ቀዳሚው የሶማሌ ክልል በአወዳይ ከተማ ለተገደሉ የክልሉ ተወላጆች ያከናወነው የቀብር ስነ ስርዓትን የተመለከተ ዘገባ ነው ፡፡ 
ሰማያዊ ፓርቲ ዛሬ በወቅታዊ የሀገሪቱ የፖለቲካ ጉዳዮች ላይ በመኢአድ ጽህፈት ቤት የሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ ይከተላል ፡፡ 
በመጪው እሁድ ስለሚካሄደው ስለቅማንት ህዝበ ውሳኔ የተጠናቀረ ዘገባ አለን ፡፡ 
የጀርመን የምርጫ ዘመቻን አስመልክቶ ከባልደረባችን ማንተጋፍቶት ስለሺ ጋር ቃለ ምልልስ አድርገናል ፡፡ 
በስተመጨረሻም የምያንማር ሮሒንጃዎች ላይ እየደረሰ ባለው የሰብዓዊ መብት ጥሰት ዙሪያ የተባበሩት መንግስታት የጸጥታው ምክር ቤት ያሳለፈውን ውሳኔ እንመለከታለን ፡፡ 
ነው የሱዳን ውጭ ጉዳይ ሚንስትር አሊ አህመድ ካርቲ ያሉት ። 
ጥፋቷ አንድ የክርስትና እምነት ተከታይ የሆነ ግለሰብ ማግባቷ ነው ። 
በሸሪዓ በምትተዳደረው ሱዳን ውስጥ ይህ በሕግ የሚያስቀጣ ጥፋት ነው ። 
ማርያም ያደገችው ከኢትዮጵያዊ ኦርቶዶክስ ክርስቲያን እናቷ ጋ ሲሆን የምትከተለው የክርስትናን እምነት ነው ። 
በዚህ እና ክርስትያን በማግባቷ የተነሳ ፍርድ ቤቱ መጀመሪያ ላይ ጊዜ በጅራፍ እንድትገረፍ በይነ ። 
ብይኑን ያስተላለፉት የአል ሀጅ ዩሱፍ ፍርድ ቤት ዳኛ ማርያም ሀይማኖትዋን በመቀየር ሙሥሊም ከሆነች የግርፋቱ እና የሞቱ ቅጣት ሊሻርላት እንደሚችል አስታውቃለች ። 
ማርያም ጥፋተኛ አለመሆንዋን በተደጋጋሚ በጠበቃዋ ኤሊ ሻሪፍ አማካኝነት ለፍርድ ቤቱ በማስታወቅ ይህንን ለመቀበል ፈቃደኛ አልሆነችም ። 
በሸሪዓ ሕግ መሠረት ማርያም ሕፃኑን ልጇን ለማሳደግ የሁለት ዓመት ጊዜ ከተሰጣት በኋላ ነው የሞቱ ቅጣት ተፈፃሚ የሚሆነው ። 
አምነስቲ ኢንተርናሽናል ብይኑን በሴቶች ላይ የተፈፀመ የአድልዎ አሰራር በሚል ነቅፎታል ። 
የጀርመን ሕዝብ የሚርያም ጉዳይ ዘግናኝ እንደሆነበት እና ይኸው ብይን በሱዳን አኳያ በጀርመን ባለው አመለካከት ላይ ጥላ ማሳረፉ እንደማይቀር ግልጽ አድርጌአለሁ ። 
ይኸው በሚርያም ኢብራሂም ላይ የተበየነው ኢሰብዓዊ የሞት ቅጣት እንዲሻር የምንጠብቅ መሆናችንን ግልጽ እንዳደረግሁ ተስፋ አለኝ ። 
ወጣቷ ከባለቤቷ እና ከሁለት ልጆችዋ ጋ መደበኛ ኑሮ መምራት የምትችልበት ሁኔታ እንደሚፈጠርላትም ተስፋ አደርጋለሁ ። 
የወጣቷ ወይዘሮ ጉዳይ ከሱዳን መንግሥት ጋ የሚያገናኘው ነገር የለም ። 
በወይዘሮዋ ቤተሰብ ውስጥ ጥል ከተፈጠረ በኋላ የባል ቤተዘመዶች ጉዳዩን ለፍርድ ቤት አቅረቡት እዚህ ላይ መዳረሳቸው ያሳዝናል ። 
የወጣቷ ወይዘሮ ጠበቆችን በብይኑ አንፃር የሱዳን ሕግ ስለሚፈቅድ የይግባኝ ማመልከቻ እንዲያስገቡ የሀገሬ መንግሥት ምክር ሰጥቶዋል ። 
እና ሕግ አስፈፃሚው አካል በፍትሑ ሥርዓት ላይ ጣልቃ ሊገባ አይችልም ። 
የፍትሑ አውታር ለዚህ ጉዳይ የሚመለከታቸውን ወገኖች ሁሉ የሚያረካ መፍትሔ ራሱ እንደሚያስገኝለት እናምናለን ። 
በሱዳን የሚሰራበት ሕገ መንግሥት የሀይማኖት ነፃነትን እንደሚፈቅድ ላረጋግጥ እፈልጋለሁ ። 
ይህ ገሀድ ደግሞ የሞት ቅጣት ለተፈረደባት ወጣት ወይዘሮ ጠቃሚ ሊሆን ይችላል ። 
ማየት የምንፈልገው ማርያም ከእስር ቤት ተፈታለች የሚል የፍርድ ቤት ትዕዛዝ ነው ። 
ምክንያቱም አንድም ጥፋት አልፈፀመችም በትዳሯ ላይ አልማገጠችም ሀይማኖትዋንም አልካደችም ። 
እና የሱዳን መንግሥት በፈረመችው አንድ ዓለም አቀፍ ስምምነት መሠረትም በዚች ሀገር ውስጥ ማንም በሚከተለው ሀይማኖት የተነሳ ክትትል ሊያርፍበት አይገባም ። 
በሊቢያ እየታየ ያለው ቀውስ ዘላቂ መፍትሔ እንዲያገኝም ሕብረቱ ተፋላሚ ኃይላትን በማቀራረብ ለማወያየት እና ወደ ሰላም ለማምጣት ጥረቱን እንደሚያጠናክር ሚሸል ገልጸዋል ። 
ኢትዮጵያ ሥጋትና ሐዘን የጫረው የምዕራብ ሐረርጌ ኹከት በኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት የምዕራብ ሐረርጌ ነዋሪዎች ቁጣ እና ሐዘን ተደበላልቆ ተጭኗቸዋል ። 
አካባቢው ላይ ያለው የሕዝቡ ስሜት መጥፎ ነው ይላሉ አስተያየታቸው የሰጡ የዞኑ ነዋሪ ። 
የሚሉት ስማቸው እንዳይገለጥ የፈለጉ ግለሰብ የደኅንነት ዋስትና ጠፍቷል ሲሉ ያክላሉ ። 
የወረዳዋ ነዋሪዎች እና የዞኑ አስተዳደር ሰራተኞች እንደሚሉት ወረዳዎቹ እሁድ ታኅሳስ እና ሰኞ ታኅሳስ ዘጠኝን በሰላም ውለዋል ። 
በሐዊ ጉዲና ወረዳ የሚገኙት ታዖ እና ኢብሳ ቀበሌዎች እንዲሁም የዳሮ ለቡዎቹ የቲ እና ዱረቲ ቀበሌዎች የኹከት ወላፈኑ ቀድሞ የደረሳቸው ናቸው ። 
ባልታወቀ ሁኔታ በሶማሌ በታጠቀ ኃይል ታኅሳስ ላይ በጠዋት ተኩስ ይከፈታል ። 
ሲሰደድ የታጠቀው የሶማሌ ኃይል ብዙ ቤቶችን ያቃጥላል ማለት ነው ። 
አርብ እና ቅዳሜ ታኅሳስ ስድስት እና ሰባት በሁለቱ ቀን የሰው ሕይወት በተለይ በኦሮሞ ወደ የሚሆን የሰው ሕይወት ጠፍቷል ። 
ይኼ ከጦርነቱ ጋ ወይም ከችግሩ ጋ የማይገናኝ ቀበሌ ነው ። 
በጉዳዩ ላይ የፌድራል መንግሥት እና የሶማሌ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ባለሥልጣናትን ለማነጋገር ያደረግንው ጥረት አልተሳካም ። 
ጠቅላይ ምኒሥትር ሐይለማርያም ደሳለኝ ጉዳዩን የሚያጣራ ግብረ ኃይል መቋቋሙን ገልጠዋል ። 
የሐዊ ጉዲና ወረዳ ከአዲስ አበባ ኪ ሜ ከምዕራብ ሐረርጌ ዞን አስተዳደር መቀመጫ ጭሮ አሰበ ተፈሪ ደግሞ ኪ ሜ ትርቃለች ። 
በኢትዮጵያ ሶማሌ እና የኦሮሚያ ክልሎች መካከል የድንበር ይገባኛል ውዝግብ ከቀሰቀሰው ኹከት በኋላ ግን እንደ ቀድሞዋ አይደለችም ። 
ስማቸው እንዳይገለጥ የፈለጉ የወረዳዋ ነዋሪ ምንም የተረጋጋ ነገር የለውም ። 
አቶ አብዱረዛቅ በወረዳዎቹ የሚስተዋለውን አለመረጋጋት ከቀደመው የድንበር ይገባኛል ውዝግብ ጋር ያገናኙታል ። 
ኃላፊው ወረዳዎቹ ከሶማሌ ክልል ጋር ባይዋሰኑም እንኳ ድንበር የሚሻገሩ ታጣቂዎች ጥቃት ሲፈፅሙ ቆይተዋል ሲሉ ይከሳሉ ። 
በሁለቱ ክልሎች መካከል በተቀሰቀሰው ውዝግብ በርካቶች ሞተዋል በሺዎች የሚቆጠሩም ተፈናቅለዋል ። 
ችግሩ መቼ መፍትሔ ሊያገኝ እንደሚችል እስካሁን በግልፅ የሚታወቅ ነገር የለም ። 
አቶ አብዱረዛቅ እንደሚሉት ለሕግ የሚያቀርብ እና የተፈናቀሉትን ወደ ቀያቸው የሚመልስ እና የሚግዙ ኮሚቴዎች ተቋቁመዋል ። 
የስደተኞች እልቂትና ዓለም አቀፉ ማሕበረሰብ በሺህዎች የሚቆጠሩ ስደተኞች በየጊዜው ከሊቢያ ተነስተው በሜዲቴራንያን ባህር በኩል ወደ ኢጣልያዋ ደሴት ላምፔዱዛ ያቀናሉ ። 
ስደተኞቹን ጭነው ከሚጓዙት ጀልባዎች አብዛኛዎቹ ለባህር ጉዞ የማይመጥኑ ደካማ ጀልባዎች ናቸው ማለት ይቻላል ። 
ሊቢያ የባህር ድንበር ላይ ግን ይህን የሚቆጣጠርም ሆነ የሚከለክል አንድም አካል የለም ። 
የተሻለ ህይወት ፍለጋ በጀልባ ወደ አውሮፓ ከሚሰደዱት ከእነዚህ ሰዎች አብዛኛዎቹ በጉዞ ላይ የውሐ ሲሳይ ሆነው ይቀራሉ ። 
በርካቶች መንገድ ላይ እንደሚሰጥሙ በተደጋጋሚ የሚነገር ቢሆንም የስደተኞቹ መነሻ ከሆነችው ከሊቢያ በኩል እንደሚጠበቀው ለአስቸኳይ እርዳታ የሚደርስ የለም ። 
ዋና ከተማይቱ ትሪፖሊ የሚገኙ የሊቢያ የባህር ጠረፍ ጠባቂዎች ያልተለመደ ዝምታን መርጠዋል ። 
በዚህ የተነሳም አንዳንዴ የግል ንብረታቸውን ለመጠቀም መገደዳቸውን ያስረዳሉ ። 
ካለፈው ጥር አንስቶ የሊቢያ የባህር ጠረፍ ጠባቂ የድንበር ቁጥጥር ሥራ አቁሟል ። 
ድንበር ተቆጣጣሪዎች የሚንቀሳቀሱት ስደተኞችን የጫነ ጀልባ ወደ ኢጣላያዋ ደሴት ላምፔዱዛ በማቅናት ላይ መሆኑን የሚጠቁም መረጃ ካገኙ ብቻ ነው ። 
የሊቢያ የባህር ጠረፍ ርዝመት ኪሎሜትር እንደመሆኑ ከሊቢያ ወደ ኢጣላያዋ ደሴት ላምፔዱዛ የሚሄዱ ስደተኞችን ያሳፈሩ ጀልባዎችን ለይቶ ማግኘቱ አስቸጋሪ ነው ። 
የአውሮፓ ህብረት ኮሚሽን እንደሚለው ሊቢያ ውስጥ ወደ አውሮፓ ለመሄድ የሚጠባበቁ ሚሊዮን ሰዎች አሉ ። 
በሃገሪቱ ያለ ህጋዊ የመኖሪያ ፈቃድ የሚገኝ ማንኛውም ስደተኛ መጨረሻው የስደተኞች ማጎሪያ ነው የሚሆነው ። 
ከቀድሞ የሊቢያ መሪ ሞአመር ጋዳፊ ሞትና ከመንግሥታቸው ውድቀት በኋላ አብዛኛው የሊቢያ ክፍል በተለያዩ ሚሊሽያዎች ቁጥጥር ስር ነው ። 
ይህም ህገ ወጥ የሰዎች አሸጋጋሪዎች ከመላ ሃገሪቱ ስደተኞችን እየሰበሰቡ በጀልባዎች አጭቀው ወደ አውሮፓ እንዲልኩ ምቹ ሁኔታ ፈጥሮላቸዋል ። 
ስደተኞቹን ይዘው የሚሄዱ ጀልባዎች ችግር ሲገጥማቸው የሚያሰሙት ጥሪ የሚደርሰው የባህር ጠባቂ በአካባቢው ከተገኘ ሊታደጋቸው ይችላል ። 
የሊቢያ የባህር ጥበቃ ሃላፊ ሞሀመድ ባይቲ እንደሚሉት ከሚታደጓቸው ስደተኞች አብዛኛዎቹ ግን ሊቢያ መመለስ አይፈልጉም ። 
አፍሪቃውያኑ ወደ ሊቢያ መመለስ አይፈልጉም አንዳንድ ትላልቅ መርከቦች ላይ ስናሳፍራቸው ያለቅሳሉ ። 
ከትሪፖሊ በስተምዕራብ ኪሎሜትር ርቀት ላይ በሚገኘው ዛውያ በተባለው ስፍራ በሚገኝ የስደተኞች ማጎሪያ ውስጥ ከሚገኙት አንዱ ሴኔጋላዊው ላሚን ኬቤ ነው ። 
የተሻለ ህይወት ተስፋ አድርጌ ነው ወደ ሊቢያ የመጣሁት ። 
የሊቢያ የሃገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትር ሊቢያ ውስጥ ሺህ የሴኔጋል ስደተኞች እንዳሉ ተናግረዋል ። 
በማጎሪያ ስፍራ ህይወት አስቸጋሪ ቢሆንም ኬቤና ሌሎች መሰሎቹ አሁንም ሊቢያ ሲመጡ ከያዙት ተስፋ ጋር ናቸው ። 
ሌላው ሴኔጋላዊ ቡባከር ጋሪ እንደሚናገረው ሊቢያ ውስጥ የተያዙበት መንገድ አሳዛኝ ነው ። 
እንደ ውሻ ነው የሚይዙን የዛዊያውን ካምፕ የሚጠብቁት መቶ አለቃ ካሌድ አቱሚ ስደተኞች አንዳንዴ ከሚሰጣቸው ዳቦ በስተቀር ምግብ እንደማያገኙ ነው የሚናገሩት ። 
ጤናና አካባቢ የአየር ንብረት ለዉጥንና ለዉጡ የሚያስከትለዉን ጉዳት ለመቀነስ ይረዳሉ የሚባሉ ጉባኤዎች ዉይይቶች እና ያደባባይ ሰልፎች መደረገቸዉን በየጊዜዉ እየሰማን ነዉ ። 
አፍሪቃ የከባቢ ዓየርን የሚበክሉ ኢንዱስትሪዎች ባይኖሯቱም የበለፀጉት ሐገራት የሚያደርሱትን ብክለት መካፈል ግድ ሆኖባታል ። 
የዛሬዉ ጤናና አካባቢ ዝግጅት የአየር ንብረት ለዉጥንና የአፍሪቃን ጥረት ይቃኛል ። 
ባለፉት እና ዓመታት ኤርትራ በፕሬስ ነፃነት ምንም መሻሻልአላሳየችም ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ የአፍሪቃ ወጣት እድል በ ዓም በጎርጎሪዮሳዊው ዓም በዚምባብዌ ካሜሩን እና በጊኒ ምርጫዎች ይካሄዳሉ ። 
ይህም ቢሆን ግን ምርጫዎቹ በስልጣን ደረጃ የትውልድ ለውጥ ያስገኛሉ ተብሎ የሚጠበቁ አይደለም ። 
የካሜሩን ፕሬዚደንት ፖል ቢያ የጊኒ አቻቸው አልፋ ኮንዴ ደግሞ ዓመታቸው ነው ። 
የ ዓመቱ አዲሱ የዚምባብዌ ፕሬዚደንት ኤመርሰን ምናንጋግዋ በሁለቱ ቻዎቻቸው አንፃር በዕድሜ ትንሹ ናቸው ። 
ባጠቃላይ አፍሪቃውያት ሀገራት በመሪዎቻቸው እና በወጣቶቻቸው መካከል ትልቅ የዕድሜ ልዩነት ይታይባቸዋል ። 
የአመራሩን ተግባር በቅርቡ ለወጣቱ ትውልድ ማስተላለፍ የሚያስችል ዓቢይ የተሀድሶ ለውጥ የማድረግ እቅድም በነዚህ ሀገራት ውስጥ ያለ አይመስለኝም ። 
ዶይቸ ቬለ ያነጋገራቸው የመብት ተሟጋቿ ሊንዳ ማዜሪሬ በዕድሙ በተዳከሙ መሪዎች ነው የምንተዳደረው በማለት የርሳቸውን እና የአህጉሩን ወጣት ትውልድ ቅሬታ ገልጸዋል ። 
የ ዓመቷ ማዚሪሬ የቀድሞ ፕሬዚደንት ሮበርት ሙጋቤ አምባገነን መንግሥት አንፃር ታግለዋል ። 
ሙጋቤን የተኩት ምናንጋግዋም ቢሆኑ ግን ለተሟጋቿ ከሙጋቤ የተለዩ አይደሉም ነው የሚሉት ። 
በዕድሜ የገፉትአዲሶቹ የዚምባብዌ ፖለቲከኞች የወጣት ዜጎቻቸውን ፍላጎት አገናዝበው ተገቢውን ርምጃ በመውሰድ ፈንታ ችላ እንዳሉት ማዚሪሬ አስታውቀዋል ። 
በሕይወታቸው አንድ ቀን እንኳን ስራ ሰርተው የማያውቁ ዕድሜአቸው ዓመት የሆናቸው ዜጎች አሉን ። 
እነዚህ ሰዎች የደሞዝ ወረቀት ተቀብለውም ሆነ የማህበራዊ ኑሮ ድጎማ የማግኘት እድልም ኖሯቸው አያውቁም ። 
በ እና በ ዓመት መካከል ካሉት ወጣቶች መካከል ብዙዎቹ የአደንዛዥ እጾች እና ንጥረ ነገሮች ሱሰኞች ሆነዋል ። 
ምክንያቱም ተስፋ ቆርጠዋል የወደፊቱ እድላቸውም ፍሬ አልባ ሆኖ ነው የሚታያቸው ። 
ለወጣቱ ትውልድ የወደፊቱ እድል ጨለማ የሆነበት ግን ዚምባብዌ ውስጥ ብቻ አይደለም ። 
በአህጉሩ በ እና ዓመት መካከል የሚገኘው ወጣት ቁጥር ሚልዮን ነው ። 
ስራ ካላቸውም መካከል ብዙዎቹ የሰራተኛ ድሀ እየተባለ የሚጠራው ቡድን ውስጥ ነው የሚመደቡት ። 
ከአቻዎቻቸው ጋር በመሆን አንድ የወጣቶች ፓርቲ የማቋቋም እቅድ አላቸው ። 
በአንፃራቸው ብዙዎቹ የዚምባብዌ ወጣቶች በፖለቲካው ተግባር መሳተፉን እንደሚፈሩት ማዚሪሬ አስታውቀዋል ። 
በዚምባብዌ በፖለቲካ ፓርቲዎቻችን ውስጥ በገዢው ፓርቲ ይሁን በተቃዋሚው ጎራ ብዙ ጥቃት እና የኃይል ርምጃ ይታያል ። 
በተለይ ብዙዎቹ ወጣት ሴቶች ይህን ሁኔታ ማለትም የሚደርስባቸውን ብዙ ትንኮሳ እና መሰል ጥቃት መቋቋም አይችሉም ። 
የናሚቢያ ዜጋ የሆነኑት ጆብ ሺፑሉሎ አሙፓንዳ በዚሁ ረገድ ጥሩ ተሞክሮ የላቸውም ። 
በዚህ የተነሳም ከገዚው ፓርቲ ብርቱ ተቃውሞ የገጠማቸው ሺፑሊሎ አፑማንዳ በፍርድ ቤት ብይን ባይሆን ኖሮ የፓርቲው አባል ሆነው መቀጠል ባልቻሉ ነበር ። 
በስዋፖ ውስጥ ወጣቶች አዳዲስ ሀሳቦችን ይዘው የሚመጡበት እና ድምፃቸውን የሚያሰሙበት ድርጊት ብዙም እንደማይደገፍ ነው ሺፑሊሎ አፑማንዳ ያመለከቱት ። 
ወጣቶች በፖለቲካው መድረክ ላይ ደፈር ብለው መናገር ሲጀምሩ የፓርቲ አባላቱ ብዙ ጊዜ እኛ ለነፃነት ስንታገል አንተ የት ነበርክ
የትምህርት ደረጃህ ግልጽነትህ ወይም ለመስራት የምትፈልገውን ወደጎን በመተው በትግሉ ውስጥ የተጫወትከውን ሚና ይጠይቁኃል ። 
በ እና ዓም በብዙ አፍሪቃውያት ሀገራት ውስጥ ተቃውሞ ተካሂዷል ። 
በዚምባብዌ እና በዴሞክራቲክ ኮንጎ ሬፓብሊክ ወጣቶች በተጠሉት ፕሬዚደንቶቻቸው አንፃር በተደጋጋሚ ተቃውሞ አድርገዋል ። 
በሴኔጋል እና በቡርኪና ፋሶም ተቃዋሚዎች አምባገነን መሪዎቻቸውን ከስልጣን አባረዋል ። 
በሌሎች አፍሪቃውያትሀገራት ግን ተቃውሞዎቹ ያን ያህል አልተሳኩም ይላሉ ፕሮፌሰር ዛካሪያ ማምፒሌ ። 
በዚህ ፈንታ ድምፃቸውን ለማሰማት ሌላ አማራጭ ያፈላልጋሉ ማለት ነው ። 
ትልቁ አደጋ ግን ተቃውሞው እንዴት እንደሚካሄድ እና ምን እንደሚያስከትል መተንበይ አለመቻሉ ነው ። 
እቅዱ በአፍሪቃ የወጣቶች ሰነድ የተቀመጡትን ዓላማዎች ከግብ የማድረስ እና የወጣቱንም አቅም በፖለቲካው እና በልማቱ ዘርፍ የማጎልበት ዓላማ ይዞ ተነስቷል ። 
ይሁን እንጂ የዚምባብዌ ተወላጇ የመብት ተሟጋች ሊንዳ ማዜሪሬ በሰነዱ ስለተቀመጡት አማላይ ቃላት መስማት አትፈልግም ። 
ኮሚሽነር ዘይኑ ለጋዜጠኞች በሰጡት መግለጫ ፖሊስ ኢንጅንየሩ በሞቱበት ቦታ የነበሩ ማስረጃዎች እና መረጃዎችን የሚሰጡ ሰዎችን ይዞ እየመረመረ ነው ብለዋል ። 
የአሟሟታቸውን ሁኔታ የሚያሳይ የምርመራ ውጤት ፈጥነን ለማቅረብ ርብርብ እያደረግን ነው ። 
ዉይይቱ ሲያበቃ ዛሬ ከቀትር በኋላ የነበረዉን ጋዜጣዊ መግለጫ የተከታተለዉን የብራስልስ ወኪላችን ገበያዉ ንጉሴን በስልክ አነጋግሬዋለሁ ። 
የገበያ ማዕከሉ አሁን በሚገኝበት መብራት ኃይል በተባለው ቦታ እንኳ ቃጠሎ ሲገጥመው ሁለተኛ ጊዜው ነው ፡፡ 
የገበያ ማዕከሉ አሁን በሚገኝበት መብራት ኃይል በተባለው ቦታ እንኳ ቃጠሎ ሲገጥመው ሁለተኛ ጊዜው ነው ፡፡ 
መልካም እንደልሆነ አጋጣሚ ደግሞ በሁለቱም የአደጋ ክስተት ንብረታቸው ተቃጥሎ የተጎዱ ወገኖች አሉ ፡፡ 
በሌላ በኩል ነጋዴዎቹ መደበኛ ስራቸውን ለመጀመር የብድር ገንዘብ እየተመቻቸ ስለመሆኑ መስማታቸውን ገልፀዋል ፡፡ 
ምንም እንኳን እስካሁን ተግባራዊ ባይደረግም ብድር ከችግሩ አገግሞ ወደ ስራ ለመግባት አያስችልም የሚሉት ነጋዴዎች መንግሥት የተለየ ድጋፍ ሊያደርግ ይገባል ብለዋል ፡፡ 
ብድር ጫና ይፈጥራል የሚል ቅሬታ ስለመነሳቱ ያነሳሁላቸው ኃላፊው አብዛኞቹ ቀደም ሲል ከተቋሙ የወሰዱትን ብድር የመለሱ መሆናቸውን አረጋግጠናል ብለዋል ፡፡ 
የገበያ ማዕከሉ መልሶ ግንባታ እየተካሄደ በሚገኝበት ቦታ ተገኝቼ እንደተመለከትኩት እንዳንዶቹ ሱቆች በር በመግጠም ሥራ ለመጀመር ጥረት እያደረጉ መሆናቸውን ተመልክቻለሁ ፡፡ 
ባህል ሪታ ፓንክኸርስት የኢትዮጵያ ባለውለታ አዲስ አበባ ላይ ትዳር የመሰረቱት የኢትዮጵያ ታሪክ ተመራማሪዎች በትዳር ከ ዓመታት በላይ ዘልቀዋል ። 
ወ ሮ ሪታ ፓንክኸርስት በቤተ መፅሕፍት ባለሙያነታቸው በብሔራዊ ቤተ መፅሕፍት አገልግለዋል ። 
በኢትዮጵያዉያን ዘንድ ሕያዉ ሆነዉ ሲታወሱ ይኖራሉ ሀገራችን ሀገሯ ህዝባችን ህዝቧ ኑሯችን ኑሮዋ ሆኖ ስታገለግለን እድሜዋን ጨርሳ ከእኛው ዘንድ አረፈች ። 
ደህና ሁኚ ይላል ጋዜጠኛ የትነበርክ ታደለ በፌስቡክ ድረገፁ ያስቀመጠዉ ጽሑፍ ። 
ባለቤታቸዉ አጋፋዉ የኢትዮጵያ የታሪክ ተመራማሪ የፕሮፊሰር ሪቻርድ ፓንክኸርስት ከሁለት ዓመት በፊት ከዚህ ዓለም በሞት መለየታቸዉ ይታወሳል ። 
በዚህ ዝግጅታችን የሪታ ፓንክኸርስትን የሕይወት ታሪክና በኢትዮጵያ ሳሉ ያበረከቱትን አስተዋፅኦ እንቃኛለን ። 
በጎርጎረሳዉያኑ ዓ ም በሩሜንያ የተወለዱት ወ ሮ ሪታ ፓንክኸርስት በ ዓመታቸዉ ከወላጆቻቸዉ ጋር ወደ እንጊሊዝ ተሰደዱ ። 
ታዳጊዋ ሪታ በእንጊሊዝ ሃገር ካምብሪጅ ከተማ በሚገኝ የልጃገረዶች ት ቤት የአንደኛ እና የሁለተኛ ደረጃ ትምህርታቸዉን ተከታትለዋል ። 
የከፍተኛ ትምህርታቸዉን በኦክስፎድ ዩንቨርስቲ ፈረንሳይኛና ሩስያንኛን በሚያካትተዉ የዘመናዊ ቋንቋች ጥናት በማስተርስ ዲግሪ ተመርቀዋል ። 
ሪታ የከፍተኛ ትምህርታቸዉን እንዳጠናቀቁ በመጀመርያ የተቀጠሩት ቻተም ሃዉስ በሚገኘዉ ፕሬስ ቤተ መፅሕፍት ዉስጥ ነዉ ። 
ከዝያም ሪታ የዝያን ግዜ የፍቅር ጓደኛቸዉ ሪቻርድን እና የሪቻርድን እናት ሲልቪያ ፓንክኸርስትን ተከትለዉ ወደ ኢትዮጵያ በጎርጎረሳዉያኑ ዓ ም ይመጣሉ ። 
የሪታ ፓንክኸርስት ልጅ አሉላ ፓንክኸርስት ስለእናቱ ማንነት እንዲነግረን ቀጠሮ ልንይዝ የደወልነት በለቅሶ ላይ ሳለ ነበር ። 
እንድያም ሆኖ ለነገ ቀጠረንና ግንቦት የእናቱ ግባዕተ መሬት ከተፈፀመ ከአንድ ቀን በኋላ በስልክ ስለናቱ አጫወተን ። 
እናቱ ሪታ በብሪታንያ የከፍተኛ ትምህርታቸዉን አጠናቀዉ በመፀሐፍ ትርጉም በቋንቋ አስተማሪነት እንዲሁም በቤተ መፅሐፍ ዉስጥ ሲሰሩ ሳለ ሪቻርድን ይተዋወቃሉ ። 
ሪታ እናቴ አባቴን እንደ አጋጣሚ ለንደን ከተማ ላይ ተዋዉቃዉ ነበር ። 
አባቴ ከእናቴጋር ወደ ኢትዮጵያ ለመሄድ መወሰኑን ነግሮ አብራ እንድትመጣ ጋበዛት እስዋም ወድያዉኑ ከሱ ጋር ወደ ኢትዮጵያ ለመሄድ ወሰነች ። 
እናት እና አባትዋ ወደ ኢትዮጵያ ለመሄድ መወሰንዋን ሲሰሙ በጣም ሰግተዉ ነበር ። 
በዚሁ ዓመት እናትና አባቴ እዚሁ አዲስ አበባ ጋብቻቸዉን ፈፀሙ ። 
ሚዜዎቻቸዉ ሜትር አርቴስት አፈወርቅ ተክሌ እና መንግስቱ ለማ ነበሩ ። 
አዲስ አበባ ላይ ትዳር የመሰረቱት የኢትዮጵያ ታሪክ ተመራማሪዎች በትዳር ከ ዓመታት በላይ ዘልቀዋል ። 
በረጅም ዓመታት የስራ ዘመናቸው ወ ሮ ሪታ የኢትዮጵያን ባሕል የኢትዮጵያውያን ሴቶች ታሪክን እንዲሁም በኢትዮጵያ የቤተ መፅሕፍት ታሪክና ዕድገትን መርምረዋል ዘክረዋል ። 
ወደ ለንደን የተሰደዱት በወቅቱ በሃገሪቱ በነበረዉ አስከፊ ሁኔታ ልጆቻችንን ለማሳደግ ከባድነ ነበር የሚል ስጋት አድሮባቸዉ ስለነበረ ነዉ ። 
እግረ መንገድዋን አባቴ ሪቻርድ በሚያዘጋጀዉ ኢትዮጵያን ኦብዘርቬሽን በተባለዉ መጽሔት ላይ በጽሑፍ ታግዘዉ ነበር ። 
በቤተ መጻሕፍት በተለይ የአጼ ቴድሮስ በብራና ላይ የተፃፉ ደብዳቤዎችን እና ጽሑፎችን በተመለከተ የተለያዩ ጽሑፎችን በማቅረብ አስተዋዉቃለች ። 
አቶ አሉላ በቀይ ሽብር ጊዜ ወላጆቼ እኛን ይዘዉ ወደ ብሪታንያ ተሰደዉ ነበር ብለኸኛል እስቴ ስለ ስደት ታሪክ ንገረን
ኑሮዋቸዉ ሙሉ በሙሉ እዚሁ ኢትዮጵያ አዲስ አበባ ዉስጥ ነበር ። 
ደርግ ወደ ስልጣን በመጣ ጊዜ መጀመርያ ሁኔታዉ ተቀይሮ ብሩህ ተስፋ ይመስል ነበር ። 
አማን አብዶ የአባቴ ተማሪ ነበር በጣም ጎበዝ ተማሪ በጣም የሚያደንቀዉ ተማሪ ነበር ። 
አካባቢዉ ላይ ታንኮች ገብተዉ አማን አብዶ በተገደለ ጊዜ እና ሁኔታዉ አሳሳቢ እየሆነ ሄደ ። 
አባቴ እንግሊዝ ለንደን እንደገባ ስራ አልነበረዉም ከዝያም ለንደን በሚገኝ ዩንቨርስቲ የአፍሪቃ ጥናት ተቋም ዉስጥ ለማስተማር የአንድ ዓመት ኮንትራት አገኘ ። 
እናቴም በቤተ መፅሐፍት ጉዳይ ሞያ በለንደን በአንድ ዩንቨርስቲ ዉስጥ ስራን ጀመረች ። 
እንድያም ሆኖ ወላጆቼ ለንደን ይኑሩ እንጂ ሃሳባቸዉ ወደ ኢትዮጵያ ነበር ። 
በዝያዉ በለንደን ሲኖሩ የመጀመርያዉ የኢትዮጵያ ሥነ ጥበብ የዓለም አቀፍ ጉባኤ ለንደን ላይ እንዲጀመር አብረዉ ነበር ስራን የሰሩት ። 
ከዝያም አባቴ ወደ ኢትዮጵያ የመመለስ እድልን ሲያገኝ ለመመለስ ፈለገ ። 
ከዝያም አባቴ ተመልሶ በአዲስ አበባ ዩንቨርስቲ በኢትዮጵያ ጥናት ተቋም ማገልገል ጀመረ ። 
እናቴም እንዲሁ የተለያዩ የጥናት ጽሑፎችን እንዲሁም የተማሪዎች የመመረቅያ ጽሑፎችን አርትዓይ በማድረግ ሥራን መስራት እገዛን ጀመረች ። 
ለምሳሌ ለኢትዮጵያዉያን ወጣት ተማሪዎች በየዉጭ ትምህርት እድል እንዲያገኙ በአንድ ዓለም አቀፍ ተቋም ዉስጥ በመስራት ትልቅ እገዛን አድርጋለች ። 
በተለይ ግቢዋ ዉስጥ የምትተክላቸዉን የተለያዩ ተክሎች አበቦች በጣም ትወድ ነበር ። 
በዚህም ወጣት አታክልተኞችን ለማበረታታት በሚደረገዉ እንቅስቃሴ ከፍተኛ ስተዋጾን አበርክታለች ። 
በሃገሪቱ በሚካሄድ የአትክልት ትርኢት ዉድድር ላይ በዳኝነት ወንበር ላይ ትቀመጥ ነበር ። 
ወ ሮ ሪታ ፓንክኸርስት ባለፉት ስድስት አምስት ዓመታት ከባለቤታቸዉ ጋር በመሆን የኢትዮጵያ ታሪካቸዉን መፃፍ ጀምረዉ ነበር ። 
ኢትዮጵያን ወዳጅዋ ሲቭሊያ ፓንክኸርስት ለኢትዮጵያ ሰርተዉ እዉቀት ፍቅርን አስተላልፈዉ አልፈዋል ። 
የፓንክኸርስት ቤተሰቦች ለኢትዮጵያዉያ ያበረከቱት ከፍተኛ አስተዋፅዖ ትዉልድ ሲማርበት እንዲሁም በስራቸዉ በኢትዮጵያዉያን ዘንድ ሕያዉ ሆነዉ ሲታወሱ ይኖራሉ ። 
አዲሱ ጠቅላይ ሚኒስትር ከገዢው ፓርቲ የተለመደ ይትባህል ወጣ ባለ መልኩ ያቀረቡት ንግግር ብዙዎች ተስፋ እንዲሰንቁ አድርጓቸዋል ፡፡ 
ከሀገር ውስጥም ሆነ ከውጭ ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ በቶሎ ማሻሻያዎችን እንዲተገብሩ የሚጠይቁ ደጋግመው የሚያነሱት አንድ ጉዳይ አለ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ፡፡ 
ባለፈው የካቲት ወር የታወጀው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ድንጋጌ ለስድስት ወር እንደሚቆይ ቢቀመጥም ጠያቂዎቹ ግን አሁኑኑ ይነሳ ባይ ናቸው ፡፡ 
ይህንን አቋማቸው በይፋ ካሳወቁት መካከል የኢትዮጵያ መንግስት ሁነኛ አጋር የሚባሉት አሜሪካ እና የአውሮፓ ህብረት ይገኙበታል ፡፡ 
የአሜሪካንን ፈለግ የተከተለ የሚመስለው የአውሮፓ ህብረትም አዋጁ በቶሎ እንዲነሳ ፍላጎቱን ገልጿል ፡፡ 
ጋዜጠኛ ተመስገን ደሳለኝ በአዲስ አበባ ንፋስ ስልክ ላፍቶ ክፍለ ከተማ ፖሊስ መምሪያ ለ ቀናት ያህል ታስሮ ባለፈው ሳምንት ተለቅቋል ፡፡ 
በእስር በቆየበት የፖሊስ መምሪያ ውስጥ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን ጥሳችኋል በሚል ወደ ገደማ ተጠርጣሪዎች ታስረው መመልከቱን ይናገራል ፡፡ 
አብዛኞቹ የተከሰሱበትን ጉዳይ ግን እንኳ በቅጡ እንደማያውቁ እና ሲያዙም ድብደባ እንደተፈጸመባቸው እንደነገሩት ይገልጻል ፡፡ 
የፉሪ የወንጀል መከላከል ኃላፊ ኮማንደር አየለ ደበላ እና የፉሪ የትራፊክ ፖሊስ ኃላፊ አለ ፡፡ 
አብዛኞቹ የመጡት ከአዲስ አበባ እና ከአዲስ አበባ ዙሪያ ነው ፡፡ 
ለምሳሌ አንድ አማረ የሚባል መካኒሳ ጋር የተያዘ ፌስ ቡኩን እያየ የኮሎኔል ደመቀን ፎቶ አጋርተሃል ተብሎ ነው የመጣው ፡፡ 
በሙሉ በአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ተይዘው እኛ የነበርንበት ፖሊስ ጣቢያ ያሉ ከቤታቸው ከስራ ቦታቸው እና ከመንገድ ላይ የተያዙ ናቸው ፡፡ 
እነርሱ አሁን ከእኛ የተለየ የሚያደርጋቸው ከፍተኛ ድብደባ ተፈጽሞባቸዋል በተያዙበት የመጀመሪያ እና ሁለተኛ ቀን ላይ ፡፡ 
አሁን ሲያዩን አስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ከመውጣቱ በፊት በአመጽ ወቅት ላይ ተሳትፎ ነበራችሁ ነው ፡፡ 
ከአዲስ አበባ በስተሰሜን ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ በምትገኘው ባህር ዳርም ተርጣሪዎች የተያዙበት ሁኔታ ተመሳሳይ እንደሆነ የዓይን እማኞች ይናገራሉ ፡፡ 
የባህር ዳር ዩኒቨርስቲው መምህር እና ጓደኞቻቸው በቆዩበት ፖሊስ ጣቢያ በአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ የታሰሩ ቁጥራቸው ወደ የሚጠጉ ሰዎች እንዳጋጠሟቸው ይናገራሉ ፡፡ 
ባህር ዳር ከነማ ከደሴ ከነማ ጋር በነበረው ጨዋታ ዕለት ረብሻ ፈጥራችኋል ተብለው ተይዘው የነበሩ ወደ ወይም ልጆች ነበሩ ፡፡ 
እንዲዚህ አይነት በትንንሽ ጉዳዩች ጽሁፍ በኪሳችሁ ይዛችሁ ስቴድየም ተገኝታችኋል ተብሎ የታሰሩ ልጆች ነበሩ ፡፡ 
እንደዚህ አይነት ልጆች ዘጠነኛ ፖሊስ ጣቢያ ብዙ እስረኛ ነው የነበረው ፡፡ 
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ማስፈጸሚያ መመሪያ በመላው ሀገሪቱ የሚተገብሩ ብሎ ክልከላዎችን የዘረዘረ ሲሆን ለተወሰኑ ቦታዎች ደግሞ አራት ክልከላዎችን አስቀምጧል ፡፡ 
አዋጁን እና መመሪያውን የፈተሹ የሰብዓዊ መብት ተሟጋች ተቋማት ክልከላዎቹ አሻሚ ትርጉም ያላቸው እና ግልጽነት የሚጎድላቸው ናቸው ሲሉ ይተቻሉ ፡፡ 
መመሪያ ተብሎ የወጣውን የኢትዮጵያ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ማስፈጸሚያ ደንብ ስታየው ህግ በሚያረቅቁ ሰዎች ተጽፏል ብሎ ለመናገር በጣም ነው የሚያሳፍረው ፡፡ 
ስለ አመክኖያዊ ትስስራቸው መሬት ላይ ሲተገበሩ ስለሚያመጡት ውጤት ምን ያህል ተጨባጭ ናቸው
ምን ያህል ከሰው እና ከማህበረሰብ የቀን ተቀን መስተጋብር ጋር አብረው ይሄዳሉ ስለሚለው ጉዳይ ብዙም ትኩረት የተሰጠ አይመስለኝም ፡፡ 
ለህግ ደንቦች አረቃቀቅ ምንም ክብር በሌለው ሁኔታ የተረቀቀ አይነት ነው ፡፡ 
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ላይ ያሉ ድንጋጌዎች በስፋት የተቀመጡ እና አሻሚዎች የሆኑ ናቸው ፡፡ 
ምርመራ ለምን ያህል ጊዜ ያህል ይካሄዳል የሚሉት እንደዚሁ የሉም ፡፡ 
ታሳሪዎቹ አላግባብ መታሰራቸውን የት አቤት ማለት እንደሚችሉ ለማወቅ ተቸግረዋል ። 
በአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ወቅት የሚወሰዱ እንደዚህ አይነት እርምጃዎችን የመከታተል እና የመቆጣጠር ተግባር ያለው መርማሪ ቦርድ ግን ስራየን እያከናወነንኩ ነው ይላል ። 
መርማሪ ቦርዱ በአዋጁ የሚወሰዱ እርምጃዎች ኢ ሰብዓዊ መሆናቸውን ካመነ እርምጃውን እንዲያስተካክል ለኮማንድ ፖስቱ ሀሳብ እንደሚሰጥ ተደንግጓል ፡፡ 
ቦርዱ ከተሰጠው ስልጣን እና ተግባር አንዱ በአዋጁ ምክንያት የታሰሩ ግለሰቦችን እና የታሰሩበትን ምክንያት በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ይፋ ማድረግ ነው ፡፡ 
አራማጆች አክቲቪስቶች ግን በየአካባቢው የታሰሩ ሰዎች በቦርዱ ከተጠቀሰው በጣሙኑ እንደሚልቅ ይሟገታሉ ። 
የቦርዱ ሰብሳቢ በባለፈው ሳምንት መግለጫቸው ከህብረተሰቡ ከሚደርሷቸው ጥቆማዎች ብዙዎቹ ሰዎች እየታሰሩ ያሉት በቂም በቀል ነው የሚል እንደሆነ አስረድተዋል ፡፡ 
ገዢው ፓርቲ ኢህአዴግ በስልጣን ላይ በቆየባቸው ዓመታት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሲያውጅ የአሁኑ ለሁለተኛ ጊዜው ነው ፡፡ 
ባለፈው ዓመት ታውጆ የነበረው ተመሳሳይ ድንጋጌ ለ ወር ከቆየ በኋላ እንዲነሳ ተደርጓል ፡፡ 
በሚኒስትሮች ምክር ቤት አማካኝነት በየካቲት የታወጀው የአሁኑ ድንጋጌ ሕገ መንግስቱን እና ሕገ መንግስታዊ ስርዓቱን ከአደጋ ለመከላከል በሚል እንደነበር ይታወሳል ፡፡ 
የአምቦው ዩኒቨርስቲ መምህር ኢትዮጵያ አሁን ባለችበት ነባራዊ ሁኔታ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አስፈላጊ ነው ብዬ አላምንም ባይ ናቸው ። 
መቀመጫቸውን ዋሽንግተን ዲሲ ያደረጉት የሰብዓዊ መብቶች ህግ ባለሙያው አቶ ዩሴፍ ተመሳሳይ አስተያየት አላቸው ፡፡ 
በዓረብኛ ፊደል የተገኙ የኢትዮጵያ የፅሁፍ ቅርሶች መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሴት ልጅ ግርዛት አዉሮጳን ማስጋቱ የሴት ልጅ ግርዛት በተለያዩ ሃገራት ተግባራዊ እንደሚሆን ሲነገር የቆየ ጉዳይ ነዉ ። 
አሁን አሁን ግን በሰዎች ከሀገር ወደሀገር መዟዟር ምክንያት ቀድሞ በማይታወቅበት አካባቢ ሁሉ እየተዳረሰ መሆኑ እየተነገረ ነዉ ። 
አዉሮጳ ዉስጥ በልማድም ሆነ በባህል ያልነበረዉ ይህ ድርጊት ዛሬ የበርካቶች ስጋት ከሆነ ሰነባበተ ። 
መረጃዎች እንደሚያመለክቱ አዉሮጳ ዉስጥ በየዓመቱ ታዳጊ ሴቶች ለግርዛት ይጋለጣሉ ። 
ይህን ጎጂ ልማድ ለመግታት የሚንቀሳቀሱ ተቋማትም የአዉሮጳ ኅብረት የተጠናከረ ርምጃ እንዲወስድ ግፊት እያደረጉ ነዉ ። 
አዉሮጳ ዉስጥ ስዊድን ናት በመጀመሪያ ሴት ልጆች ግርዛት እንዳይፈጸምባቸዉ በህግ የደነገገች አገር ። 
በጎርጎሪዮሳዊዉ ዓ ም በመሠረቱት ጎበዝ በተሰኘዉ ተቋም አማካኝነትም የባህል ልዉዉጥና ማኅበራዊ እንዲሁም ጤና ነክ ጉዳዮችን የሚመለከቱ እንቅስቃሴዎችን ያደርጋሉ ። 
ጎበዝ የተሰኘዉ ተቋም በተለይ የሴቶችን ጤንነት በሚመለከት የሴት ልጅ ግርዛት እንዲቆም የበኩሉን ጥረት እንደሚያደርግ ነዉ የተረዳነዉ ። 
የኔዘርላንድ መንግስት ግን መረጃ ማዳረሱንና ለቤተሰቦችም ማስጠንቀቂያ መስጠቱን ገፍቶበታል በነገራችን ላይ በዚህ አገልግሎት ከሚሳተፉ ሶስቱ የኔዘርላንድ ዜጎች ናቸዉ ። 
የሚያስከትለዉ ስቃይም በወቅቱ ሲፈጸም ብቻ ሳይሆን ለአንዳንዶች የእድሜ ልክ መሆኑንም የደረሰባቸዉን በእማኝነት የሚጠቅሱ መረጃዎች ሞልተዋል ። 
ጠቅላይ ምኒስትር አብይ አሕመድ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሰጡት ማብራሪያ በተለያዩ እርከኖች በሚገኙ የመንግሥት መዋቅሮች ስቅየት ይፈጸም እንደነበር ተናግረዋል ። 
ምንም ይሁን ማን ሕገ መንግሥትን ማክበር አለበት የሚል እሳቤ መያዝ ያስፈልጋል ። 
ኃላፊነትን የሚሰማን መንግሥት ስንሆን ደግሞ የዚህ ጉዳይ መዛነፍ ኃላፊነት መውሰድ ያለብን እኛ ነን ብለዋል ። 
ሕገ መንግሥቱ የደኅንነት ተቋማት መከላከያውን ጨምሮ ከፓርቲ ገለልተኛ ሆነው ሕግ እና አገር የሚጠብቁ መሆን አለባቸው ብሎ ያስገድዳል ። 
ሲሉ የጠየቁት ጠቅላይ ምኒስትሩ እንደዛ ካላደራጀንው ኢ ሕገ መንግሥታዊ በሆነ መንገድ ተቋም ፈጥረናል ማለት ነው ሲሉ ተደምጠዋል ። 
ሕገ መንግሥቱ በፍርድ ቤት የታሰረ ሰው ግረፉ ጭለማ ቤት አስቀምጡ ይላል እንዴ
ይኼን ሕገመንግሥታዊ ያልሆነ ድርጊት በእያንዳንዱ ቀበሌ በእያንዳንዱ ወረዳ በእያንዳንዱ ዞን ሲፈጸም ቆይቷል ። 
ጠቅላይ ምኒስትሩ ነፍጥ አንግበው መንግሥታቸውን ለመጣል ኤርትራ የገቡ ተቃዋሚዎች እንዲመለሱ ጥሪ አቅርበዋል ። 
ጠቅላይ ምኒስትሩ በንግግራቸውም ሆነ ከሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት በቀረቡላቸው ጥያቄዎች ኢትዮጵያ የገጠሟትን አንገብጋቢ ጉዳዮች አንስተዋል ። 
የአገራቸው ኤኮኖሚ የገጠመውን ፈተና የፖለቲካውን ውጥንቅጥ የፍትኅ ሥርዓቱን ችግሮች ስለ ሙስናና በተለያዩ አካባቢዎች ስለሚታዩ ግጭቶች ማብራሪያ አቅርበዋል ። 
ጠቅላይ ምኒስትሩ እንዳሉት በ ዓ ም የመጀመሪያ ስድስት ወራት ብቻ ኢትዮጵያ ሚሊዮን ዶላር ለዕዳ ስትከፍል ቢሊዮን ዶላር ተበድራለች ። 
አጠቃላይ የአገሪቱ የብድር መጠን ደግሞ ወደ ቢሊዮን ዶላር አሻቅቧል ። 
የሁለቱ ሐገራት ባለሥልጣናት ግን የሥምምነቱ ይዘት በተደጋጋሚ ጋዜጣዊ መግለጫ መብራራቱ እና በዓምደ መረብ መሰራጨቱን ይናገራሉ ። 
አፍሪቃ የአንጎላ ምርጫ ዘመቻ አንጎላ ከ ቀናት በኋላ አዲስ ምክር ቤት እና አዲስ ፕሬዚደንት ትመርጣለች ። 
በጎርጎሮሳዊው ዓ ም ስልጣን ላይ ሲመጡ አንጎላ ከፖርቱጋል ቅኝ አገዛዝ ተላቃ ነፃነቷን ካገኘች ገና አራት ዓመቷ ነበር ። 
በአንጎላ የርስበርሱ ጦርነት ከ ዓመታት በኋላ ምርጫው በ ዓም ተካሂዷል ። 
የያኔው ምርጫ በሀገሪቱ ከዚያን ጊዜ በኋላ እንደተካሄዱት ምርጫዎች ሁሉ ፕሬዚደንት ዶሽ ሳንቶሽን እና ፓርቲያቸው አሸናፊዎች ሆነዋል ። 
የተቃዋሚ ወገኖች ምርጫቹን እኩል እድል ያላገኙባቸው እና የመንግሥት የማጭበርበር ተግባር የታየባቸው ነው በሚል በጥብቅ ይነቅፋሉ ። 
ይሁንና ምርጫውን የታዘቡ ዓለም አቀፍ ቡድኖች የምርጫውን ውጤት ሲቀበሉ ነው የታዩት ። 
በዘንድሮው የአንጎላ ምርጫ በመዲናይቱ ሉዋንዳ ለሚገኙት የምክር ቤት መንበሮች ስድስት ፓርቲዎች በተፎካካሪነት ቀርበዋል ። 
በምርጫው ውጤት የአብላጫውን ድምፅ በሚያገኘው ፓርቲ የእጩዎች ስም ዝርዝር ላይ ስሙ በአንደኛነት የሚቀርበው እጩ የሀገሪቱ ርዕሰ ብሔር ይሆናል ። 
በዘንድሮው ምርጫ አንድ በግልጽ የሚታወቅ ጉዳይ ቢኖር ፕሬዚደንት ኤድዋርዶ ዶሽ ሳንቶሽ የሀገሪቱ መሪ እንደማይሆኑ ነው ። 
በምርጫው እንደማይወዳደሩ ቀደም ሲል ካስታወቁ በኋላ ፓርቲው በመጨረሻ ባካሄደው ጉባዔው ዦዋዎ ሉሬንቾን ቀዳሚው እጩ አድርጎ ሰይሟል ። 
ከምርጫው በኋላ ሉሬንቾ ቀጣዩ የአንጎላ ፕሬዚደንት መሆናቸው እንደማይቀር ማንም አልተጠራጠረም ። 
የተቃዋሚ ወገን በአሁኑ ጊዜም ቢሆን በቂ የማሸነፍ እድል የለውም ። 
እርግጥ በወቅቱ በሚታየው ከፍተኛ የህዝብ ብሶት የተነሳ የተቃዋሚ ወገን ከገዢው ፓርቲ የተወሰነ ድምፅ መንጠቁ አይቀርም ። 
ይሁን እንጂ የተቃዋሚ ፓርቲዎች የተከፋፈሉ እና ጠንካራ መሪም የሌላቸው ናቸው ። 
ምን ለመስራት እንደሚፈልጉም መልዕክታቸውን ለህዝብ በሚገባ መልኩ ማስተላለፍ አልቻሉም ። 
እስካሁን እንደሚታየው በሀገሪቱ ያሉት ፓርቲዎች እኩል የመፎካከር እድል አላቸው ሊባል አይችልም ። 
እርግጥ ሁሉም ፓርቲዎች በመንግሥት ራድዮ እና ቴሌቪዥን ማስታወቂያዎቻቸውን ማስተላለፍ ይችላሉ ። 
ይህ ግን ብቸኛው ምሳሌ ነው ከዚህ በተረፈ ግን ፓርቲዎች በጠቅላላ በአንድ ዓይን ታይተው እኩል እድል ይሰጣቸዋል ብሎ ማሰቡ ስህተት ነው ። 
ምክንያቱም ይላሉ የፓርቲው የውጭ ጉዳይ ተጠሪ ንቱ ሁሌም ሲደረግ እንደቆየው ገዢው ፓርቲ ከሌሎቹ በተለየ ለራሱ ሰፊ እድል ሰጥቶዋል ። 
ቴካ ንቱ ካለፉት ዓመታት ወዲህ በጀርመን የኤሰን ከተማ ሲሆን የሚኖሩት ለምርጫው ዘመቻ እረፍት ወስደው ወደ አንጎላ ሄደዋል ። 
ባለፉት ምርጫዎች የተቃዋሚው ወገን በጠቅላላ ከ የምክር ቤት መንበሮች መካከል ዎቹን እንኳን አለማግኘቱ በጣም የሚያሳዝን ነው ። 
ብዙ የፖለቲካ ታዛቢዎች እንደሚገምቱት በምርጫ ዘመቻ ወቅት ብዙም የማይታዩት የአንጎላ ፕሬዚደንት ዶሽ ሳንቶሽ በጠና ሳይታመሙ አልቀሩም ። 
የፖርቱጋል ሳምንታዊ መጽሄት ኤስፕሬሶ ታማኝ ምንጮችን ጠቅሶ እንደዘገበው እየተበላሸ የሄደው የፕሬዚደንቱ ጤንነት የአንጎላ አመራር አባላትን እጅግ አሳስቧል ። 
ርዕሰ ብሔሩ ፕሬዚደንቱ አንድ ነገር ቢሆኑ ይህ ለ ኤምፒኤልኤ ድንገተኛ አይሆንበትም የዶሽ ሳንቶሽን ተተኪ በማዘጋጀት ዦአዎ ሉሬንሶን መርጧል ። 
በመሆኑም ፕሬዚደንቱ ድንገት በምርጫ ዘመቻ ወቅት እንኳን ቢሞቱ ፓርቲው ችግር አያጋጥመውም ። 
ከፍተኛ የመንግሥት ቦታዎችን ለመያዝ የስልጣን ሽኩቻ ሊነሳ ይችላል ባይ ናቸው ። 
ምክንያቱም ኾዜ ኤድዋርዶ ዶሽ ሳንቶሽ ዋና ዋና የሚባሉትን የመንግሥት ስልጣን ቦታዎችን ለርሳቸው ታማኝ ለሆኑ ሰዎች ሰጥተዋል ። 
ለምሳሌ ልጃቸው ኢዛቤል ዶሽ ሳንቶሽ የሀገሪቱን የነዳጅ ዘይት ተቋም ሶናንጎልን ወንድ ልጃቸው የመንግሥቱን የነዳጅ ዘይት መስሪያ ቤትን በኃላፊነት ይመራሉ ። 
የፖሊስ የጦር ኃይሉ እና የስለላ ድርጅቱም በዶሽ ሳንቶሽ ታማኞች ነው የተያዘው ። 
እነዚህ ባለስልጣናት ዶሽ ሳንቶሽ ስልጣናቸውን በሚለቁበትም ጊዜ ይህንኑ ስልጣናቸውን እንደያዙ መቆየት ይችላሉ ። 
የአንጎላ ምክር ቤት በመጨረሻው ጉባዔው ወቅት ተሰናባቹ ፕሬዚደንት የሾሟቸው ባለስልጣናት እንዳይነኩ የሚያዝ አንድ ህግ በከፍተኛ ድምፅ አፅድቋል ። 
ህጉን በምክር ቤት የሚወከሉት ሁለቱ የተቃዋሚ ፓርቲዎች ዩኒታ እና ካዛ ሲኤ ቢቃወሙትም ከ የምክር ቤት መንበሮች ብቻ በመያዛቸው ሕጉ አልፏል ። 
የሕጉ ማለፍ በጣም አነጋጋሪ እንደነበር ዜጠኛ ኾዜ አዳልቤርቶ አስታውሷል ። 
ኤድዋርዶ ዶሽ ሳንቶሽ ፕሬዚደንቱ ትተውልን የሚሄዱት ሕግ ብዙ ክርክር አስነስቶ ነበር ። 
እና ለጦር ኃይሉ ለፖሊሱ እና ለስለላው ተቋም የሚፈልጓቸውን ሰዎች መሾም ይፈልጋሉ ብዬ ነው የማስበው ። 
የአፍሪቃ ዋንጫ አስተናጋጅ ለሳምንታት የዘለቀ ደም አፋሳሽ አመፅ መካከለኛው አፍሪቃ የምትገኘው ሀገር ብሩንዲን አጨናንቋል ። 
የሀገሪቱ ጦር ከአማፂያን ጋር እየተታኮሰ በርካታ ሰዎች መሞታቸውም ተረጋግጧል ። 
ከዚህም በተጨማሪ ማንነታቸው ያልታወቁ እና የወታደር የደንብ ልብስ የለበሱ ሰዎች በርካታ የመንግሥት ፓርቲ አባሎችን መግደላቸው ተሰምቷል ። 
በሚመጣው ግንቦት እና ሰኔ ወር ብሩንዲ ውስጥ ምክር ቤታዊ እና ፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ይካሄዳል ። 
የገዢው ፓርቲ መሪ ፒር ንኩሩንዚዛ ለሶስተኛ ዙር በፕሬዘደንትነት እቀርባለው ማለት ግጭቱን ይበልጥ አፋፍሞታል ። 
የብሩንዲ ህገ መንግሥት ለአንድ መሪ የስልጣን ዘመን ቢበዛ የምርጫ ዙር ነው ያስቀመጠው ። 
ጥቃቶች ሲፈፀሙ የሚታየው ልክ በገዢው ፓርቲ እና በተቃዋሚ ፓርቲዎች መካከል ግጭት ሲነሳ ነው ። 
እንደ ቦኒምፓ ተቃዋሚዎች ገዢው መንግሥት የምርጫ ምዝገባውን እያጭበረበረ ነው ብለው ያምናሉ ይላሉ ። 
የሰብዓዊ መብት ተሟጋች ቦኒምፓ ሲቪል ማሕበረሰቡም ቢሆን በምርጫው የምዝገባ አሠራር ደስተኛ እንዳልሆነ ነው የሚናገሩት ። 
ሆን ተብሎ ተቃዋሚዎችን ለማስፈራራት እና ለማሸማቀቅ ሲባል ፍተሻ ይካሄድ ነበር ። 
የመብት ተሟጋቹ ቦኒምፓ መንግሥትን የሚቃወም አስተያየት በመስጠታቸው ታስረው እንደነበር ይናገራሉ ። 
ጋዜጠኞችም ቢሆኑ ነፃነት እንደሌላቸው እና ለህይወታቸው እንደሚሰጉ ነው የሚናገሩት ። 
የተባለው የተቃዋሚዎች የሬዲዮ ጣቢያ ባልደረባ የሆነ አንድ ጋዜጠኛ ለዶይቸ ቬለ እንደተናገረው በቅርቡ ከተጣለበት ጥቃት ለጥቂት ነው የተረፈው ። 
የመካከለኛው አፍሪቃ የግንኙነት መረብ ባልደረባ ጌዚነ አሜስ ለተቃዋሚዎች እና የመብት ተሟጋቾች የመፈናፈኛው እድል እጅግ ውስን ነው ። 
ይህም ማለት ሀሳብ የመስጠት እና የመሰብሰብ መብታቸው የቀነሰ ነው ። 
መንግሥት ደግሞ በሲቪል ማህበረሰብ እና የመብት ተሟጋቾች ላይ ጭቆናውን ቀጥሏል ። 
በዛ ላይ መንግሥት እና ተቃዋሚዎች አንድ ዓይነት ህግ የላቸውም ይላሉ ። 
ይህም ግልፅ የሚሆነው ለምሳሌ ተቃዋሚዎች ልክ ከምርጫዎቹ ሁለት ሳምንታት አስቀድመው ብቻ ነው የመሰብሰብ እና የምርጫ ዘመቻ የማካሄድ መብት ያላቸው ። 
ይልቁንስ ተቃዋሚዎች የምርጫ ሂደቱን ሊያበላሹ ብሎም መንግሥትን ሊገለብጡ ነው የተነሳሱት ። 
ይህም በዚህ ላይ የሚደረገው አፀፋ አመፅ ማስነሳቱን ለማየት ነው ። 
እንደ ጌዚነ አሜስ ብሩንዳዊያኑ ከጊዜ ወደ ጊዜ መንግሥት ቃል የሚገባውን እንደማይወጣው ተገንዝበዋል ። 
አሜስ ህዝቡ ምርጫ አድክሞታል ይህ ግን የግድ በመንግሥት ምክንያት ብቻ አይደለም ይላሉ ። 
እና የአለም አቀፉ ማህበረሰብ የሀገሪቱን ከመቶ ማስተዳደሪያ እንደሚሸፍን ለማስታወስ እወዳለሁ ። 
ጌዚነ አሜስ ደግሞ የአውሮፓ ሕብረት አንድ አይነት ርምጃ ያስፈልገዋል ባይ ናቸው ። 
የብሩንዲን ወቅታዊ ልማት ወጥ ለማድረግ የአውሮፓ ህብረት አንድ አይነት ውሳኔ ያስፈልጋል በግልፅ የፕረስ ሀሳብን በነፃ የመግለፅ እና የመሰብሰብን ነፃነት የሚጠይቅ ። 
በተለይ የሀገሪቱ መንግሥት ዝግጅቱን ከጥሩ ገፅታው ብቻ ለማሳያ እየተጠቀመበት እንደሆነ የመብት ተሟጋቾች ይናገራሉ ። 
ተረኛ የነበረችው ሞሮኮ ባለፈው ህዳር ወር ነበር በምዕራብ አፍሪቃ የተዛመተውን ገዳዩን የኤቦላ ቫይረስ ፍራቻ ውድድርን እንደማታዘጋጅ ያስታወቀችው ። 
በአለም አቀፍ ዘንድ ገፅታውን ለመቀየር ሲሞክር ይህ የመጀመሪያው ጊዜ አይደለም ይላሉ ከሰብአዊ መብት ተሟጋቹ ድርጅት አምንስቲ ኢንተርናሽናል ቪክቶር ኖጉሪያ ። 
እንደ አምንስቲ ኢንተርናሽናል ያሉ መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች ለዓመታት የኤኳቶሪያል ጊኒን መንግሥት የሰብአዊ መብትን አያከብርም ሲሉ ተችተዋል ። 
ልዩ ለግድያ የተዘጋጀ ቦታ አለ ከዚህም በተጨማሪ የፕረስም ሆነ ሀሳብን በነፃ የመግለፅ መብት የተጨቆነ ነው ። 
አምንስቲ ኢንተርናሽናል ባለፉት አመታት የፖለቲካ ተቃዋሚዎች ክስ ሳይመሰረትባቸው በዘፍቃድ እየታሰሩ እና እየተገረፉ ነው ሲል ዘግቧል ። 
እንደዚሁ ድርጅት ዘገባ ባለፈው ዓመት መጋቢት ወር ቢያንስ አራት እስረኞች ተገድለዋል ። 
ኤኳቶሪያል ጊኒ ለሁለት ሳምንታት ያክል ብቻ ነው የሞት ብይኗን ያቋረጠችው ። 
ይህም የፖርቹጋል ቋንቋ ተናጋሪ ሀገራት ማህበረሰን ለመቀላቀል መስፈርቶችን ማሟላት ስለነበረባት እንደሆነ ይነገራል ። 
የተፈጥሮ ሀብትን በተመለከተ ኤኳቶሪያል ጊኒ በዘይት እና በጋዝ ከአፍሪቃ ሀብታም ከሆኑት ሀገራት ተርታ ትመደባለች ። 
የሀገሪቱ ከፍተኛ ባለስልጣናት ከጥሬ ሀብት የውጭ ገበያ የሚገኘውን ገንዘብ ለራሳቸው በግል ባንካቸው እንደሚያስገቡ ይተቻሉ ። 
ሀገሪቱ የዘይት ሀብት ስላላት የህዝቡ የነፍስ ወከፍ ገቢ ከሌሎች የአፍሪቃ ሀገራት ጋር ሲነፃጸር በአማከይ ከፍተኛ ነው ። 
ይላሉ ከሰብአዊ መብት ተሟጋቹ ኖጉሪያ እኢአ ከ ዓም ጀምሮ ፕሬዚዳንት ቴውድሮ ኦቢያንግ ንጉማ ሀገሪቱን ይመራሉ ። 
የመብት ተሟጋቹ እንደሚሉት ፕሬዚዳንቱ ይህንን አጋጣሚ ለጥሩ ስም እየተጠቀሙበት ነው ። 
ነገር ግን በሌላ በኩል ስላለው የሀገሪቱም ገፅታ ትኩረት እንዲሰጥ ይጠቅማል ። 
ነገር ግን ጋዜጠኞች በዚህ ጉዳይ ላይ ፍላጎቱ ካላቸው በሀገሪቱ ትኩረት ስላላገኘው ነገር ሊዘግቡ ይችላሉ ። 
በርግጥ የዘንድሮው የአፍሪካ እግር ኳስ ዋንጫ ውድድር አዘጋጅ ሀገር ኤኳቶሪያል ጊኒ ከዚሁ ዝግጅት በምን እንደምትጠቀም በቀጣዩ ሳምንታት የሚታይ ይሆናል ። 
ድዋሌ ያሉትን ከማለታቸዉ ከብዙ ዓመታት በፊት የሶማሌዎችን መገዳዳያ ትልቅ እስር ቤት ጥሩ ሐገር ለማድረግ ብዙ ተሞክሮ ነበር ። 
የጨረሻዉ ጉባኤ ቃል ዛቻ ከቀድሞዋ የሶማሊያ ቅኝ ገዢና የበላይ ጠባቂ ርዕሠ ከተማ ተሰማ ። 
እንደ ወታደር ሱዳን ዘመተዉ ለሱዳን ነፃነት የሚፋለሙ አማፂያንን ወግተዋል ። 
እንደ ሚንስትር ሶማሊያ ሲገቡም ፓኪስታንም ሱዳኑም የሐገራቸዉን ጦር ሲወጉ ያዩቸዉ ሙስሊሞች ቅኝ ገዢ ጦራቸዉን ሲወጉ አዩ ። 
የብሪታንያ የኋላ ተወዳጅ ጠቅላይ ሚንስትር ለየቅኝ ተገዢዎቹ ሐገራት መዉደም ተጠያቂዎቹ ቅኝ ገዢዎች ሳይሆኑ እስልምና ነዉ ብለዉ አረፉ ። 
ይህንን እምነታቸዉን ዘ ሪቨር ዎር ባሉት መፅሐፋቸዉ በሰፊዉ አተተቱት ። 
ባለፈዉ ሳምንት ሐሙስ ለንደን ላይ የመከረዉን ዓለም አቀፍ ጉባኤ የመሩት ጠቅላይ ሚንስትር ቴሬሳ ሜይ የቸርችል ፓርቲ መሪ ናቸዉ ። 
ምናልባት ፖለቲካዊ ሥብዕናቸዉንም አድናቂ ሊሆኑ ይችላሉም ለጉባኤተኞች የነገሩት ግን የሶማሊያ ቀዉስ በጣም እንዳሳሰባቸዉ ነዉ ። 
ይሕን ያክል የዓለም ማሕበረሰብ ተወካዮች እዚሕ አዳራሽ መገኘታቸዉም ሶማሊያን ማረጋጋት አስፈላጊ እንደሆነ ሥላመኑበት ነዉ ። 
ተገቢዉን እርምጃ እንደምንወስድ ማረጋገጥ ብቻ ሳይሆን ለወደፊቱ የምንገነባዉም የረጅም ጊዜም ትንሳኤ ተስፋ እንደሚሆን ማረጋገጥ አለብን ። 
ሰኔ ጁቡቲ ላይ እንዲሕ እንዳሁኑ በሶማሊያ ጉዳይ ላይ የተነጋገረ ጉባኤ ነበር ። 
ዓላማዉ ለሶማሊያን ማዕከላዊ መንግሥ መመሥረት ሐገሪቱን ማረጋጋት ሕዝቧን መርዳት የሚል ነበር ። 
የፕሬዝደንት ዓሊ መሕዲ መሐመድ የመልዕክተኞች ቡድን ሞቃዲሾ በገባ ማግሥት ጁቡቲ ላይ የተባለ የታቀደ ቃል የተገባዉ ሁሉ በነበር ቀረ ። 
ከጅቡቲዉ እስከ ሐሙሱ ጉባኤ ድረስ ከጅቡቲ ሁለት እስከ ናይሮቢ ከካይሮ እስከ ብራስልስ ከአዲስ አበባ እስከ ለንደን ጉባኤዎች ተደርገዋል ። 
ለንደን ዉስጥ ብቻ በ እና በ ሁለት ጉባኤዎች ተደርገዋል ። 
ዉጤቱ አንዲቷን ሐገር የሶማሊያ ዴሞክራሲያዊት ሪፐብሊክ የሶማሊ ላንድ የፑንት ላንድ የጋልሙዱግ የአዛኒያ ወደሚባሉ ትናንሽ ሐገር ወይም መንግሥትነት መከፋፈል ነዉ ። 
ከ ጀምሮ የተደረገዉ ጉባኤ ሥብሰባ የጦር ዘመቻ ርዳታ በጥፋት ዉጤት የተጣፋዉም ሶማሌዎች ሠላም ሥለማይፈልጉ አይደለም ። 
ሶማሊ ላንድ ከቀድሞ ቅኝ ገዢዋ ዋና ከተማ ለንደን ዉስጥ ቆስላ ከፍታለች ። 
አንድ ሰሞን የዩናይትድ ስቴትስ ጦር የሶማሊላንድ ወደብን በግልፅ ይጠቀም ነበር ። 
የአረብ ሐገራት ከሶማሊላንድ ጋር ከጦር ሰፈር እስከ ንግድ የሚደርስ ግንኙነት አላቸዉ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ አረቦችም ሆኑ ኢትዮጵያ ሶማሊ ላንድን እንደ መንግሥት አያዉቁትም ። 
አብረዋት ለሚሰሯት ሐገር የመንግስትነት እዉቀና ያልሰጡበት ምክንያት በርግጥ ያነጋግራል ። 
ሶማሌን ሠላም ለማድረግ ከሶማሌዎች መሐል የመሐመድ አብዱላሒ መሐመድ መንግሥትን መርጦ ወዳጅን ማስታጠቅ አሸባብን ነጥሎ በሞቃዲሾ መንግሥት ማስመታት ነዉ ። 
ከዚሕ በፊት ከ ጀምሮ ተሞክሮ መክሸፉ እንደገና ተደግሞ እንደገና መጨናገፉ እንጂ ድቀቱ ። 
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ዋና ፀሐፊ አንቶኒዮ ጉተረሽ እንደሚሉት ዘንድሮም ረሐብ እያንዣበበ ነዉ ። 
ከ ሺሕ የሚበልጡ ሕፃናት ደግሞ ለሕይወታቸዉ በሚያሰጋ ረሐብ እየተሰቃዩ ነዉ ። 
የበለፀገዉ ዓለም ዘግይቶም ቢሆን ረሐብተኛዉን ሕዝብ እንደሚረዳ በለንደኑ ጉባኤ ላይ ቃል ገብቷል ። 
ከሶማሌዎች መሐል ታማኝ ሶማሌዎች የተጋበዙበት ጉባኤ ያሳለፈዉ ዉሳኔ የጦርነት ረሐብ ዑደቱን ማስቀረት መቻሉ ግን ሲበዛ አጠራጣሪ ነዉ ። 
የቀድሞዉ የሶማሊላንድ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር አብዱላሂ መሐመድ ዱዋሌ እኛ ጨቅላ ዴሞክራሲን እየተንከባከብን ነበር ይላሉ ዓለም ግን ጀርባችንን ይዠልጠናል ። 
የጀርመን መራሒተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል እና የፈረንሳይ ፕሬዚደንት ኤማኑዌል ማክሮ አዲስ የጀርመን እና ፈረንሳይ ወዳጅነት ውል ተፈራረሙ ። 
ሜርክል እና ማክሮ አገሮቻቸውን በሚያዋስነው ኪሎ ሜትር ርዝመት ባለው ድንበራቸው የሚካሄደውን የጋራ ትብብር ማሳደግ ፍላጎት አላቸው ። 
ይህ በመሆኑም አንደኛ በአውሮጳ ህብረት ውስጥ ጀርመን እና ፈረንሳይ የያዙትን ኃላፊነት እንደአዲስ መመልከት አለብን ። 
ሶስተኛ በዓለም አቀፍ ደረጃ በጋራ ርምጃ መውሰድ በሚያስችለን የጋራ ሚና ላይ መግባባት ላይ መድረስ ይኖርብናል ። 
የቤልጂየም ፖሊስ በጂሃዲስትነት የጠረጠራቸዉን ሁለት ከሶሪያ የተመለሱ መሆናቸዉ የተገለጸ ጥቃት አድራሾች ሲገድል አንዱን በቁጥጥር ሥር ማዋሉ ተነግሯል ። 
ፖሊስ የሽብር እቅዱን ያከሸፈዉ ከብራስልስ መቶ ኪሎሜትር ርቀት ላይ ከጀርመን ድንበር አቅራቢያ በምትገኘዉ የቨርቬርስ ከተማ ባካሄደዉ አሰሳ ነዉ ። 
የቤልጂየም ጠቅላይ ሚኒስትር ፖሊስ የወሰደዉ ርምጃ መንግሥታቸዉ ሽብርን ማስፋፋት የሚሹትን ለመዋጋት መቁረጧን ያሳያል ብለዋል ። 
ባለፈዉ ሳምንት ፓሪስ ላይ ከደረሰዉ የሽብር ጥቃት በኋላ ጀርመንን ጨምሮ አብዛኞቹ የአዉሮጳ ሃገራት ከፍተኛ ጥንቃቄና ቁጥጥራቸዉን አጠናክረዋል ። 
በኬሚሴ የተቃውሞ ሰልፍ ተካሒዷል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የወታደሮቹ ተልዕኮ በመንግሥቱ ጦር እና በዓማፅያን መካከል የሚካሄደው ውጊያ ዒላማ ያደረገው የአካባቢው ሲቭል ሕዝብ ጉዳት እንዳይደርስበት መከላከል እንደሆነ አንሚስ አመልክቷል ። 
ስለአሳሳቢው ሁኔታም ከተቃዋሚ ቡድኖች መሪዎች እና ከመንግሥት ተወካዮች እንዲሁም በወዝግቡ አብዝተው ከተጎዱት ተፈናቃዮች ጋር ተወያይተዋል ። 
ሎውኮክ በማዕከላይ ኢኳቶርያ ግዛት ያነጋገሯቸው የተቃዋሚው ኤስፒኤልኤ አይ ኦ ተጠባባቂ መሪ ፒተር ሊዦ ጆሴፍ ለሕዝብ መቆሙን አረጋግጠውላቸዋል ። 
ሕዝቡ የድርድሩ ማዕከል በሚሆንበትም ጊዜ በሀገሪቱ ሰላም እንደሚወርድ እርግጠኞች ነን ። 
የነፍስ ግድያ እና ክብረ ንፅህና መድፈርን እንደ ጦር መሳሪያ የጠቀሙባቸዋል ። 
እነዚህ ሁሉ ዓለም አቀፍ ሕጎችን የጣሱ ግዙፍ ወንጀሎች ናቸው ። 
በአሁኑ ጊዜ ሰባት ሚልዮን ሕዝብ የሰብዓዊ ርዳታ ያስፈልገዋል ሁኔታዎችም እየከፉ በመሄድ ላይ ናቸው ። 
በመሆኑም ውዝግቡ የሚመለከታቸው ሁሉ ሰላም ለማውረድ እንዲጥሩ ዓለሙ መንግሥታት ድርጅት ባለስልጣን ማርክ ሎዎኮክ ተማፅነዋል ። 
በሀገሪቱ የሚታየውን ሰብዓዊ ስቃይ ለመቀነስ የኃይሉን ተግባር ማብቃት የመጀመሪያው እና ብቸኛው ዋነኛ ጉዳይ ይሆናል ። 
ስለዚህ የሚያስፈልገን ወደ ርዳታ ፈላጊው ሕዝብ መድረስ የምንችልበት ፈጣን አስተማማኝ እና ገደብ ያላረፈበት መንገድ ነው ። 
የአፍሪቃ ህብረት በየቀኑ ሲብሎችን የሚገድሉትን ወይም ሲብሎች ለሚገደሉበት ድርጊት ድርሻ የሚያበረክቱትን ለመቅጣት በሚወስደውን ርምጃ አንጻር መቆም ለማንም ቢሆን ትክክለኛ አይደለም ። 
የአፍሪቃ ህብረት ከኢጋድእና ከሌሎች አጋሮች ጋር ባንድነት በመሆን ሰላም ለማውረድ የሚደረገውን ጥረት የሚያደናቅፉትን ለመቅጣት ሳያመነታ እና ሳያሰልስ መስራቱን ይቀጥላል ። 
ድርድሩን በሸምጋይነት እየመራ ያለው ኢጋድ የደቡብ ሱዳን ተቀናቃኞች የፈረሟቸውን የሰላም ስምምነቶች እንዲያከብሩ ጥረት ቢያደርግም እስካሁን አልተሳካለትም ። 
እንዲሁም ሌላው ደግሞ የስልጣን ክፍፍሉ ተመጣጣኝነት ብሎም የካቢኔው አደላደል ሶስተኛው በሀገሪቱ የሚኖሩት ግዛቶች ቁጥር ይጠቀሳሉ ። 
ምን ያህል ግዛቶች ሊኖሩ ይገባል የሚለውን ጥያቄ በተመለከተ አንዳንዶች ሲሉ መንግሥት ብሏል ይህ ጉዳይ መፍትሔ ሊገኝለት ይገባል ። 
ሌላው የደቡብ ሱዳን ተቀናቃኞችን እያወዛገበ የሚገኘው ጉዳይ የፀጥታውን ጥያቄ ይመለከታል ። 
የሀገሪቱ መንግሥት ዓማፅያን ቡድኖች በብሔራዊው ጦር ውስጥ እንዲዋኃዱ ሲጠይቅ ተቃዋሚዎች የመንግሥቱ የኤስፒኤል ጦር ተበትኖ አዲስ ጦር እንዲቋቋም ነው የሚፈልጉት ። 
በድርድሩ ላይ የተገኙት የደቡብ ሱዳን አንግሊካን ቤተ ክርስትያን ሊቀ ጳጳስ ጃስቲን ባዲአራማ ተቀናቃኞቹ ወገኖች ልዩነታቸውን በማስወገድ ውዝግቡን ባፋጣን እንዲያበቁ አሳስበዋል ። 
እና ሕዝባቸውን የሚወዱ ከሆነ ሕዝቡ ከመጥፋቱ በፊት የሕዝቡን ፍላጎት በማድመጥ ሰላምን መቀበል አለባቸው ። 
ይዘት ሼክ አንታ ዲዮፕ በርካታ የአፍሪካ ሃገራት ነጻነታቸውን በመቀዳጃቸው ዋዜማ በአህጉሪቱ በሚገኙ አብዛኞቹ ምሁራን ዘንድ አንድ መጽሐፍ ተወዳጅ ነበር ። 
መጽሐፉ የኔግሮ ሃገራት እና ባህል በሚል ርዕስ በሴኔጋሊያዊው ሼክ አንታ ዲዮፕ የተከተበ ነው ። 
በርካታ መጽሐፍትን ላሳተሙት ፕሮፌሰር አንታ ዲዮፕ ይህ የመጀመሪያ መጽሐፋቸው ነው ። 
ፕሮፌሰሩ ከዘረኝነት ጭፍን ጥላቻ የተላቀቀ አጠቃላይ የአፍሪቃ ታሪክን የመጻፍን መንገድ የከፈቱ ናቸው ይባልላቸዋል ። 
አዲስ አበባን ያስጨነቀው እስርና መግለጫ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የምርጫ ቅስቀሳ በደቡብ ክልል የምርጫ ምልክቶችን የያዘዉ የናሙና ፖስተር በሁሉም የምርጫ ጣቢያዎች አለመለጠፉንም መድረክ አክሎ ገልጿል ። 
የኤርትራ ኛ ዓመት የነፃነት ዕለት ኤርትራ ተቺዎች እንደሚሉት አሁን የአፍሪቃ ሰሜን ኮሪያ ናት ። 
ድንበር የለሽ ዘጋቢዎች በቅርቡ ባወጣዉ የፕረስ ነፃነት ዝርዝር ከኤርትራ የባሰች ሐገር ብትኖር አንድ ናት ። 
ኤርትራ ከኢትዮጵያ ተገንጥላ የራስዋን መንግሥት በይፋ ከመሠረተች ዛሬ ዓመት ደፈነች ። 
የቀድሞዎቹ አማፂያን የመሠረቱት መንግሥት ትንሺቱን ምሥራቅ አፍሪቃዊት ሐገር የመላዉ አፍሪቃ የልማት ዕድገት አብነት እንደሚያደርጓት ተስፋ ሰጥተዉ ነበር ። 
ተስፋዉ ግን የዶቸ ቬለ ዳንኤል ፔልስ እንደዘገበዉ ብዙ አልቆየም ። 
ኤርትራ ዛሬ ብዙ ተንታኞች እንደሚተቹት የአፍሪቃ ሰሜን ኮሪያ ናት ። 
ስዊድን የምትኖረዉ ኤርትራዊት ሜሮን እስጢፋኖስ ዛሬ ለዋለዉ የኤርትራ የነፃነት ቀን ደንታ የላትም ። 
በትግሪኛ የሐገር ነፃነት ማለት የሰዎች ነፃነት ማለትም ነዉ ትላለች የ ዓመቷ የመብት ተሟጋች ። 
በዚሕም ምክንያት ቀጠለች ሜሮን ዳንኤል ፔልስ እንደጠቀሰዉ ብዙ ሰዎች ማንም ሰዉ ነፃ ሳይወጣ የነፃነት ቀን የምናከብረዉ ለምድነዉ
የዛሬ ሃያ አምስት ዓመት የዛሬን ቀን የኤርትራ ነፃነት ሲታወጅ ርዕሠ ከተማ አስመራ በደስታ ፌስታ ፈንጠዝያ ተደበላልቃ ነበር ። 
ፕሬዝደንት ኢሳያስ አፈወርቂ በደስታ ባሕር ይዋኝ ለነበረዉ ሕዝባቸዉ ባደረጉት ንግግር ዛሬ የኤርትራ ዳግማዊ ልደት ነዉ ። 
አዲሲቱ ሐገር የመላዉ አፍሪቃ የልማት ዕድገት ተስፋ እንደምትሆንም የፕሬዝደንት ኢሳያስ መንግሥት ቃል ገብቶ ነበር ። 
ብሪታንያዊቱ የኤርትራ ጉዳይ አጥኚና ደራሲ ሚሼኤላ ሮንግ እንሚሉት ደግሞ በ አስመራን የጎበኙበት ወቅት ልዩ ጊዜ ነበር ። 
ኤርትራ ከሙስና የፀዳች መንግሥቷ ለሁሉም ክፍት የፈለገዉ ሰዉ በፈለገ ጊዜ ሚንስትሩን ማናገር የሚችልባት ሐገር ነበረች ። 
በ ዎቹ ተሰደዉ የነበሩ ኤርትራዉያን በብዛት ወደ ሐገራቸዉ እየተመለሱ መዋዕለ ንዋያቸዉን ሥራ ላይ እያዋሉ ነበር ። 
ኢትዮጵያን ከኤርትራ ጋር የሚያዋስነዉ ድንበር በቅጡ ባለመካለሉ በ ሌላ ጦርነት ፈነዳ ። 
ኢሳያስ የቀድሞ ሚንስትሮች እና ታጋዮችን ሳይቀር የሚተቿቸዉን ሁሉ ባንድ ጊዜ እስር ቤት ወረወሯቸዉ ደራሲ ሮንጎ እንዳሉት ። 
ዲፕሎማቶች ሳይቀሩ ከአስመራ ዉጪ መንቀሳቀስ የሚችሉት መንግሥትን አስፈቅደዉ ነዉ ። 
የተባበሩት መንግሥታት የሰብአዊ መብት ኮሚሽን የኤርትራ ጉዳይ ልዩ አጥኚ ሺይላ ኬታሩት የሰብአዊ መብት ጥሰቱ አሳሳቢ ነዉ ። 
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የሰብአዊ መብት ኮሚሽን የዛሬ ሁለት ዓመት የኤርትራ መንግሥትን ሰዎችን በባርነት በማሰቃየት በመድፈር እና ማንገላታት ተጠያቂ አድርጎታል ። 
ሰብአዊ መብት ከሚጣስባቸዉ እና ወጣቶችን ለስደት ከሚዳርጉ ምክንያቶች አንዱ ብሔራዊ አገልግሎት ነዉ ። 
በትወራ ደረጃ ዓመት የሞላዉ ኤርትራዊ ለተወሰነ ጊዜ ወታደራዊ እና ሌሎች አገልግሎቶች የሚሰጥበት ግዳጅ ነዉ ። 
ብዙዎች ግን ለመንግሥት ገደብ የለሽ አገልግሎት የሚሰጥበት ነዉ ባዮች ናቸዉ ። 
ኤርትራ ዉስጥ ምርጫ ላለመደረጉም ከኢትዮጵያ ጋር ያለዉ ግጭት መፍትሔ አለማግኘቱን ተጠያቂ ያደርጋሉ ። 
የኤርትራ ስደተኞች ቁጥር እየተበራከተ ከመጣ ወዲሕ ጀርመንን ጨምሮ ጥቂት ምዕራባዉያን መንግሥታት ከአስመራ ጋር ያላቸዉን ግንኙነት ለማሻሻል አንዳድ እንቅስቃሴዎችን ጀምረዋል ። 
በ የቀድሞዉ የጀርመን የልማት ሚንስትር ጌርድ ሙለር አስመራን ሲገበኙ ባመቱ አንድ የኤርትራ ከፍተኛ የባለሥልጣናት ቡድን በርሊንን ጎብኝቷል ። 
ይላሉ አንዳድ መንግሥታት እና ዓለም አቀፍ ተዋኞች ከኤርትራ መንግሥት ጋር ለመገናኘት ጥሪት እያፈሰሱ ነዉ ። 
ከኤርትራ ጋር ያላቸዉን ግንኙነት ወደነበረበት ለመመለስ ባለፉት ሰወስት ዓመታት እየጣሩ ነዉ ። 
ከዚሕ ቀደም ያነሳሁት መሠረታዊዉ የሰብአዊ መብት ይዞታ በተጨባጭ ምን መሻሻል ተገኝቷል
ከቅርብ ዓመታት ወዲሕ ሥለ ፕሬዝደንት ኢሳያስ ጤና ማጣት የሚናፈሰዉ አሉባልታ እየተደጋገመ ነዉ ። 
ሰዉዬዉ አንድ ቀን አንድ ነገር ቢሆኑ ምናልባት ለዉጥ ሊመጣ ይቻላል ባዮች አሉ ። 
ደራሲ ሮንግ ግን ሥልጣኑ ከብዙዎቹ የኢሳያስ ጄኔራሎች ካንዱ እጅ አያመልጥም ባይ ናቸዉ ደራሲዋ ። 
ብሔራዊ ሸንጎዉ እና የፍትሕ ሥርዓቱን የመሳሰሉ ተቋማት ትክክለኛ ሥልጣን የላቸዉም ። 
ሥለዚሕ ኢሳያስ አፈወርቂ ጡረታ ቢወጡ ወይም ቢሞቱ ብዙ ጄኔራሎች አሉ ። 
ከነሱ በታች ደግሞ የወጣቱን ስሜት የሚጋሩ ወጣት የጦር መኮንኖች አሉ ። 
ዴሞክራሲያዊ መንግሥት ለመመስረት የሚደረግ እንቅስቃሴ ይኖራል ብዩ ግን አላምንም ። 
እንደ ሚመስለኝ አንዱ ጄኔራል ሥልጣኑን ከኢሳያስ የመዉረስ እድሉ ሰፊ ነዉ ። 
የመብት ተሟጋች ሜሮን እስጢፋኖስ በበኩሏ ኤርትራዉያን ለሐገር ነፃነት ታግለናል ትላለች ። 
ይሁን እንጂ በእነኝህ ዓመታት አልፎ አልፎ በታጠቁ ቡድኖች ሲያጋጥማቸው ከነበረው የከብት ዘረፋ በስተቀር የግብርና ሥራቸውን በሰላም ሲያከናውኑ መቆየታቸውን ያስታውሳሉ ፡፡ 
ሆኖም ካለፉት ሁለት ሳምንታት ወዲህ ባልተለመደ መልኩ በታጠቁ ቡድኖች የሚፈጸሙ የግድያና የዘረፋ ተግባራት እየተባባሱ በመምጣቸው አካባቢውን ጥለው መውጣታቸውን ገልጸዋል ፡፡ 
አሁን የሚታየውን መፈናቀል ለማስቆምና በቀጣይ መደረግ ያለበትን ሁኔታ ለመገምገም ከተለያዩ አካላት የተውጣጣ ቡድንም ወደ አካባቢው መንቀሳቀሱን አመልክተዋል ፡፡ 
በደቡብ ክልል የሰፈራ ፕሮግራም በተካሄደባቸው የቤንች ማጂና የከፋ ዞኖች በሠፋሪ አርሶአደሮች ላይ የመፈናቀል አደጋ ሲያጋጥም የአሁኑ መጀመሪያው አይደለም ፡፡ 
ባለፈው ዓመት በነበረው ዝቅተኛ ዝናብ የተነሳ ከዞኑ ነዋሪዎች ገሚሱ አስቸኳይ ርዳታ የሚያሻው ነው ተብሏል ። 
የችግሩን መነሻ ባለፈው ዓመት በአካባቢው በቂ ዝናብ በለመኖሩ ድርቅ በመከሰቱ እንደሆነ አቶ መልካሙ አብራርተዋል ፡፡ 
አንድ የዝቋላ ወረዳ አርሶአደር በበኩላቸው ችግሩ አሳሳቢና አፋጣኝ መፍትሔ የሚሻ ነው ነው ያሉት ፡፡ 
የምግብ እርዳታው በፍጥነት ወደ አካባቢው ካልደረሰ ከፍተኛ ሰብዓዊ ቀውስ እንደሚፈጠር አቶ መልክሙ ስጋታቸውን አስቀምተዋል ፡፡ 
የዋግኽምራ ብሔረሰብ ዞን አስተዳደር ዝናብ አጠር ከሆኑ የአማራ ክልል አካባቢዎች አንዱ መሆኑ ይታወቃል ፡፡ 
ኢትዮጵያ ጠ ሚ ዐቢይ አህመድ የዓለም የሰላም ኖቤል አሸነፉ የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚንስትር ዐቢይ አህመድ የዘንድሮውን የዓለም የሰላም ኖቤል አሸነፉ ። 
ጠ ሚ ዐቢይ ለዚህ የበቁት በዋናነት ሃያ ዓመታት በዘለቀው የኢትዮጵያና ኤርትራ የድንበር ውዝግብ ሰላም እንዲወርድ ላበረከቱት አስተዋጽኦ መኾኑ ተገልጿል ። 
የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚንስትር ዐቢይ አህመድ የዘንድሮውን የዓለም የሰላም ኖቤል አሸነፉ ። 
በሱዳን ወታደራዊ ኃይሉን ከተቃዋሚዎች ጋር ማስማማታቸውም ሽልማቱን እንዲያሸንፉ ረድቷቸዋል ነው የተባለው ። 
አብይ አህመድ ኛው የዓለም የሰላም ኖቤል ተሸላሚ ሲሆኑ የአሜሪካን ዶላርም ይበረከትላቸዋል ። 
አፍሪቃ ጀርመን በዘር ማጥፋት ተከሰሰች ሁለት የናሚቢያ ጎሳዎች የዘር ማጥፋት ወንጀል ፈጽማለች የሚሏት ጀርመን ላይ በኒው ዮርክ ክስ መስርተዋል ። 
ጀርመን በዘር ማጥፋት ተከሰሰች የታሪክ ታዛቢዎች የ ኛው ክ ዘ የመጀመሪያው የዘር ማጥፋት ወንጀል ይሉታል ። 
ወደ የሔሬሮ እና ናማ ጎሳ አባላት በዛሬዋ ናሚቢያ ከጎርጎሮሳዊው እስከ ዓ ም ባሉት ዓመታት በጀርመን ቅኝ ገዢዎች እጅ ማለቃቸው ይታመናል ። 
በጊዜው የዛሬዋ ናሚቢያ የጀርመን ደቡብ ምዕራብ አፍሪቃ ተብላ የምትጠራ ቅኝ ግዛት ነበረች ። 
በ ዓ ም በቅኝ ገዚዎቻቸው ላይ ለተቃውሞ የወጡት የሔሬሮ እና የናማ ጎሳዎች በጀርመን ወታደሮች ወደ በረሐ ተባረሩ ። 
በቅኝ ገዢዎቹ እርምጃ በመቶ የሔሬሮ ጎሳ አባላት እንዲሁም ከናማ ጎሳ ግማሽ ያክሉ አለቁ ። 
ይኸ ሁሉ ግን ለበርካታ አመታት ለአውሮጳም ሆነ ለአፍሪቃ ተዘንግቶ የቆየ የሰቆቃ ታሪክ ነው ። 
ወንጀሉ የተፈፀመባቸዉ የሁለቱ የናሚቢያ ጎሳዎች ተወካዮች ካሳ ሊከፈለን ይገባል በማለት ሲሟገቱ አመታት አስቆጥረዋል ። 
አሁን ክስ የመሰረቱት የፖለቲካዉ ሙግት ዉጤት አላመጣ ስላለ ይመስላል ። 
የድርድሩን ሒደት አጥብቀው ከሚተቹት መካከል አንዷ የሆኑት የሔሬሮ ጎሳ ተወካይ ኤስተር ሙይንጃንጉዌ ለእኛ ሒደቱ በሕፀጽ የተሞላ ነው ። 
በጉዳዩ ላይ የሚደራደሩት ወገኖች ሁለቱ ልዩ ልዑኮች እንዲሆኑ የወሰነው ማን ነው
ከጎርጎሮሳዊው ዓ ም የተፈጸመውን ጭፍጨፋ ጀርመን ዘር ማጥፋት ተብሎ መጠራቱን ባትክድም ካሳ ለመክፈል ግን ስታንገራግር ቆይታለች ። 
ፍርድ ቤቱ ለበርካታ ዓመታት ሲንከባለል የቆየውን ጉዳይ ለመዳኘት ሥልጣኑ እንዳለው ገና አልታወቀም ። 
ማንኛውም ፍርድ ቤት የቀረበለትን ክስ የመዳኘት ሥልጣን እንዳለው ይመረምራል ። 
መመርመር ብቻም ሳይሆን ጉዳዩ ላይ ውሳኔ ለመስጠት ሕጋዊ መሰረት መኖሩንም ያጤናል ። 
አንድ የጀርመን ፖለቲከኞች በበኩላቸው አገራቸው ጉዳዩን የያዘችበት መንገድ ተገቢ አይደለም ሲሉ ይተቻሉ ። 
ይፋዊ በሆነ መልኩ ዘር ማጥፋት ነው ብሎ መቀበሉ በርግጥም አንዳች እርምጃ ነው ። 
ሆኖም ግን ሁልጊዜም ከሔሬሮ እና ከናማዎች ጋር የቀጥታ ድርድር ማድረግ እንደሚገባቸው ሲናገሩ አይደመጥም ። 
ዛሬ ሥልጠናው ይፋ በተደረገበት መርሐ ግብር እንደተገለጸው በሚቀጥሉት ስድስት ወራት ስልጠናዎች በሁሉም የአገሪቱ ክፍሎች ይሰጣሉ ። 
አዲስ አበባ የሚገኘው የአሜሪካ ኤምባሲ እና ጆን ሖፕኪንስ ዩኒቨርሲቲ በምርጫ ላይ ያተኮረ ሥልጠና መስጠት ጀመሩ ። 
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ በአገሪቱ ፖለቲከኞች ዘንድ ዛሬም ድረስ የክርክር መነሾ የሆነው አገራዊ ምርጫ ነሐሴ ቀን ዓ ም እንዲካሔድ ወስኗል ። 
ቦርዱ ይፋ ባደረገው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት ከሚያዝያ እስከ ግንቦት ቀን ዓ ም ድረስ የመራጮች ምዝገባ ይከናወናል ። 
ከግንቦት እስከ ግንቦት ባሉት ቀናት ደግሞ የእጩዎች ምዝገባ ይካሔዳል ። 
ነሐሴ ቀን የሚካሔደው ምርጫ ውጤት ከነሐሴ እስከ ጳጉሜ ባሉት ቀናት ይፋ ይደረጋል ። 
የዶይቼ ቬለው ጌታቸው ተድላ ሥልጠናው ምን ይፈይዳል ሲል መርሐ ግብሩ ይፋ ሲደረግ የተገኙ አንድ ተሳታፊ ጠይቋል ። 
አባቶቻችን ጥለዉልን ያለፉትን የታሪክ አሻራ እኛ ልጆቻቸዉ ታሪኩን በሞያችን እናስተላፍ ብለን ነዉ ። 
የሟቾች ቁጥር በኢጣልያ ከ ሺህ በላይ በስፓኝ አስር ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰላሳ አምስት በአሜሪካን ሺህ በፈረንሳይ ደግሞ ሺህ ደርሶአል ። 
በዓለማችን በኮሮና የተያዙ ሰዎች ቁጥር ዛሬ እኩለ ቀን ላይ በወጣ ዘገባ መሠረት አንድ ሚሊዮን ሺህ ሶስት መቶ ሰማንያ ስድስት ደርሷል ። 
አንድ አራተኛው በአሜሪካን ሌሎቹ ደግሞ በተቀረው ዓለም ነው ያሉት ። 
በኮሮና ምክንያት ከዓለም ህዝብ ግማሹ ማለትም ከ ቢሊዮን በላይ የሚሆነው በ ሃገራት ከቤቱ እንዲሰራ ተገዷል ። 
ሜርክል ሐኪማቸው ተህዋሲው እንዳለባቸው ከታወቀ በኋላ ሦስት ጊዜ ምርመራ ተደርጎላቸው በሦስቱም ምርመራ ከተህዋሲው ነጻ መሆናቸው ተረጋግጧል ። 
ስደተኞቹና ለስደተኞቹ መብት እንከራከራለን የሚሉ ወገኖች እንደሚሉት ለስደተኞቹ ይሰጥ የነበረዉ የምግብ ርዳታዉ ከተቋረጠ ሁለት ወር አለፈዉ ። 
ረዥም ጊዜ የፈጀው የሁለቱ ሲኖዶሶች ዕርቀ ሰላም ውይይት በመጨረሻ ለፍፃሜ በቃ ። 
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ከእንግዲህ አንድ ሲኖድስ ብቻ እንዳላትም ተገለጸ ። 
በእርቀ ሰላሙ መግለጫ ላይ የተገኙት ዶ ር ዐብይ አህመድ ዛሬ በኢትዮጵያውያን ላይ ተገንብቶ የቆየው የጥላቻ ግንብ ተናደ ብለዋል ። 
የውጭ ጉዳይ ሚንሥቴር መሥሪያ ቤት በቃል አቀባዩ ነቢያት ጌታቸው አሰግድ አማካኝነት ዛሬ በተለያዩ ርእሰ ጉዳዮች ዙሪያ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰጠ ። 
አውሮጳ ጀርመን የአውሮጳ ህብረት እና የስደተኞች ጉዳይ የእሁዱ ጉባኤ ለጀርመን መራሂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል እጅግ አስፈላጊ ነበር ። 
የአውሮጳ ህብረት የስደተኞች መርህ የአውሮጳ ህብረት በስደተኞች ጉዳይ ላይ በአባል ሀገራት መካከል የተፈጠረውን ልዩነት ለማጥበብ እየጣረ ነው ። 
በዚህ ሳምንት ሐሙስ ብራሰልስ ቤልጅየም የሚካሄደው የአባል ሀገራት መሪዎች ጉባኤ ከሚነጋገርባቸው ጉዳዮች አንዱ እና ዋነኛው ይኽው የስደተኞች ጉዳይ ነው ። 
ከዚህ ጉባኤ አስቀድሞ አባል ሀገራት ባለፈው እሁድ አስቸኳይ ስብሰባ አካሂደዋል ። 
የኮታ ስርዓቱን የተቃወሙት በተለይ ሀንጋሪ ፖላንድ ቼክ ሪፐብሊክ ስሎቫክያን የመሳሰሉ ሀገራት እስካሁንም በዚሁ አቋማቸው እንደጸኑ ነው ። 
አሁን ደግሞ ኢጣልያ እና ማልታን የመሳሰሉ ሀገራት በፈንታቸው የጀልባ ስደተኞች አናስገባም ማለት ጀምረዋል ። 
የአውሮጳ ህብረት በወቅቱ ሁለቱም ሀገራት የሰዎችን ህይወት ለመታደግ ቅድሚያ እንዲሰጡ ቢጠይቅም ጥሪው ሰሚ አላገኘም ነበር ። 
ችግሩ ግን በስተመጨረሻ ስፓኝ ስደተኞቹን ለማስገባት ፈቃደኛ በመሆንዋ ተፈቷል ። 
እነዚህ እና ሌሎችንም የህብረቱን አባል ሀገራት የማያስማሟቸው ጉዳዮች በመካከላቸው ያለውን ልዩነት እያሰፋ ሄዷል ። 
ይህ መነሻ ሆኖም የፊታችን ሐሙስ እና አርብ ከሚካሄደው የአባል ሀገራት የመሪዎች ጉባኤ አስቀድሞ ባለፈው እሁድ አነስተኛ ጉባኤ ተካሂዷል ። 
ሁላችንም ህገ ወጥ ስደትን ለመቀነስ ድንበሮቻችንን ለመጠበቅ እንደምንፈልግ ተስማምተናል ። 
አንዳንዱ የመጀመሪያው የስደት ጉዳይ ተጋላጭ ሌሎች ደግሞ በሁለተኛ ደረጃ የችግሩ ተጋሪ መሆን የለባቸውም ። 
በማይቻልበት ጊዜ ደግሞ ፈቃደኛ የሆኑትን በአንድ ላይ አሰባስበን የጋራ የድጋፍ ማዕቀፍ እንፈልጋለን ። 
የእሁዱ ጉባኤ ለጀርመን መራሂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል እጅግ አስፈላጊ ነበር ። 
ሜርክል ችግሩ በአጠቃላይ በአውሮጳ አቀፍ ደረጃ መፈታት አለበት የሚል አቋም ነው ያላቸው ። 
እንደ ሜርክል አውሮጳ አቀፍ የስደተኞች ፖሊሲ ሲነደፍ ነው የጀርመንም ችግር የሚወገደው ። 
እናም አባል ሀገራት በሙሉ የሚስማሙበትን የጋራ የስደተኞች መርህ ማምጣት እንዳልተቻለ በእሁዱ ጉባኤ ላይ መግባባት ላይ ተደርሷል ። 
ከእሁዱ ጉባኤ አስቀድሞ ባለፈው ሳምንት መጀመሪያ ላይ ሜርክልና የፈረንሳዩ ፕሬዝዳንት ኢማኑኤል ማክሮም በርሊን ውስጥ በጉዳዩ ላይ መክረው ነበር ። 
ማክሮ ሥልጣን እንደያዙ ያቀረቡትን የጋራ የስደተኞች ማዕከል የማቋቋም ሀሳብ በዚሁ ወቅት አንስተው ነበር ። 
ሃይማኖት እንደምትለው የአውሮጳ ህብረት አባል ሀገራት መንግሥታት ከሀገር ውስጥ የሚደርሱባቸው የተለያዩ ተጽእኖዎች አቋማቸውን እንዲቀያይሩ ምክንያት እየሆኑም ነው ። 
የአውሮጳ ህብረትን ለሁለት የከፈለ የሚመስለው የህብረቱ የስደተኞች መርህ በወደፊቱ ጉዞው ላይ ተጽእኖ እያሳደረ መሆኑ በግልጽ እየታየ ነው ። 
ያም ሆኖ በገበያው እምነት የህብረቱን አንድነት ያፈርሳል የሚል ስጋት የለም ። 
ቁጥራቸው እና ዜግነታቸው በውል ያልታወቁት ቀሪ ስደተኞችም አስክሬን እንዲሁ ባለፈው ሳምንት መጨረሻ የ ያህሉ መሰብሰቡ ተዘግቦ ነበር ። 
የሞሮኮ ባህር ኃይልም እንዲሁ ወደ ስፔን በጀልባ በጉዞ ላይ የነበሩ ስደተኞችን መታደጉን ገልጿል ። 
እንደ የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ከሆነ ባለፉት ሰባት ወራት የሚጠጉ ስደተኞችን በሜዲትራንያን ባህር በኩል አድርገው ወደ አውሮፓ ገብተዋል ። 
ምናልባትም ስደተኞቹ ሌሎች የገጠማቸውን እጣ ፈንታ አገናዝበው ከጉዞ ተቆጥበው ይሆናል ። 
ይህ በእንዲህ እንዳለ በአሁኗ ሰዓት በአሁኗ ደቂቃ እጃቸው በህገ ወጥ ሰው አዘዋዋሪዎች ስር ያሉ ስደተኞች አሉ ። 
ታጋቾቹ እንደሚሉት ናስማህ በተባለው ቦታ ከአመት በላይ የታገቱ ሰዎች አሉ ። 
ቢሳካላቸው ሁሉም ወደ አውሮፓ በባህር ለመሰደድ ነበር አላማቸው ። 
በአንድ ሊቢያዊ ታግተናል ከሚሉት መካከል አንዷ የሆነችው ኢትዮጵያዊት ያለችበትን ሁኔታ እንዲህ ገልጻልናለች ። 
ከዚህም ሌላ በዚህ ዓመት ብቻ ከ በላይ ሰዎችን ወደ አውሮፓ እና ሌሎች ደህንነት የሚያገኙበት ቦታ ከተለያዩ የስደተኞች ማቆያ ለማስወጣት ችለናል ። 
የአለም አቀፉ ማህበረሰብ በህጋዊ መንገድ ስደተኞቹ ሊቢያን የሚለቁበትን መንገድ እንዲተባበረን እየጠየቅንም እንገኛለን ። 
ያም ሆኖ ታሪክ አርጋዝ እንደሚሉት በአሁኑ ሰዓት የሚጠጉ ስደተኞች በሊቢያ የተለያዩ የስደተኛ ማቆያዎች ይገኛሉ ። 
ይህ ቀደም ሲል ያነጋገርናቸውን በህገወጥ ሰው አዘዋዋሪዎች በየቤቱ ታግተው የሚገኙትን ሰዎች ሳይጨምር ነው ። 
ታሪክ አርጋዝ እነዚህን ታግተው የሚገኙ ስደተኞች ለመርዳት ስልጣን የለውም ይላሉ ። 
ይህ የሊቢያ ባለስልጣናት ኃላፊነት ነው ምክንያቱም ሰብዓዊ አገልግሎት የሚሰጥ ድርጅት ነው ። 
የአንድ ሀገር ፀጥታ እና የህብረተሰቡ ደህንነት ማስጠበቅ የሀገሪቱ ባለስልጣናት ሀላፊነት ነው ። 
የዶናልድ ያማማቶ ሹመት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአፍሪቃውያንን ችግር በአፍሪቃውያን መፍታት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የድርቁ መዘዝ በተለይ በአርብቶ አደሮች ኑሮ ላይ ጫና አሳርፏል ። 
እንቦጭ የተሰኘው አረም በጣና ሐይቅ ላይ የደቀነው ስጋትም ሌላኛው ርእሳችን ነው ። 
ጣና ሐይቅ እምቦጭ በተሰኘ መጤ አረም የመወረሩ ዜና በርካቶችን አሳስቧል ። 
ከኢትዮጵያ ተከታታይ የቴሌቪዥን ድራማዎች መካከል አንዱ የኾነው ዘመን ድራማ ባልደረቦች በምሥራቅ ኢትዮጵያ ሶማሌ ለቀረጻ ወጥተው እንግልት እንደደረሰባቸው በዚሁ መድረክ ገልጸዋል ። 
የድራማው ሠሪዎች የአካባቢው ፖሊስ በስህተት ላደረሰባቸው እንግልት ይቅርታ እንደጠየቃቸው በፌስቡክ ገጻቸዉ ተናግረዋል ። 
የለም ሌላ ተልዕኮ ነበራቸው ሲል በዛው በፌስቡክ ላይ የጻፈም አለ ። 
የድራማ ቀረጻው አባላት ስለ ስደተኞች ለመቅረጽ በሄዱበት ሥፍራ አጋጠመን ስላሉት እንግልት ሲገልጹ ፥ 
አባላቱ ለተለየ ተልዕኮ በሥፍራው መከሰታቸውን በመግለጥ የሚከስ ጽሑፍም በዛው በማኅበራዊ መገናኛ አውታር ተነቧል ። 
የ ዘመን ድራማ ቀረጻ ወብርሃን መሪ ታሪኩ ደሳለኝ በወቅቱ ስለገጠማቸው በፌስቡክ ገጹ በዝርዝር ጽፏል ። 
የታሪኩ ጽሑፍ ዘለግ ያለ ቢሆንም በአካባቢው ደረሰብን ያሉትን በዝርዝር በዐይነ ኅሊና የሚያሳይ ነው ። 
ከዚያም አንድ ግቢ ውስጥ አስገቡን ያለው ታሪኩ ኹኔታውን ያብራራል ። 
ግቢ ውስጥ እንደገባን ከመኪናው ላይ እየጉተቱ ካወረዱን በኋላ የያዝነውን ዕቃ ፊት ለፊት እንድናስቀምጥ ካደረጉን በኋላ በየተራ እያስቆሙ እያመናጨቁ ፈተሹን ። 
ወንዶችን ለብቻ ሴቶችንም ለብቻ ካደረጉን በኋላ የመጡት ወታደሮች ሁሉ ከ ጊዜ በላይ ቆጠሩን ። 
ወደ ፊታችን ሁለት ሰዎች መተው ቆሙ አንደኛው የእጅ ሽጉጥ የያዘ ሲሆን ሁለተኛው ሽመል ይዟል ። 
ባለመሣሪያው የአካባቢው የፀጥታ ክፍል ኃላፊ ሲሆን ባለሽመሉ የፖሊስ ኮሚሽን ነው ። 
ሁለቱ ሰዎች ወደኛ እንደቀረቡ ወታደሮቹም ዙሪያችንን ከበው እጃቸውን የመሣሪያቸው መላጭ ላይ አደረጉ በማለት ይቀጥላል የታሪኩ ጽሑፍ ። 
ወደ አካባቢው ዘመን ድራማን ለመሥራት ሲሄዱም ለ ኛ ጊዜያቸው እንደነበር ጽፏል ። 
ምክንያቱም ይላል ታሪኩ ምክንያቱም ጠቅላይ ሚኒስቴር ኃ ማሪያም ደሳለኝ ስለነበሩ ነው ። 
እኛም ከጠቅላይ ሚኒስቴሩ ካሉበት ኬ ሜ እርቀት ላይ ነበርን ። 
ዳሩ መንግሥት የመንግስት ብቻ እንደሆነ ህዝብም ህዝብ እንደሆነ በአንድ ሀገር ሳንተያይ መኖር ከጀምርን አመት አልፎናል ሲልም ጽሑፉን አጠቃሏል ። 
የዳዊት ጽሑፍ ፦ የዘመን ድራማ ፕሮዲውሰሮች በኢትዮጵያ ሶማሌ ክልል ለምን ችግር ገጠማቸው
የቡድኑ አባላት ወደ ክልሉ ለቀረጻ የገቡት ከክልሉ መንግሥት እውቅና ውጪ በድብቅ ነው ብሏል ዳዊት ። 
ዳዊት ከአካባቢው የጸጥታ ኃላፊ አገኘሁት ባለው መረጃ የ ዘመን ድራማ ፕሮዲውሰሮች ውጭ ከሚገኝ ድርጅት ጋር ግንኙነት አድርገዋል ይላል ። 
ዳዊት በጽሑፉ ማጠቃለያ ላይ ባሰፈረው ዐረፍተ ነገር ግን ከላይ የገለጠውን የራሱን ክስ የሚቃረን ጽሑፍ ጽፏል ። 
ሳያስፈቅዱ ለቀረጻ መግባታቸው ብቻውን ከጥርጣሬ በዘለለ የውጭ ኃይል ተባባሪ ናቸው ብሎ ለመደምደም አያበቃም በሚል ። 
ድርቅ የሚያጠቃው የሽንሌ ዞን ከፊል ገጽታ የ ዘመን ድራማ ደራሲ መስፍን ጌታቸው ለዳዊት አጭር መልእክት በፌስቡክ አስፍሯል ። 
ስህተት በመሠራቱም በአግባቡ ይቅርታ ተጠይቀን ነው የተለቀቅነው ይላል መስፍን አክሎም ከዛ በኋላም እስካሁን ድረስ ሥራችንን በስፍራው እየሠራን እንገኛለን ብሏል ። 
ሽንሌ ከድሬዳዋ በ ኪ ሜ ሜትር ርቀት ላይ የምትገኝ ከተማ ነች ። 
ሁሌም ቢሆን ለእውነት ዋጋ መስጠት ትልቅነት ነው ሲል አጠቃሏል ። 
ይኽ በ ዘመን ድራማ ሠራተኞች ላይ ደረሰ የተባለውን እንግልት የሚገልጸዉን መረጃ በርካቶች በማኅበራዊ መገናኛ አውታሮች ተቀባብለውታል ። 
ጣና ሐይቅ ካለፉት አራት እና አምስት ዓመታት አንስቶ በመጤ አረም የመወረሩ ዜና በርካቶችን አስደንግጧል ። 
አረሙ በአፋጣኝ ካልተወገደ በዓባይ ምንጭነቱ የሚታወቀው የጣና ሐይቅን ሊያደርቀው ይችላል ተብሏል ። 
ይህን ጉዳይ አስመልክቶ ዶይቸ ቬለ ከዘገበበት በኋላ የበለጠ ትኩረት ሊያገኝ እንደቻለ አንዳንድ አድማጮቻችን ገልጠውልናል ። 
የሀገራችን ህዝብ ተቆርቋሪነቱን በተለያየ ማኅበራዊ ድረ ገፅ እየገለፀ ይገኛል በማለት ይጀምርና መፍትኄ የሚለውንም ሐሳብ አስፍሯል ። 
ጣናን የወረረው እምቦጭ የተሰኘው መጤ አረም በኔ አስተሳሰብ ይህን አረም ለማጥፋት የክልሉ መንግሥት ከአቅሙ በላይ የሚሆን አይመስለኝም ። 
አረሙን ለማጥፋት ይረዳል በሚል የመፍትኄ ሐሳብ የሰጠን ሌላው የፌስቡክ ተከታታያችን የዑራኤል ልጅ ነኝ የሚል የፌስቡክ መጠሪያ አለው ። 
እንዲህ ይላል ፦ ይህን አረም ለማጥፋት እንደ ሌሎች አገራዊ ጉዳዮች በቴሌ በኩል ገንዘብ የሚሠበሠብበት መንገድ ቢመቻች መልካም ነዉ ። 
ይሄነው ላቀው በበኩሉ ፦ ጣናን ሐይቅ ፌደራሉ መንግሥት አይመለከተውም እንዴ
ሕዳሴ ግድብ መለመኛ ሆኗል በጣናም ይለመና ሲል ጣና ሐይቅ እንደ ሕዳሴው ግድብ በመንግሥት በኩል ትኩረት አልተሰጠዉም የሚል አስተያየቱን ሰጥቷል ። 
ኧረ ያገሬ ሕዝብ እንነሳ እንነጋገርበት ሌላ ሀገር አለን ወይ
ጣና ከሌለ ባሕር ዳር እሚባል ነገር ተረት ይሆናል ብሏል ። 
ታደሰ ወልደአብ በአጭር አረፍተ ነገር ያሰፈረው መልእክቱ ፦ ይህን ያኽል ጊዜ ለምን ዝም ተባለ
ገበሬዎች በሐይቁ ዙሪያ እምቦጭ የተባለውን አረም ሲነቅሉ የሚያሳዩ ፎቶዎችም በማኅበራዊ መገናኛ አውታሮች ይገኛሉ ። 
ከፎቶዉ ጋር አረሙን ለማጥፋት አስቸኳይ መፍትኄ እንደሚያሻው የሚጠቁሙ መልእክቶችም ይነበባሉ ። 
ስፖርት ስፖርት መጋቢት ቀን ዓ ም የኢትዮጵያ ሴቶች ብሔራዊ የእግር ኳስ ቡድን ለጃፓኑ የኦሎምፒክ ውድድር ለመሳተፍ በድል ጎዳና እየገሰገሱ ነው ። 
ዩጋንዳን በደርሶ መልስ ለ የረቱት ሉሲዎቹ ከምዕራብ አፍሪቃዊቷ ካሜሩን ጠንካራ ተፎካካሪዎች ጋር ይፋለማሉ ። 
ሣምንታዊ የስፖርት ዘገባ የኢትዮጵያ ሴቶች ብሔራዊ የእግር ኳስ ቡድን ለጃፓኑ የኦሎምፒክ ውድድር ለመሳተፍ በድል ጎዳና እየገሰገሱ ነው ። 
የእንግሊዙ ማንቸስተር ሲቲ በኤፍ ኤ ካፕ ድሉ ማግስት ለሻምፒዮንስ ሊግ ወሳኝ ፍልሚያ ራሱን እያዘጋጀ ነው ። 
በፕሬሚየር ሊጉ ዋነኛ ተፎካካሪው ሊቨርፑልም ነገ ምሽት በተመሳሳይ ሰአት ለሻምፒዮንስ ሊግ ሩብ ፍጻሜ ወሳኝ ጨዋታውን ያከናውናል ። 
በጁጂትሱ የትግል ስፖርት ኢትዮጵያውያን ተፋላሚዎች ለመጀመሪያ ጊዜ አራት ሜዳሊያዎችን አስገኝተዋል ። 
በአፍሪቃ የመረብ ኳስ ጨዋታ ከኢትዮጵያ ሁለት ቡድኖች ተካፋይ ኾነውዋል ። 
ሌላኛው የእንግሊዝ ቡድን ሊቨርፑል ከፖርቹጋሉ ፖርቶ ቡድን ጋር ነገ ምሽት በተመሳሳይ ሰአት ለሩብ ፍጻሜ ይጫወታል ። 
በፕሬሚየር ሊጉ ሊቨርፑል አንድ ተስተካካይ ጨዋታ የሚቀረው ማንቸስተር ሲቲን በኹለት ነጥብ በልጦ ይገኛል ነጥብ ሰብስቧል ። 
ባየር ሙይንሽን ዶርትሙንድን የጎል ጎተራ ባደረገበት ጨዋታ ያሸነፈው ለ ነበር ። 
ባለፉት ተከታታይ አምስት ጨዋታዎች ኹለት ጊዜ ሽንፈት የገጠመው ቦሩስያ ዶርትሙንድ ነጥብ አለው ። 
የኢትዮጵያ ሴቶች ብሔራዊ የእግር ኳስ ቡድን ከአንድ ዓመት በኋላ በጃፓን በሚካሄደው የበጋ ኦሎምፒክ ውድድር ተካፋይ ለመኾን የመጀመሪያ ደረጃ ማጣሪያውን አልፏል ። 
ቡድኑ አሁን በኹለተኛው ዙር የማጣሪያ ውድድር የሚገጥመው የካሜሩንን ቡድን ነው ። 
በካምፓላ ከተማ ፊሊፕ ኦሞንዲ ስታዲየም ውስጥ ብቸኛዋን ግብ ያስቆጠረችው ለብሔራዊ ቡድኑ በአጥቂ መስመር ተሰላፊዋ የኾነችው ሎዛ አበራን በስልክ አነጋግረናታል ። 
ብሔራዊ ቡድኑ ለድል የበቃው ያጋጠሙትን ተግዳሮቶች በመላ ተቋቁሞ እንደኾነ ተናግራለች ። 
ሌላው ባሳለፍነው ሳምንት ለኢትዮጵያውያን ስፖርተኞች ደማቅ ድል ኾኖ የተመዘገበው ኢትዮጵያውያን ተፋላሚዎች በአፍሪቃ የጁጂትሱ ትግል ስፖርት አራት ሜዳሊያዎችን ማስመዝገባቸው ነው ። 
ያሬድ ቪዬና ኦስትሪያ ፖላንድ እንዲሁም ዱስልዶርፍ ጀርመንን በመሳሰሉ የተለያዩ ዓለም አቀፍ ውድድሮች ላይ በመሳተፍ ልምድ ያካበተ አትሌት ነው ። 
በሴት ተወዳዳሪዎች ዘርፍ ደግሞ መስከረም ዓለማየሁ ነጋሽ በኹለት የውድድር ዘርፎች የብር እና የነሐስ ሜዳሊያዎች አስገኝታለች ። 
የወርቁም ኾነ የብር ሜዳሊያው በኢትዮጵያ የጁጂትሱ ስፖርት ታሪክ ለመጀመሪያ ጊዜ የተገኘ መኾኑ ተገልጧል ። 
የሞሮኮ ፌዴሬሽን እና ዓለም አቀፍ ፌዴሬሽን የኢትዮጵያውያኑን አትሌቶች የመጓጓዣ የመኝታ እና ሌሎች ወጪዎችን እንደሸፈኑ ተገልጧል ። 
ላለፉት ሁለት ሳምንታት በመቐለ ሲካሄድ የሰነበተው ኛው የኢትዮጵያ ትምህርት ቤቶች የስፖርት ሻምፒዮና ባሳለፍነው ቅዳሜ ተጠናቋል ። 
የውድድሩ አዘጋጆች እንደገለፁት በተለይም በኦሎምፒክና እግርኳስ ስፖርቶች በርካታ ተስፋ የሚጣልባቸው ተማሪ ስፖርተኞች በውድድሩ መታየታቸው ተገልጧል ። 
በኦሎምፒክ ውድድሮች ኦሮምያ ክልል የወርቅ ሜዳልያዎች በማግኘት ውድድሩን በቀዳሚነት ሲያጠናቅቅ አማራ ክልል ትግራይ ወርቅ ሜዳልያዎች በማግኘት ተከታታይ ደረጃዎች ይዘዋል ። 
በፓራ ኦሎምፒክ ስፖርቶች ኦሮምያ በአጠቃላይ ሜዳልያዎች በማግኘት የበላይ ሲሆን አማራ ትግራይ ሜዳልያዎች በማስመዝገብ ተከታትለው ውድድሩ ጨርሰዋል ። 
ሌላው ስፖርተኛ ተማሪዎቹ የተሳተፉበት ውድድር የኢትዮጵያ ባህል ስፖርቶች ናቸው ። 
በዚሁ ውድድር የአማራ ክልል ባህል ስፖርት ተወዳዳሪዎች ወርቅ ሜዳልያ በማስመዝገብ ቀዳሚ ሆነው ያጠናቀቁ ሲሆን ትግራይና አዲስ አበባ ተከታዮቹ ደረጃዎች ይዘዋል ። 
በመዝግያው ዕለት በተካሄደው የወንዶች እግርኳስ ፍፃሜ ኦሮምያ ደቡብ ክልልን አንድ ለባዶ በመርታት አሸናፊ ኾኗል ። 
በአጠቃላይ ኦሮምያ የውድድሩ አጠቃላይ አሸናፊ ሲሆን አማራ ሁለተኛ ትግራይ ሶስተኛ በመሆን ውድድራቸው አጠናቀዋል ። 
በየሁለት ዓመቱ የሚካሄደው የኢትዮጵያ ትምህርት ቤቶች የስፖርት ሻምፒዮና በርካታ ተተኪ ስፖርተኞች የሚፈሩበት መኾኑን አዘጋጆቹ ለዶይቸ ቬለ ገልፀዋል ። 
ትናንት ይፋ የሆነዉ ፕሮጄክት ከሁለቱ ዞኖች ተፈናቅለዉ ለነበሩ ከ ሺሕ የሚበልጡ ነዋሪዎችን ይረዳል ። 
ታድያ የወጣትነት ጊዜ ሲደርስ ለዚህ መሰረት የሆነውን የትምህርት ዘርፍ ለመከታተል ወይም ጨርሶ በሌላ መስክ ለመሰማራት እንወስናለን ። 
ወደሚፈልጉት የሙያ ዘርፍ ለመግባት የተለያዩ ነገሮች ቁልፍ ሚና ይጫወታሉ ። 
አንዳንዶች የበፊቱ ምኞታቸው አሁን ካለው ጋር ፍፁም ተቃራኒ ሆኖ ሲያገኙ ሌሎች ደግሞ በዚሁ የሙያ መስክ ገፍተው የስራውን ዓለም ይቀላቀላሉ ። 
የ አመቷ መክሊት መርሻ ከሁለት ዓመት በፊት በማህበራዊ ሳይንስ ወይም ሶሲዮሎጂ በከፍተኛ ደረጃ ትምህርት አጠናቃለች ። 
መክሊት ዛሬ ለሀገር ውስጥ እና በውጭ ሀገር መፅሄቶች ለማስተዋወቂያ የሚሆኑ ፎቶዎች እያነሳች ትሸጣለች ። 
ወጣቷ መሆን የምትፈልገውን ወይንም አቅጣጫዋን አስቀድማ ብታውቅም በወቅቱ በምርጫዋ ብዙዎች እንደማይረኩ ታውቅ ነበር ። 
የስራ ቦታ ሆኖ ስለ ዕረፍት ወይም ሌላ ስራ ማለም ሌላው ያነጋገርነው በንቲ እጄታን ነው ። 
ይሁንና በንቲ ዛሬ በኢትዮጵያ ቴሌቪዥን እና ሬዲዮ ድርጅት እየሰራ አይደለም መስሪያ ቤት ቀይሯል ። 
በዚህም ፍላጎት ላይ ተመርኩዟ ይህንን ዕውን ለማድረግ እየሰራች ትገኛለች ። 
እነዚህ ነገሮች ምርጫዬ ትክክል እንደነበርና ነኝ ያልኩትን ለመሆኔ ማሳያ ሆነውኛል ትላለች ምስራቅ እዚህ እስክትደርስ የነበረውን ውጣ ውረድ እያስታወሰች ። 
ወጣቶች በተመኙት የስራ መስክ ለመሰማራት ስለሚያደርጉት ትግል በዛሬው የወጣቶች ዓለም የቃኘነው ርዕስ ነው ። 
ሣምንታዊ የስፖርት ዘገባ ጥቅምት አምስት ቀን ዓም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ቢስማርክ የጉባኤዉ መሐንዲስ ብዙ ጊዜ በታሪክ ለሚፈፀሙ በደሎች የገንዘብ ካሳ ይከፈላል ። 
ዝክሩ መነሻ ጉባኤ ዉጤቱ ማጣቃሻ የዛሬ አስተጋብቶ መድረሻችን ነዉ ላፍታ አብራችሁኝ ቆዩ ። 
አፄ ምኒሊክ የመሩት ኢትዮጵያዊ ሐገር ነፃነቱን ለማስከበር የከፈለዉ መስዋዕትነት ፥ 
በኢጣሊያ ቅኝ ገዢዎች ላይ የተቀዳጃዉ ድል ለኢትዮጵያዊዉ ክብር አኩሪ ታሪክነቱ ፥ 
ለድፍን ጥቁር ሕዝብ የነፃነት እኩልነቱ አብነት አለኝታነቱ በርግጥ የዘመን ሒደት ሊሽረዉ አይችልም ። 
ትግሉ ፀረ ቅኝ አገዛዝ አላማ ግቡ ነፃነት እኩልነት መሆኑ አያነጋግርም ። 
አክራ ዳሬ ሰላም ወይም ሌላ ከመሆን ይልቅ በርሊን መሆኑ ነዉ የዛሬዉ ዚቅ ። 
ከሕዳር አስራ አምስት እስከ እስከ የካቲት አጋማሽ የዘለቀዉ ጉባኤ ከተሰየመበት አዳራሽ አጠገብ አንዲት የመታሰቢያ ሰሌዳ ቆማለች ። 
ሰሌዳዉን ያቆመዉ የቶጎዉ ተወላጅ ቪክቶር ድሲድሶኑ የያኔዉን ታሪክ አፍሪቃዉን የመዘንጋት የለባቸዉም ባይ ነዉ ። 
ዛሬ እዚያ ያለዉን ችግር ያኔ ከተፈፀመዉ ጋር ማገናኘት ሥለምሻ ነዉ ። 
ይሕ ሰሌዳ በቅኝ አገዛዝ ዘመን የተፈፀመዉ በደል እንዳይረሳ ማስታወሻ እንዲሆን እፈልጋለሁ ። 
ለዚሕም ነዉ ያኔ አፍሪቃ በተቀራመቱባት ሥፍራ መቆም አለበት ብዬ ያሰብኩት ። 
ኢጣሊያ ከኦስትሪያ ሐንጋሪ እና ከጀርመን ጋር የጦር ቃል ኪዳን ስትፈራረም ፥ 
በተለይ ፈረንሳይ የሊዮፖልድን እርምጃ ደግፋለች መባሉ በጣሙን የፖርቱጋልና የብሪታንያን ቁጣ ቀስቅሶ ነበር ። 
ኮንጎ በሊዮፖልድ ዳግማዊ እጅ መዉደቋና በዚያ በኩል የሚደረገዉ የሸቀጥ ዝዉዉር መታገዱ ለቢስማርክና ለሌሎቹ አሳሳቢ ነበር ። 
ሌሎች ሐያል መንግሥታትም ወደ ኮንጎ የመግባት መብታቸዉ መጠበቅ አለበት የሚል ነበር ። 
የእርስበራሳቸዉ መፈራራት ምክንያት ከሁሉም በላይ አፍሪቃን የመቀራመቱ ፍላጎት መሠረት ሆኖ ቢስማርክ ያን ጉባኤ ጠሩ ። 
ሐያሉ የአፍሪቃን ካርታ ጠረጴዛ ላይ አስቀምጠዉ አፍሪቃን ሲቀራመቱ ሴለር እንደሚሉት አንድም አፍሪቃዊ አልተወከለም ነበር ። 
በግልፅ መታወቅ ያለበት አንድም አፍሪቃዊ በዚያ ጉባኤ እንዲገኝ አልተጋበዘም ነበር ። 
ያኔ አይደለም ዛሬም የዚያን ዘመኑን ታሪክ የሚያስብ አፍሪቃዊ መሪ የለም ካለም አይታወቅም ። 
ዉሉ ኢትዮጵያ የምፅዋን የመሳሰሉ ወደቦች ጉባኤዉ ሪታንያ እዉቅና የሰጠችበት ነዉ ። 
የሐይል ሚዛንን አሰላለፍ እልፍ ሲልም የዘር ወገን ቅርበት በሚዘዉረዉ የፖለቲካ ጨዋታ ሐቅ እዉነት ፥ 
የበርሊኑ ጉባኤ ልዩነት ድብልቅልቁ ወጥቶ አንደኛና ሁለተኛ በሚባሉት ጦርነቶች አለም እስክትነድ ድረስ የድፍን አፍሪቃ ሕዝብ በቅኝ ገዢዎች ሐይላት ተጨፍጭፏል ። 
ዉይይት ላይ ከሚካአሉት አፍሪቃዉያን አንዱ ስቬን ሜካሪደስ እንደሚለዉ በቅኝ አገዛዝ ዘመን በአፍሪቃዉያን ላይ ለተፈፀመዉ በደል ካሳ የማይከፈልበት ምክንያት አይገባዉም ። 
ይሁንና እዉነተኛ የምጣኔ ሐብት ትብብር ወይም ደግሞ የትምሕርት ማድረግ የሚገድ አይመስለኝም ። 
የያኔዎቹ ቅኝ ገዢዎች ለአፍሪቃዉያንን ለማስተማርና ለማሰልጠን ወጪ የሚሆን የሆነ የገንዘብ ተቋም መመሥረት ይላሉ ። 
አዉሮጶች የጠብ ጦርነት ምክንያትን አስወግደዉ ዛሬ አንድም ብዙም ሆነዉ አለምን መምራታቸዉ ብዙ አይገርምም ። 
በሽታ ጦርነት የሚያልቅ ሕዝባቸዉን ቁጥር ቀንሰዉ ፖለቲካዊ መብት እኩልነታቸዉን እያስከበሩ ነዉ ። 
የሰሜን ኮሪያ የኑክሌር ዉዝግብ በድርድ ይፈታ ቢባል ከስድስቱ ተደራዳሪዎቹ አራቱ እስያዎች ናቸዉ ። 
የሁንዱራስ ፖለቲከኞች ቢወዛገቡ ሽምጋዮች ግንባር ቀደም ሸምጋዮች እነ ብራዚል ናቸዉ ። 
በየአመቱ በሃያ በሰላሳ ሚሊዮን የሚቆጠር ሕዝብ የሚራብባት አፍሪቃ የምግብ ምፅዋት ከመለመን አልፎ ላለፈ በደል ፥ 
ሌላዉ ቀርቶ ነፃነትዋን አስከብራ በመኖርዋ የምትኮራዉ የኢትዮጵያ ፖለቲከኞች ደም አፋሳሽ ዉዝግብ ንትርካቸዉን መፍታት አቅቷቸዉ የለንደን ፥ 
ብራስልስን ዉሳኔ እየጠበቁ አፍሪቃ በባሪያ ፈንጋይ ቅኝ ገዢዎች ተበድላለች የሚሉበት ልቡና ከየት ያመጣሉ ነዉ ጥያቄዉ ። 
የኢህአዴግ ምክር ቤት መግለጫ እና የሚኒስትሮች ሹመት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኮሚሽነር አበረ እንደሚሉት ቀደም ሲል በጥርጣሬ ተይዘየዉ የነበሩ ከ በላይ አርሶ አደሮች በነፃ መለቀቃቸዉን አስታዉቀዋል ። 
የኢትዮጵያ መንግሥት የ መፈንቅለ መንግሥት ሙከራ ባለዉ ግድያና ግጭት ከባለሥልጣናቱ በተጨማሪ በርካታ የፀጥታ አስከባሪ ባልደረቦች መገደላቸዉ ይነገራል ። 
የፖሊስ ኮሚሽነሩ ግን የተገደሉትን ሰዎችም ሆነ የተጠርጣሪዎችን ቁጥር በይፋ መናገር አልፈቀደሙም ። 
ኛዉ የብሔረ አማራ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ጉባኤ ዛሬ ከቀትር በኃላ ባህርዳር ላይ ተጀምሮአል ። 
ድርጅቱ እስካሁን ያገዳቸዉ አቶ በረከት ስምኦን እና ታደሰ ካሳ ን በተመለከተ ዉሳኔ ይሰጣልም ተብሎአል ። 
በድርጅቱ የተጀመረውን የተሃድሶ ጉዞ ከግብ ለማድረስ የክልሉ ህዝብ ከጎኑ እንዲቆምም ጠይቀዋል ። 
የህወሓት መስራች የነበሩት አቶ አስገደ ገብረስላሴ በበኩላቸዉ ፓርቲዉ ከጉባኤዉ በኃላ ፋይዳ ማምጣቱን ይጠራጠራሉ ። 
በጉባኤ ብዙ ሴቶችን ያካተተ ወጣት አባላት በፓርቲዉ እንደሚያካት ፓርቲዉ ገልፆአል ። 
ቅዱስ ፓትርያርኩን አጅበው አርባ የሚሆኑ የሃይማኖት አባቶች ይጓዛሉ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃዉያን ተገን ጠያቂዎችና የመሰደዳቸዉ መንስዔ የስደተኞች ቀዉስን በተመለከተ የጀርመን ፖለቲካ አትኩሮቱ በአብዛኛዉ በሶርያ በኢራቅና በአፍጋኒስታን ላይ ነዉ ። 
ባለፈዉ ዓመት ጀርመን የገቡት አብዛኞቹ ስደተኞች ከነዚህ ሦስት ሃገራት ቢሆንም የሜዲተራንያ ባሕርን አቋርጠዉ ወደ አዉሮጳ የገቡ አፍሪቃዉያን ስደተኞች ጥቂት አይደሉም ። 
አፍሪቃዉያኑ ስደተኞች ሜዲተራንያንን አቋርጠዉ በተለይ ወደ ኢጣልያ በመግባት ወደ ሌሎች የአዉሮጳ ሃገራት ለመሻገር ይሞክራሉ ። 
የአዉሮጳዉ ኅብረትና የጀርመን መንግሥት ስደተኞች ወደ ሃገራቱ እንዳይገቡ ርምጃዎችን እንደሚያካሂዱ ይገልፃሉ ። 
ዝርዝር በማዕከላዊ ኒጀር የምትገኘዋ አቧራሟዋና በቆሻሻ የተሞላችዉ አጋዴዝ ከተማ ከፍተኛ የሥራ አጥነትና ድኅነት ይታያል ። 
በዚች ከተማ በኩል በዓ መት ወደ ሺህ አፍሪቃዉያን ስደተኞች ወደ አዉሮጳ ለመሻገር ይነሳሉ ሲል የዓለም አቀፉ የስደተኞች ድርጅት ግምቱን አስቀምጦአል ። 
ቤተሰቦቼን ለማስተዳደር ለትንንሽ እህቶቼ የትምህርት ቤት የወር ክፍያን የሚመገቡትን ሁሉ ለመክፈል ስል ትምህርቴን አቋርጬ ስሰራ ነበር ። 
ከዚህ ሌላ ይላል ማሃማዱ ወደ አዉሮጳ ለመሻገር እንድችል የሚያስፈልገኝን ገንዘብ ሁሉ ለማጠራቀም ሦስት ዓመታት ሌት ከቀን ሰርቼአለሁ ። 
ይህን ገንዘብ ለማጠራቀም መሃማዱ በቡርኪናፋሶ አለ የተባለ ሥራን ሁሉ ሳያማርጥ ነበር የሰራዉ ። 
በቅድምያ ግን ስለጉዞዉ ከባድነትና ቀላልነት እናቃለን ከሚሉት ባልንጀሮቹ ሁሉ መረጃን ሰብስቦ ነበር ። 
እሱና ሌሎች ስደተኞች ወደ አጋዴዝ የተጓዙበት አዉቶቡስ በየመንገዱ በተለያዩ ሰዎች ተገዶ ሲቆምና ሰዎች ገንዘብ ሲቀበሉም ነበር ። 
የዓለም አቀፉ የስደተኞች ድርጅት ፖሊሶች ይህን ዓይነት ድርጊት ይፈጽማሉ መባሉን በተለያዩ ዘገባች አረጋግጦአል ። 
ማሃማዱ ኮንቴ በኒጀርዋ አጋዴዝ ከተማ ሲደርስ በኪሱ ስባሪ ሳንቲም አልነበረዉም ። 
በአጋዴዝ የሚኖሩ አፍሪቃዉያን ስደተኞች ሁሉ የመሃማዱን ዓይነት ተሞክሮን እንዳላቸዉ ነዉ የሚተርኩት ። 
የጀርመኑ የልማት ትብብር ሚኒስትር ጌርድ ሙለር በነሐሴ ዋር ላይ አጋዴዝን እንደጎበኙ የሰሙት ይህንኑ ዓይነት መሰል ታሪክ ነዉ ። 
የአዉሮጳ ኅብረት አንድ በአጋዴዝ ከተማ ለሚገኝ የስደተኞች መቀበያ ማዕከል ድጋፍ በመስጠት ወደ ሃገራቸዉ ለመመለስ የሚፈልጉ ስደተኞች ይረዳል ። 
ከነዚህ ሃገራት መካከል ኒጀር በተለይ ደግሞ የስደተኞች መሸጋገርያ የሆነችዉ የኒጀርዋ አጋዴዝ ከተማን ያካትታል ። 
እንደ አዉሮጳዉ ኮሚሽን ግምት በአንድ ሳምንት ጊዜ ዉስጥ ብቻ በሽዎች የሚቆጠሩ ስደተኞች የኒጀርዋን አጋዴዝ ከተማን አቋርጠዉ ወደ ሰሜናዊ አፍሪቃ ይጓዛሉ ። 
ስደተኞቹ በቀጣይ በሊቢያ የባህር ጠረፍ በኩል አድርገዉ ሜዲተራንያን አቋርጠዉ ወደ አዉሮጳ ለመግባት የሚሞክሩ ናቸዉ ። 
አዉሮጳ አፍሪቃዉያኑ ስደተኞች በአፍሪቃ እዳሉ እንዲቆዩና በዝያዉ ተስፋን የሚያገኙበትን መንገድ ለማበጀት እንደሚፈልግ ተገልጾአል ። 
የአዉሮጳ ኅብረትም ሆነ የጀርመን መንግስት ከአፍሪቃ የሚሰዱ ወጣቶችን የስደት መንስዔ ለመቅረፍ የመጀመርያዉ ርምጃ አንድ መሆኑን ይስማማሉ ። 
ይህ መዋዕለ ንዋይ ትምህርት ቤቶችን የስልጠና ማዕከሎችን ለመዘርጋትና አስፈላጊ ለተባሉ መሰረተ ልማት ማሟያ የሚሚዉል ነዉ ። 
በዚህም አዉሮጳ እስከ ጎርጎረሳዉያኑ ዓ ም ድረስ እስከ ቢሊዮን ይሮ ርዳታ እንደሚያደርግ ይጠበቃል ። 
ለአፍሪቃ ሃገራት ከዓመታት ጀምሮ የልማት ርዳታን በመስጠት ያለዉን የአኗኗር ሁኔታ ለማማሻሻል ቢሞክርም ዉጤቱ ግን እንብዛም አመርቂ አለመሆኑ እዉን ነዉ የተመለከተዉ ። 
እንድያም ሆኖ የጤና አጠባበቅ የትምህርት አሰጣጥ በመሳሰሉት መሻሻሎች መታየታቸዉ ተዘግቦአል ። 
የኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ቃል አቀባይ አቶ መለስ አለም ባለፉት ቀናት ኢትዮጵያውያን ከሳዑዲ ሀገራቸው መግባታቸውን ለዶቼቬለ ተናግረዋል ። 
ቃል አቀባዩን ያነጋገራቸው የአዲስ አበባው ዘጋቢያችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ ተከታዩን ዘገባ ልኳል ። 
ሶማሊያ የጉባኤ ጦርነት የርዳታ ረሐብ ምድር ጁቡቲ ላይ የተባለ የታቀደ ቃል የተገባዉ ሁሉ በነበር ቀረ ። 
ተክሌ የኋላ ኢትዮጵያ ኬንያና ደቡብ ሱዳን በአያሌ የመሠረተ ልማት በተለይም የመጓጓዣ መስመሮች የሚያገናኙአቸውን ግዙፍ ፕሮጀክቶች ለማካሄድ ቆርጠው የተነሱ ይመስላሉ ። 
እጅግ በዛ ያለ ገንዘብ የሚጠይቀው ፕሮዠ ተግባራዊ የሚሆንበት ዕድል እስከምን ድረስ ይሆን
ኢትዮጵያም ተመሳሳይ ችግር ያለባት እንደመሆኗ መጠን ይህን ሰፊ ፕሮጀክት መዘርጋቱ ተገቢ ይሆናል ። 
ይሁን እንጂ እንደኛ ግንዛቤ የኬንያ መንግሥት የተፈጥሮ አካባቢ ይዞታን መመርመሩ አልቀረም ። 
ፕሮጀክቱ ከንግድና ልማት ባሻገር በፀጥታ ረገድ ምን ዓይነት ድርሻ ያበረክታል
ኬንያ በአሁኑ ጊዜ ሶማልያ ውስጥ ጦር ጣልቃ ያስገባች በዚህ ጋር በተያያዘ ምክንያት ነው ። 
ኬንያ ወደ ሶማልያ ጦር ያዘመተች የቱሪዝም ኢንዱስትሪዋ ሥጋት ላይ ስለወደቀ ነው የሚሉ አሉ ። 
ነገር ግን እውነተኛው ምክንያት ታማኝ ዜና ምንጮች እንደሚጠቁሙት ከአዲሱ ወደብ ጋር የተያያዘ ነው ። 
የነዳጅ ማስተላለፊያ ቧንቧ ባቡር ሐዲድና የመሳሰሉት ሊዘረጉ የታቀዱት ከሶማልያና ፀጥታው እምብዛም የተረጋጋ እንዳልሆነ ከሚነገርለት ከደቡባዊው ኢትዮጵያ የሚርቅ አይደለም ። 
እንደታማኝ ዜና ምንጮች አገላለጽ ኬንያ ሶማልያ ውስጥ ጦር ያስገባችው ደቡባዊውን ሶማልያ በማረጋጋት ለራሷ የኤኮኖሚ ጥቅም በማሰላሰል ነው ። 
ሮይተርስ በእለቱ ይፋ ባደረገዉ ዘገባ ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አሕመድ ከ የተቀናቃኝ የፖለቲካ ፓርቲ መሪዎችና ተወካዮች ጋር መወያየታቸዉን ነዉ የዘገበዉ ። 
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ በመክፈቻ ንግግራቸዉ እንዳሉት ተቃዋሚ ፓርቲዎች ተቀራርበዉ አነስተኛ ቁጥር ያላቸዉ ጠንካራ ፓርቲዎችን መፍጠር ቢችሉ እንደሚጠቅማቸዉ መክረዋል ። 
የዉይይቱ ዓላማም በመጪዉ ዓመት የሚደረገዉ ምርጫ ነፃ እና ፍትሐዊ የሚሆንበትን ሥልት መቀየስ ነዉ ተብሎአል ። 
በዚህም የዉይይቱ ሒደት የመክፈቻ ዋና ዋና የምርጫ ሥራዎች እና የድሕረ ምርጫ ሥራዎች በሚባሉ ሦስት ደረጃዎች የተከፈለ መሆኑን ጠቅላይ ሚንስትሩ ገልፀዋል ። 
ነጋሲ ባራኪ የተባሉ የማኅበራዊ መገናኛ ተጠቃሚ ይሄ ዛሬ የተባለ ሳይሆን በፊተም ሲባል የነበረ ነው ። 
በጆሮአቸው ላጲስ ገብቶ እንደሆን እንጂ ለዲሞክራሲ መጎልበት የተቀናጀ አንድ ሁለት ተቀዋሚ ፓርቲ መኖር ጠቃሚ ነው ። 
አስታውሳለው የቀድሞው ክቡር አቶ መለስ ዜናዊ ይህን ይመክሩ እንደነበር አስረግጬ መናገር እችላለው ። 
መለያየት የተቃዋሚ ቁጥርን ማብዛት ግን የገዢዉ ፓርቲ የተንኮል ስራ ነው ። 
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ የፓርቲዎች ውህደትን በተመለከተም ሆኖ ከመቅረብ ይልቅ እና ሆኖ መቅረብ የበለጠ እንደሚያጠናክር ፥ 
ሁላችንም ለሃገራችን ሰላምና አንድነት ከዶ ር አብይ አህመድ ጎን መቆም አለብን ። 
አሜሪካ ይሄንን ያክል አህጉር ይዛ ሁለት ተፎካካሪ ፓርቲወች ብቻ ነው ያላት ። 
እኛ ሀገር ደግሞ በግል ጉዳይ ካልተስማሙ አዲስ ፓርቲ ይመሰርታሉ ። 
የህዝቡን ድምጽ ከመከፋፈል በቀር አሁንም አንድ እንሁንም ቢሉ እንኳን ውስጣቸው ስለማይጸዳ ካሸነፉ ወዲያው ይለያያሉ ። 
እውነት ጠቅላይ ሚንስትሩ ይሄንን መምከራቸው ራሱ በጣም ቅን እንደሆኑ ያሳያል ። 
ይሁን ቢቻል ኣንደሌሎቹ ሀገሮች የዘር ፓርቲ ቢከለከል አገሪቱ ሰላም ታገኛለች ። 
መለስ ዜናዊ እና ተከታዮቻቸዉ ኢህአዴግ እንዲያሸንፍ ብቻ የፓርቲውን ብዛት ይፈልጉት ነበረ ። 
አሉ በርግጥ የጠቅላይ ሚኒስትሩንና የተቃዋሚ ፓርቲ መሪዎቹን ስብሰባ በፎቶ ካዩ በኋላ የሰጡት አስተያየት ነዉ ። 
ዘብሔረ ኢትዮጵያ የተባሉ ተከታታይ ተከታዩን አስተያየት በ የ ገፅ ላይ አኑረዉ በርካታ ይሁንታን አግኝተዋል ። 
አንጋፋው ፖለቲከኛ አቶ ሌንጮ ለታ በመጪው ምርጫ እንደማይሳተፉም አስታውቀዋል ። 
ሁለቱ የኦሮሞ ፓርቲዎች ኦዴፓ እና ኦዴግ በዚሁ በሳምንት መጀመርያ ላይ አዲስ አበባ በተካሄደ ስምምነት ለመዋሃድ የሚያስችላቸውን ስምምነት ተፈራርመዋል ። 
አቶ ሌንጮ ኦዴግን በመወከል ስምምነቱን ሲፈርሙ በኦዴፓ በኩል ደግሞ ምክትል ሊቀመንበሩ አቶ ለማ መገርሳ በመግባቢያ የስምምነት ሰነዱ ላይ ፊርማቸውን አኑረዋል ። 
ውህደቱን አስመልክቶ አቶ ሌንጮ ሲናገሩ በሁለቱም በኩል ኮሚቴ ተመድቧል ። 
ሂደቱ ከምርጫ በፊት ለመጠናቀቁ ሱ ምንም ጥያቄ የለውም ሲሉ ምላሽ ሰጥተዋል ። 
እነ ለማ ደግሞ ይህንን ተረክበው ከፍ ወዳ አለ ደረጃ ማድረስ አለባቸው ። 
ብለዋል ነብዩ ልዑል ሙሉጌታ በበኩላቸዉ ሀገራችን ከተስተካከለች ተቋማት ከተስተካከሉ ማን ይፈልጋል
አለሙ አብዲሳ የተባሉ አድማጭ በእንጊሊዘኛ ባስቀመጡት አስተያየት ደግሞ በአሁኑ ወቅት ቅድምያ ሊሰጠዉ የሚገባዉ የንጹሐንን ሕይወት ማትረፍ ነዉ ። 
ይህን ስል የሁለቱን ፓርቲዎች ጥምረት ወይም ትብብርን ከቁም ነገር ሳልቆጥር መቅረቴ አይደለም ። 
በቅድምያ ትኩረት ል ጠዉ የሚገባዉ ግን የድሆችን የንፁሐንን ሕይወት መታደግና ሰላም ማስፈን ነዉ ። 
በጣም ጥሩ ጅምር ስለሆነ ሌሎችም አርአያነታቸዉን ቢከተሉ ሲሉ በዚህ በማኅበራዊ መገናኛ ሃይሉ ጎፍሪ የተባሉ የ ተከታታይ የሰጡት ምክር ነዉ ። 
ቦርዱ ቀደምሲል ባወጣው የጊዜ ሰሌዳ መሰረት መከናወን ያለባቸው ተግባራት ለጊዜው እንዲቆሙ መወሰኑንም አመልክቷል ። 
ይህ የምርጫ ቦርድ መግለጫ የማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ተተቃሚዎችን ብዙ አነጋግሯል ። 
የሃ ሉሲ የተባሉ የፌሰ ቡክ ተጠቃሚ ተመራጭ ሚኖረው መራጭ ሲኖር ነው ። 
ሲሉ ሙለታ ገመቹ ደግሞ ትክክል መምረጥም መመረጥም ጤና ሲኖር ነዉ ። 
ሰንቄ አለማየሁ ደገሞ የሆነዉስ ይሁን ዉሳኔውን የሚመለከታቸዉ አካላት መክረውብታል
አድል ኤርሚያስ ዋናው ምርጫ መሆን ያለበት ሕዝቡን ተረባርቦ ከዚህ አስከፊ በሽታ ማውጣት ነው ። 
አነ እንቶኔ የኮረናን ውለታ መቼም እንዳትረሱት ሲሉ ይመር ካሴ በዚህ ወቅት ምርጫችን ጤናችን ነው ። 
ሳቢሳው ነኝ በሚል የፌስ ቡክ ስም የሰፈረዉ አስተያየት ደግሞ የምርጫ ፈተናን የሚወድቁ አካላት በቦርዱ ውሳኔ ፈንጥዘዋል ። 
አይሌ አሊሾ የተባሉ አስተያት ሰጪ ደግሞ የቦርዱ ውሳኔ ትክክለኛና በህግም በሞራልም ተቀባይነት ያለው ይመስለኛል ። 
ሰዉ ከለሌ ስለምርጫ ማሰብ አይደለም እንደ ሀገርም መቀጠል አይቻልም ። 
ሲሉ ፋራህ ነቪል ደግሞ ባለስልጣናት እንኳን ደስ አላችሁ ኮረና የሚባል የስልጣን ማራዘሚያ መድሃኒት ተገኘ ብለዋል ። 
ነበዩ ተመስገን ደገሞ ወይ ሠውና አመሉ አሁን በዚህ ሰአት ስለ ምርጫ ስልጣንና ፓርላማ የምናስብበት ስዓት ነው
ሲሉ አየር መንገዳችን ግን ብሄራዊ ኩራት ነዉ ወይስ ብሄራዊ ስጋት
ህይወቴ ሰላም የተባሉ አስተያየት ሰጪ ደግሞ ማንም የቆመ ቢመስለው እንዳይወድቅ ይጠንቀቅ ። 
የምርመራ ጣቢያዎች ቢበዙና ምርመራው ቢፋጠን ከብዙ ችግር ያድነናል ። 
ገነት የጅማዋ ደግሞ የመንግስት ሰራተኛና ተማሪን ብቻ ከቤት እንዳትወጣ ብሎ በሽታውን መቆጣጠር ይቻላል
አንድ የታክሲ ረዳት በበሽታው ቢጠቃ ምልክቱ እስኪታይበት ድረስ ስንት ሰው እንደሚያሲዝ አስቡት
ነገር ግን ህግ ጥሰው የሚውጡ እንዳሉ ውስጥ ውስጡን እየስማን ነው ። 
እኔ ግን የሚገርመኝ ከማቆያው ወጥቶ ከቤተሰቡ ጋር የሚቀላቀለው ሰው ነው ። 
ሲሉ አሌክስ እራመዳለሁ በተስፋ በበኩላቸው ይህን እኩይ ተግባር በሚፈጸሙና በተባበሪ አካላት ላይ መንግስት እርምጃ ሊወስድ ይገባዋል ። 
ወረርሽኙን ለመከላከል የተደረጉ ክልከላዎች የኮረና ቫይረስ በዓለም አቀፍ ደረጃ ከተከሰት ወዲህ ሀገሮች ወረረሽኙን ለመቆጣጠር ያስችላሉ ያሏቸውን ርምጃዎች በመዉሰድ ላይ ይገኛሉ ። 
በኢትዮጵያም መንግስት ወረርሽኙን ለመከላከል የሰዎች ግንኙነትን መቀነስን ጨምሮ የቫይረሱን ስርጭት ለመግታት ያግዛሉ ያላቸውን የተለያዩ እርምጃዎችን እየወሰደ ነው ። 
የክልል መስተዳድሮችም የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የውስጥና የአገር አቋራጭ የትራንስፓርት አገልግሎቶች ስብሰባዎችና ሌሎች ማህበራዊና ክንውኖች ላይ ገደቦችና ጥብቅ ክልከላዎችን አድርገዋል ። 
የተለያዩ የሀይማኖት አባቶችም ምዕመናን የአምልኮ ስርዓታቸዉን በቤታቸው እንዲከውኑ ውሳኔዎችን አስተላልፈዋል ። 
ይህ ጉዳይ በማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ሌላዉ የመነጋገሪያ ርዕስ ሆኖ ነው የሰነበተዉ ። 
አንዳንዶች ክልከላው በሚፈለገዉ ደረጃ እየተተገበረ አለመሆኑን ሲገለፁ አንዳንዶቹ ደግሞ ክልከላው የህዝቡን የኑሮ ሁኔታ ያላገናዘብ ነው ይላሉ ። 
ሲሉ ቀለም አበበ በአብዛኛው በሽታው እየገባ ያለው ከውጭ ነው ። 
እንቅስቃሴን ማገድ ግን ለኔ ከኮሮና እና ከረሀብ አንዱን የመምረጥ ያህል ነው ። 
ክልከላዉም ሆነ ሰለ ወረረሽኙ የሚሰጠው መረጃ ከተማ ከተማዉን ሆነሳ ጎብዝ የገጠሩ ሰዉ ዜጋ አይደለም
ያሉት ደግሞ ሀርቆ ከይላ የተባሉ የፌስ ቡክ ተከታታይ ናቸው ። 
እፎይታ ኢትዮጵያ ከልከላዉ ጥሩ ቢሆንም ከቤታቸው ምግብ ማብሰል የማይችሉና ምግብ ገዝተው የሚጠቀሙ ሰዎች በጣም ተቸግረዋል ። 
ነገ ከነገ ወዲያ ሠዉ በኮረና ተያዘ የሚለዉ ዜና ተቀይሮ በረሀብ ይህን ያህል ሰዉ ሞተ ወደሚለው ሳንሽጋገር የተያዘዉ መንገድ በደንብ ይጠና ። 
ሲሉ ቴዲ ማን የተባሉ አስተያየት ሰጪም ትክክል ቀን ሰርቶ ማታ ገዝቶ የሚበላ ሰው እንዳለ መታወቅ አለበት ። 
ስለዚህ መንገድ ትራንስፖርት ጥንቃቄ በተሞላበት መልኩ ተሽከርካሪዎችን መድቦ ችግሩን ቢያቃልል መልካም ነው ። 
አለማየሁ ቢረሳ በጎ አድራጊዎችም ህዘቡ ከመጎዳቱ በፊት ፈጥናቸሁ ብትደርሱለት ወረርሽኙን ቤቱ ተቀምጦ ሊያሳለፍ ይችላል ። 
ብሩክ ዳዲ የኢትዮዽያ ህዝብ ስለእዉነት ጥሩና ደግ ህዝብ ነው ። 
ከፊት ሆኖ የሚያሰተባብረውና የሚመራዉ ካገኘ መረዳዳትና ተካፍሎ መብላት የሚችል ህዝብ ነው ። 
ስለዚህ ሃላፊነት ተወስዶ በየ አካባቢው እርዳታ ቢሰባሰብ መልካም ነዉ ብለዋል ። 
መጀመሪያ ይሄን እንቀበል ከዛም መቀመጫ ቤት የሌላቸውና ቤት ቢቀመጡ የሚበሉት የሌላቸውም መኖራቸውንም መገንዘብ ግድ ይላል ። 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በማገሰቱ መጋቢት ቀን የለውጡን ሁለተኛ አመት በማስመልከት ባስተላለፉት መልዕክት ደግሞ ያልፋል አትጠራጠሩ
በሚል ርዕስ ምንም እንኳ የገጠመን ችግር ከዚህ በፊት እንዳየናቸው አደጋዎች የማያልፍ ቢመስልም ማለፉ ግን አይቀርም ፡፡ 
ስለተመኘን ሳይሆን በትብብር ስለምንሰራ ይህ ጊዜ ያልፋልና አትጠራጠሩ ሲሉ ገልፀዋል ። 
እነዚህ የጠቅላይ ሚንስትሩ መገለጫዎችም በሳምንቱ በማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች የድጋፍና የነቀፌታ አስተያየቶችን አስተናግደዋል ። 
ፎን ደር ላየን ለመጀመሪያ ጊዜ ባደረጉት የአፍሪካ ጉብኝት የአውሮፓ ኮሚሽን ለኢትዮጵያ ሚሊዮን ዩሮ ዕርዳታ ሊሰጥ ስምምነት ተፈርሟል ። 
ጸጥታ እና ስደትን የመሳሰሉ ጉዳዮች በአፍሪካ እና በአውሮፓ መሪዎች የጋራ መፍትሔ ሊፈለግላቸው እንደሚገባ ተናግረዋል ። 
በአፍሪካ ኅብረት መገኘቴ ጠንካራ ፖለቲካዊ መልዕክት ያስተላልፋል ብዬ ተስፋ አደርጋለሁ ብለዋል ። 
በውይይታችን በአውሮፓ እና በአፍሪካ መካከል ባለው ግንኙነት መሻሻል የሚገባቸው ጉዳዮች እንዳሉ ተመልክተናል ሲሉ ተደምጠዋል ። 
ነገር ግን በአንድነት መልሶች ማግኘት እንችላለን የሚል ዕምነት አለኝ ። 
በጋራ ለአፍሪካም ሆነ ለአውሮፓ ችግሮች መፍትሔ ማበጀት እንችላለን ሲሉ የሁለቱ አኅጉሮች ፖለቲከኞች በጋራ መስራት እንደሚገባቸው ጠቁመዋል ። 
ፎን ደር ላይን በሥልጣን በሚቆዩባቸው አመታት ከሥልታዊ ትብብር በተጨማሪ ከአፍሪካ ወደ አውሮፓ ለሚደረገው ስደት መፍትሔ መፈለግ ዋንኛ ትኩረታቸው እንደሚሆን ይጠበቃል ። 
በዛሬው ዕለት ኡርሱላ ፎን ደር ላየን ባሉበት ኢትዮጵያ እና የአውሮፓ ኮሚሽን የ ሚሊዮን ዩሮ የእርዳታ ስምምነት ተፈራርመዋል ። 
ገንዘቡ የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድን ለማጠናከር እንዲሁም የጤና የሥራ ዕድል ፈጠራ እና የመዋዕለ ንዋይ ዘርፎችን ለመደገፍ ይውላል ተብሏል ። 
ስምምነቱ የተፈረመው የአውሮፓ ኮሚሽን ፕሬዝዳንት ኡርሱላ ፎን ደር ላይን በዛሬው ዕለት የኢትዮጵያ ጉብኝታቸውን በጀመሩበት ወቅት ነው ። 
ፎን ደር ላይን የኮሚሽኑን ፕሬዝዳንትነት ከተረከቡ በኋላ ከአውሮፓ ውጪ ያደረጉት የመጀመሪያ ጉዞ ነው ። 
ያም ሆኖ ይኸዉ ዘመናዊ ስልት እንከንም እንደማያጣ የሚታይና የሚነገርለት ጉዳይ ነዉ ። 
አነሰም በዛም አመት በዓል መድረሱን ከግምት አስገብቶ የዕለቱ ጤናና አካባቢ ትኩረት ነዉ ። 
የሞት ምክንያት የሚሆኑ ነገሮች ሲዘረዘሩ በተለይ በአፍሪቃ የሚጠቀሱት ጦርነትና ተላላፊ በሽታዎች እንደሆኑ ይነገራል ። 
አሁን ግን አንድ ጥናት እንደሚያመለክተዉ አብዛኛዉ ሰዉ በተለይ ሴቶች ታመዉ ህይወታቸዉን የሚያጡበት ምክንያት በወሊድ ብቻ ሳይሆን በካንሰር ነዉ ተብሏል ። 
የጀርመንና የፈረንሳይ መሪዎች በበኩላቸዉ አዲስ የነደፉትን የሠላም ዕቅድ ለዩክሬንና ለሩሲያ መሪዎች ለማስረዳት ዲፕሎማሲያዊ ዘመቻ ላይ ናቸዉ ። 
አንዳድ የአሜሪካ ባለሥልጣናት ባንፃሩ በምሥራቃዊ ዩክሬኑ ጦርነት ሽንፈት የገጠመዉን የኪየቭን መንግሥት ከዉድቀት ለማዳን ማስታጠቅ አለብን ይላሉ ። 
ባህል ሐረር የስልጣኔ ፈር ቀዳጅ ከተማ ባለ ታሪክ ጥንታዊት ከተማ የባህል ፈርጥ ናትም ይሏታል ። 
ተፋቅረው የሚኖሩባት የአብሮነት ከተማ ሲሉም ይመሰክሩላታል ይህቺው ታሪካዊት ከተማ ከተቆረቆረች ዓመት የሆናት ቀደምት ስልጣኔን ያስገባች የኢትዮጵያ ባለውለታ ሀረር ። 
የጁገል ግንብ አንዱ የሀረር ጥንታዊ ስልጣኔ መገለጫ ባለ ታሪክ ጥንታዊት ከተማ የባህል ፈርጥ ናትም ይሏታል ። 
በምስራቅ የሀገሪቱ ክፍል የምትገኘው ሀረር ከአዲስ አበባ በ ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ ትገኛለች ። 
ሀረር ስኩየር ኪሎ ሜትር ስፋት ያላት ጥንታዊት ከተማ ናት ። 
ሀረሪ ኦሮምኛ አማርኛ ትግርኛ ጉራጌኛ እና ሱማሌኛ ቋንቋዎች ይነገሩባታል ። 
ሀረር ጥንታዊ ስልጣኔ መገለጫዋ ከሆኑት ባህላዊ ቤቶች እና የከተማዋ የውስጥ ለውጥ መንገዶችን ያቀፈው የጁገል ግንብ ነው ። 
ይሄው የጁገል ግንብ ከሀረሪ ቋንቋ በተጨማሪም በአረብኛ በአማርኛና በኦሮምኛ ስያሜ መጠሪያዎች አሏቸው ። 
የጁገል ግንብ በከተማዋ ይሰነዘሩባት የነበሩ ጥቃቶችን ለመከላከል በሚል መገንባቱን ታሪክን አጣቅሰው ብዙዎች ይናገራሉ ። 
ሀረርን ከሌሎች የኢትዮጵያ ከተሞች ለየት የሚያደርጋት እድሜ ጠገብ መሆኗ ነው ። 
በኪነ ህንጻ በአከባቢን መንከባከብ በውሃ አጠባበቅ ከሌሎች የሀገራችን ከተሞች ለየት ትላለች ። 
በራስዋ አስተዳደር የነበራት አራት ስርወ መንግሥት ያሳለፈች ነገስታት የነገሱባት ለኢትዮጵያ ዘመናዊነት በር ከፋች የሆነች ከተማ ነች ። 
የማህበረሰቡ የቤት አሰራር ጥበብ ጥንት ከነበረው ጋር ተመሳሳይነት እንዳለው አቶ አብዱልሰመድ እድሪስ ይገልጻሉ ። 
ከብዙ የአፈር ዓይነት የተደባለቀበት ሆኖ ለሁለት ወር ጭቃው ይቦካል ። 
የመስሪያ ጥሬ ዕቃ ነው እንጅ የማይመሳሰለው አሁን ያለውም የሀረሪ ቤት በስነ ህንጻ አሰራር አሁንም ተመሳሳይነት አለው ። 
በየትኛውም የሀረሪ ብሄረሰብ ዘንድ የሚሰሩ ቤቶች ተመሳሳይ እንደሆነ የብሄረሰቡ ተወላጅ የሆነው ሙባረክ ፈይሰል አጫውቶናል ። 
የሐረሪ ባህላዊ ቤት የሚገነባው በድንጋይ ሲሆን ጣሪያው በጥድ ወይም በዋንዛ እንጨት የሚሰራ ነው ። 
በዚህም ከቤት ውጪ ከፍተኛ ሙቀት ሲኖር ቤቱ ውስጥ ካሉ ግን ሙቀቱ አይሰማዎትም ። 
ቤቱ ውስጥ ምቾት የሚሰጥ ቅዝቃዜ ይኖረዋል ይላሉ የብሄረሰቡ ተወላጅ ። 
የሐረሪ ቤት ከዚት ከሚታየው ክፍል በተጨማሪም ሌሎች ሁለት ክፍሎት አሉት ። 
በቤቱ ውስጥ እንደሚሰጡት አገልግሎት ስያሜና ትርጉም ያሏቸው አምስት ለመቀመጫነት የሚያገለግሉ መደቦች ይገኛሉ ። 
የንጉስ መደብ የቤቱ አባወራ የሚቀመጥበት ትልቁ መደብ የተማሩ ሰዎች የሚቀመጡበት ሆኖ በዚሁ ቦታ ላይ ትምህርት ያስተምሩበታል ። 
ትንሿ መደብ ወጣት ወንዶች የሚቀመጡበት ሲሆን ከበሩ ጀርባ ያለው መደብ የእናቶች መቀመጫ ነው ። 
በሀረሪ የቤት የውስጥ ገጽታን ለማስጌጥ የሚጠቀሙበት የተለያዩ የስፌት ስራዎች አሉ ይሉናል ወ ሮ ሩሚያ ኡመር ። 
ሰሀኖች በእንጨት የተሰሩ ቆሪዎች ስፌቶች ሌማት ወስከንባ የተለያዩ ስፌቶች በግራና በቀኝ ይሰቀላሉ ። 
በዚህም ታሪካዊ ከተማነቷ እየደበዘዘ እንዳይሄድ ትኩረት ሊሰጠው እንደሚገባ ይጠቅሳሉ ። 
የዓለም የኤድስ ቀን በኢትዮጵያ የጋምቤላ ክልል ባለፈው እሁድ ከ በላይ ሰዎች በፈቃደኝነት የኤች አይ ቪ ምርመራ ማድረጋቸው ተሰምቷል ። 
የተጎሳቆሉ ጎጆዎች በሸራ እና ፕላስቲክ የተወጠሩ ድንኳኖች እና በአይን ባይታዩም መጥፎ ጠረንን የሚያመላክቱ ቆሻሻዎች በምስል ዘገባዎች ተካተዋል ። 
በዚህ የቁሻሻ መጣያ ዙሪያ ደግሞ በፊትም አሁንም ሰዎች ይኖራሉ ። 
ዝቅተኛ ማህበረሰብ የሚኖርበት አካባቢ ነው ይላል ከልጅነቱ አንስቶ ቄሼ በሚባለው አካባቢ የሚኖረው ኤፍሬም ሰፈሩን ሲገልፅ ። 
ፒያሳ አካባቢ የተወለደው ኤፍሬም ከ ዓመት በፊት በህፃንነቱ ነው ከእናቱ ጋር ወደዚህ ስፍራ የመጣው ። 
ሌላው ወጣት ዳንኤል ደግሞ ብዙም በማይርቀው መካኒሳ ነው ተወልዶ ያደገው ። 
አሁን በሰፈራችን የሚታየውም የሚሰማውም ነገር ምንም የሚያስደስት አይደለም ትላለች ። 
እንኳን ሀዘን ተጨምሮበት በፊትም እዛ አካባቢ በመኖሯ ሰው ይንቃት ነበር ። 
ስለሆነም ኤፍሬም እንደገለፀልን የአካባቢው ልጆች ሰፈራቸው የት እንደሆነ ለሌሎች ሰዎች መናገርም ይሁን ማሳየት አይፈልጉም ። 
የወጣቷ አማካሪ ሆነው በተመደቡበት ሰዓትም ጥናቷ ከባድ እንደሚሆን ቢያምኑም የዛ ሰፈር ልጅ በመሆኗ ለጉዳዮ ቅርብ መሆኗን አሳምናቸው ጥናቷን እንዳካሄደች ገልፀውልናል ። 
ሌላው ምንም እንኳን ወጣቶቹ የድህነት እጣ ፋንታቸውን ቢቀበሉም በሌላው ህብረተሰብ ዘንድ ተቀባይነት ማጣታቸው ከፍተኛ ችግር ነበር ። 
ዶክተር የራስ ወርቅ እንደሚሉት የዚህ አካባቢ ሰዎች ችግር በራስ አለመተማመን ሳይሆን ድህነት ነው ። 
ነዋሪዎቹ ብቻቸውን ሊፈቱት ያልቻሉትን ችግሮች ባለፈው ቅዳሜ የደረሰው አደጋ የመንግሥት ትኩረትን ፈጥሮ የአካባቢያቸው የወደፊትን ገጽታ ይቀይር ይሆን
የ ቆሼ ልጆች የማህበረሰባዊ እና ስነ ልቦናዊ ችግሮችን የቃኘንበትን የወጣቶች ዓለም ዝግጅት በተጨማሪ በድምፅ ያገኙታል ። 
በዚህም መሠረት ባለፈዉ ቅዳሜ በቤልጂየም እና በአካባቢዉ የሚኖሩ ኢትዮጵያዉያን የተሳተፉበት የኢትዮጵያ የለዉጥ ሂደትና ተግዳሮቶቹ በሚል ርዕስ የተዘጋጀ ሕዝባዊ ዉይይት ተካሂዷል ። 
በዚሁ ስብሰባ ላይ ነባሩ ፖለቲከኛ አቶ አበራ የማነ አብና እና የሰብዓዊ መብት አቀንቃኙ አቶ ያሬድ ኃይለ ማርያምም ተገኝተዉ ነበር ። 
የጊኒ የምርጫ ዉዝግብ የአዉሮጳ ኅብረት የምርጫ ታዛቢ ቡድን በጊኒ የተካሄደዉ ፕሬዝደንታዊ ምርጫ ተዓማኒ መሆኑ አስታወቀ ። 
የሀገሪቱ የተቃዉሞ ፖለቲካ ፓርቲ እጩዎች በበኩላቸዉ ምርጫዉ ተጭበርብሯል ተቀባይነት የለዉም እያሉ ነዉ ። 
በመገናኛ ብዙሃን ይፍ የሆነዉ የመጀመሪያ የምርጫ ዉጤት ፕሬዝደንት አልፋ ኮንዴ እየመሩ መሆናቸዉን ያመለክታል ። 
የኅብረቱ ታዛቢ ቡድን ምርጫዉ ተዓማኒ ነዉ ቢልም በሂደቱ ላይ የታዩ ጉድለቶችንም ጠቁሟል ። 
ያም ቢሆን ግን የእሁዱን ምርጫ አጠቃላይ ዉጤት ጥያቄ ላይ የሚጥል እንደማይሆን አመልክቷል ። 
ጊኒ አመፅ በተቀላቀለዉ የፖለቲካ እንቅስቃሴ የምትታወቅ ምዕራብ አፍሪቃዊት ሃገር ናት ። 
በፈረንሳይ ቅኝ በመገዛትዋም ቀደም ባሉት ጊዜያት የፈረንሳይ ጊኒ ስትባል ኖራለች ። 
ከጊኒ ቢሳዎ እና ከኢኳቶሪያል ጊኒ እንድትለይ ደግሞ ጊኒ ኮናክሪ በመባል ትታወቃለች ። 
ከፈረንሳይ የቅኝ ተገዢነት በጎርጎሪሳዊዉ ዓ ም ነፃ ከወጣች ወዲህ ጊኒ ኮናክሪ ዴሞክራሲያዊ ምርጫ ስታካሂደ ሁለተኛዋ መሆኑ ነዉ ። 
ፈረንሳይኛን ለብሔራዊ ቋንቋነት የምትጠቀመዉ ይህች ሀገር የራሷ የሆኑ ቋንቋዎችም ይነገሩባታል ። 
የኅብረቱ ታዛቢ ቡድን መሪ ፍራንክ ኤንግልስ ሁለት ሶስተኛዉ የምርጫ ጣቢያ በአስፈላጊ ቁሳቁሶች እጥረት ዘግይቶ መከፈቱን አንዳንዱም ጋየድምጽመክተቻሳጥንእንዳልነበርአመልክተዋል ። 
ያ ማለት ግን የተካሄደዉ ፕሬዝደንታዊ ምርጫ ተጭበርብሯል በሚል ዉጤቱን ጥያቄ ላይ የሚጥል አይደለም እንደኤንግልስ ። 
ምክንያቱ ደግሞ የፖለቲካ ፓርቲዎች ተወካዮች በአብዛኛዉ የምርጫ ጣቢያ ተገኝተዋል ድምፅ ቆጠራዉም በአመዛኙ ግልፅ ነበር ሲሉ እማኝነታቸዉን ሰጥተዋል ። 
የአፍሪቃ ኅብረት የምርጫ ታዛቢ ቡድንም የአዉሮጳ ኅብረት ታዛቢ ቡድን የሰጠዉን አስተያየትና ትዝብት እንደሚጋራ አስታዉቋል ። 
የሀገሪቱ የተቃዉሞ ፖለቲካ አባላትና ደጋፊዎች ግን ምርጫዉ ተጭበርብሯል ተቀባይነት የለዉም እያሉ ነዉ ። 
የቻተም ሃዉሱ የፖለቲካ ተንታኝ ፖል ሜሊ ተቃዋሚዎቹ አጠቃላይ የምርጫዉ ዉጤት ከመነገሩ አስቀድመዉ ተጭበርብሯል በሚል ያወገዙበት ምክንያት ታሪካዊ ይዘት አለዉ ይላሉ ። 
ስለዚህ በተቋማቱ ላይ እምነት ለማሳደር ሂደቱ በጣም አዝጋሚ ነዉ ። 
ፕሬዝደንት አልፋ ኮንዴ በዚህም ላይ ይላሉ ሜሊ ፕሬዝደንት ኮንዴ ራሳቸዉ ነገሮችን አቻችሎ ለመስማማት ከመቅረብ ይልቅ ጫና የሚያደርጉም ይመስላል ። 
የዛሬ አምስት ዓመት ከተመረጡ በኋላም መድበለ ፓርቲን የሚፈቅዱ ዓይነትም አልሆኑም ። 
ምንም እንኳን የምርጫዉ ታዛቢዎች ሂደቱን ተከታትለዉ አስተያየታቸዉን ቢሰጡም እንደፖል ሜሊ አባባል ምርጫ ላይ የሚፈፀመዉ ጫና አስቀድሞ የሚከናወን ነዉ ። 
የፖለቲካ ተሳታፊና እጩዎች ማግኘት የሚገባቸዉ መገናኛ ብዙሃንን መጠቀምን በተመለከተም ስልጣን ላይ የሚገኙት ፕሬዝደንት አልፋ ኮንዴ በጣም ሰፊና ጠንካራ ሽፋን ተሰጥቷቸዋል ። 
የምርጫ ታዛቢዎችም ተቃዋሚዎች ምርጫዉ ተጭበርብሯል ሲሉ ያቀረቡትን አቤቱታ ወደጎን በማድረግ ተዓማኒ እንደሆነ ገልጸዋል ። 
የተቃዉሞ ፖለቲከኛዉ ሴሉ ዳሊን ዲያዮ በሌላ በኩል ግን ምናልባት የመለያ ምርጫ ሊካሄድ ይችል ልሆናል የሚል ግምት አለ ። 
አጠቃላይ ዉጤቱ ይፋ ከመሆኑ በፊት የቀረበዉ የታዛቢዎቹ አስተያየት ተፅዕኖ ማስከተሉ እንደማይቀር ሜሊ ይናገራሉ ። 
ድጋሚ ምርጫ ማካሄድ የሚያስፈልግ ከሆነ ዋነኛዉ ተቃዋሚ ፓርቲ እጩዎች አንሳተፍም ለማለት አስቸጋሪ ይሆንባቸዋል ። 
አልፋ ኮንዴን ድጋሚ ለመፎካከር አንሳተፍም ካሉ የዓለም አቀፉ ኅብረተሰብ ድጋፍ እንደሌላቸዉ ያዉቃሉ ። 
ሚሊዮን ሕዝብ እንዳላት የሚነርላት ጊኒ ከአንድ ዓመት በላይ በምዕራብ አፍሪቃ በኤቦላ ተሐዋሲ ክፉኛ ከተጎዱ ሃገራት አንዷ ናት ። 
በዚሁ መርሃ ግብር ተጠቃሚ የሚሆኑ የመጀመሪያዎቹ ስደተኞችም እስከ ፊታችን ጥር አጋማሽ ኢጣልያ ይገባሉ ተብሎ ይጠበቃል ። 
ግብረ ሰናይ ድርጅቶቹ ስደተኞችን ወደ ኢጣልያ መምጣት የሚያስችላቸው ሰብዓዊ ቪዛ የሚያገኙባቸውን ቢሮዎች በሞሮኮ በሊባኖስ እና በኢትዮጵያ ለመክፈት አቅደዋል ። 
የስደተኞቹን የጉዞ የመስተንግዶ እና የቋንቋ ትምህርት ወጪ እንዲሁም ለተገን ጥያቄአቸው የሚያስፈልጋቸውን ህጋዊ ድጋፍ ድርጅቶቹ እንደሚሸፍኑም ተዘግቧል ። 
የሮሙን ወኪላችንን ተክለ እግዚ ገብረ እየሱስን ስለ እቅዱ አተገባበር ስቱድዮ ከመግባቴ በፊት በስልክ ጠይቄዋለሁ ። 
ኤኮኖሚ የፊናንሱ ቀውስ የመፍትሄው ጥረትና ታዳጊው ዓለም የዓለም ኤኮኖሚ ከመቼውም በላይ እየተሳሰረ መሄድ ከጀመረ ሰንበት ያለ ጉዳይ ነው ። 
ለነገሩ የዓለምአቀፉ የፊናንስ ቀውስ ሰለባ ዛሬ የበለጸገው ዓለም ብቻ አይደለም ። 
በተናጠል በብሄራዊ ደረጃ በሚራመድ ዕቅድ ዓለምአቀፍ የሆነ ችግርን ለመፍታት መቻሉም ሲበዛ ያጠያይቃል ። 
ታዲያ በወቅቱ ሂደት ታዳጊ አገሮች እንደገና ተጎጂዎቹ እንዳይሆኑ የሚሰጉት የኤኮኖሚ ጥበብት ጥቂቶች አይደሉም ። 
ዓለምአቀፉን የፊናንስ ቀውስ ለመታገል ካለፈው ሕዳር ወር ወዲህ እስካሁን በአውሮፓና በአሜሪካ የፈሰሰው ገንዘብ በብዙ ሚሊያርድ ዶላር የሚቆጠር ነው ። 
የፊናንሱ ቀውስ አምራቹን ኤኮኖሚም ችግር ላይ መጣሉ ጎልቶ በተከሰተበት በአዲሱ ዓመትም መንገዳገድ የያዙ ባንኮችንና ኩባንያዎችን ለማዳን ሰፊ በጀት ማፍሰሱ ቀጥሏል ። 
ማገገሚያው ዕቅድ የዓለምአቀፉን የፊናንስ ገበዮች ችግር ለማሸነፍ በሚበጅ መንገድ ተቀናጅቷል ለማለት አይቻልም ። 
ይሁንና እያደር የአውሮፓ የፊናንስና የኢንዱስትሪ ዘርፎችም በወቅቱ የችግሩ ተጽዕኖ እየተሰማቸው መሄድ ይዟል ። 
የአውቶሞቢል ኢንዱስትሪው በፊናንሱ ቀውስ የተነሣ በተከሰተው የፍላጎት መቀነስ ሳቢያ ምርቶቹን እንደቀድሞው ገበያ ላይ ሊያውል አልቻለም ። 
ለዚሁ የኢንዱስትሪ ዘርፍ መለዋወጫ ዕቃ የሚያመርቱ በሺህ የሚቆጠሩ ኩባንያዎችም ሠራተኛ ወይም የምርት ሰዓት እስከመቀነስ ደርሰዋል ። 
ይህም ከአገሪቱ አጠቃላይ ብሄራዊ ምርት አንጻር ከመቶው መሆኑ ነው ። 
የሚቀጥለው ዓ ም የበጀት ኪሣራ እንዲያውም ወደ አራት ከመቶ ከፍ ያለ ሊሆን እንደሚችል ግምት አለ ። 
ችግሩ ጠንከር ያለ ዕርምጃን የሚጠይቅ ለመሆኑ አንድና ሁለት የለውም ። 
የአገሪቱ ጥምር መንግሥት ባለፈው ሰኞ የተስማማበትን ሰፊ የኤኮኖሚ ማነቃቂያ ዕቅዱን በፍጥነት ገቢር ለማስደረግ ሲጥር መሰንበቱም የጉዳዩን ክብደት የሚያሳይ ነው ። 
የበርሊኑ ካቢኔ በዛሬው ዕለት በጉዳዩ ከመከረ በኋላ ቻንስለር እንጌላ ሜርክልም ዕቅዳቸውን ለም ቤት አብራርተዋል ። 
ዕቅዱ በዚሁ በያዝነው ወር በሕግ ይጸናል ተብሎ የሚጠበቅ ነው ። 
መንግሥት በውድቀት አፋፍ ላይ የሚገኙ ኩባንያዎችን ለማዳንም ማቀዱ አልቀረም ። 
በአንዳንድ የኤኮኖሚ ጠበብት ግምት ይሁንና ዕቅዱ ገቢር ቢሆን ሁኔታውን የማሻሻል ተጽዕኖው ከሚቀጥለው ዓ ም ቀድሞ የሚከሰት አይደለም ። 
በኢንዲስትሪ ልማት የበለጸጉት መንግሥታት አመለካከትና ፍላጎት በአውሮፓው ሕብረት ውስጥ እንደሚታየው ሁሉ በአሜሪካም የተለየ አይደለም ። 
ተመራጩ ፕሬዚደንት ባራክ ኦባማ በሚቀጥለው ሣምንት ሥልጣናቸውን በይፋ ሲረከቡ ግዙፍ የኤኮኖሚ ማነቃቂያ ዕቅዳቸውን ገቢር ማድረግ ይጀምራሉ ። 
ችግሩን ለመወጣት ከ ቢሊዮን ዶላር በላይ በጀት ለማፍሰስ ያቅዳሉ ። 
ዕቅዳቸው ታዲያ ከሁሉም በላይ በአገራቸው የሥራ ቦታዎችን በመፍጠርና የሕዝቡን የፍጆት አቅም በማጠናከር የአሜሪካን ኤኮኖሚ ከገባበት አዘቅት ማውጣት ነው ። 
ብርቱ ፈተና የተደቀነበትን ብሄራዊ ኤኮኖሚ መልሶ የማጠናከሩ ጥረት በመሠረቱ በአሜሪካም ሆነ በአውሮፓ ባልከፋ
ችግሩ ይህን መሰሉ ዕቅድ የራስን ኤኮኖሚ በማደስ ብቻ ሣይወሰን የመራጭን ድምጽ ለማረጋገጥም የተሰላ እንደሆን ነው ። 
ይህ ከሆነ ብሄራዊው የኤኮኖሚ ማነቃቂያ ዕቅድ እዚህም ሆነ እዚያ በታዳጊው ዓለም ሕዝብ ትከሻ የሚራመድ እንዳይሆን የሚሰጉት ታዛቢዎች ብዙዎች ናቸው ። 
በመሆኑም ዕቅዱ ዓለምአቀፍ እንዲሆን የሚሹት የጀርመኑን ግብረ ሰናይ ድርጅት የቴር ዴስ ሆምስን ሥራ አስኪያጅ ፔተር ሙከን የመሳሰሉት ተቺዎች ጥቂቶች አይደሉም ። 
እንደርሳቸው አባባል ዓለምአቀፉ የኤኮኖሚ ቀውስ ይበልጡን የሚጎዳው ታዳጊዎቹን አገሮች ነው ። 
እና እነዚህ ሃገራት የውጭ ንግዳቸው በኢንዱስትሪው ዓለም ፍላጎት መቀነስ ስለሚነካ ችግር ላይ ይወድቃሉ ። 
በመሆኑም ከሁሉም በኢንዱስትሪ ልማት የበለጸጉ አገሮች የሚፈለገው ሌላ ዕርምጃ ነው ። 
የተሰኘው ዓለምአቀፍ ጸረ ድህነት የተግባር ዘመቻ አመራር ዓባል ሢልቪያ ቦረንና መሰሎቻቸው ሁኔታውን ሞራላዊነት የጎደለው አድርገው ነው የሚመለከቱት ። 
በወቅቱ እስከ ሚሊያርድ የአሜሪካ ዶላር አራት ትሪሊዮን መሆኑ ነው ባንኮችንና የፊናንሱን ስርዓት ለማዳን እያፈሰስን መሆኑን ግልጽ ማድረግ ያስፈልጋል ። 
የዚህ ግዙፍ ገንዘብ አንድ ወይም ሁለት በመቶዋ እንኳ የድሃ ድሃ በሆኑት አገሮች ቁጥር ስፍር የሌለውን ሕይወት ለማትረፍ በቻለች ነበር ። 
እና የፊናንሱን ስርዓት ለማረጋጋት በአንዴ ሰፊ የግብር ገንዘብ ማውጣት እያቻልን ለድሆቹ መርጃ መጥፋቱ ሊያምኑት ያስቸግራል ። 
የበለጸገው ዓለም የኤኮኖሚ ዕድገት ጥቅም ታች ላሉት እንዳልደረሰ ያለፉት ዓመታት ልምድ አሳይተዋል ባይ ናቸው ። 
በወቅቱ የፊናንስ ቀውስ የተነሣ ዋነኞቹ የችግሩ ሰለቦች በአብዛኛው ቁዋሚ ሥራ የሌላቸው እዚህም እዚያም እያሉ ለመኖር የሚጥሩት የድሃ ድሃዎቹ ናቸው ። 
እንደተለመደው የልማት ዕርዳታው ከሁሉም በላይ ለለጋሾቹ ሃገራት ኢንዱስትሪዎች ገበዮችን ከመክፈት ቅድመ ግዴታ ጋር የተሳሰረ እንደሚሆን ጥርጥር የለውም ። 
ታዳጊዎቹ አገሮች በ ዓ ም ነዳጅ ዘይት ወደ አገር ለማስገባት ሚሊያርድ ዶላር መክፈል ነበረባቸው ። 
ራሳቸው ዋና አምራች ካልሆኑ በስተቀር ምግብ ለማስገባትም ከፍተኛ ዋጋ ነው የሚከፍሉት ። 
አሁን ደግሞ በአሜሪካና በሌሎች ቦታዎች በተከሰተው የኤኮኖሚ ቀውስ የተነሣ የውጩን ንግድ ሊገፉበት አልቻሉም ። 
ስኬት እንዲገኝ ከተፈለገ ዓለም ከብሄራዊ ክልሉ ባሻገር አርቆ ማተኮር መቻል ይኖርበታል ። 
የታፈነዉ የተቃዉሞና እንቅስቃሴዋ የተቋረጠዉ ጎንደር ባሳለፍነዉ ሳምንት መጨረሻ ላይ በአማራ ክልል በተለያዩ ቦታዎች ተቃዉሞ ሰልፍ መጠራቱን ማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ይጠቁማሉ ። 
ይህ በእንዲህ እንዳለ በጎንደር ከተማ ከትናንት ጀምሮ እንቅስቃሴዉ እንደቀዘቀዘ ኅብረተሰቡ ከቤቱ እንደማይወጣ መጓጓዣም እንደሌለ እየተነገረ ነዉ ። 
አባቶቻችን ጥለዉ ያለፉትን የታሪክ አሻራ እኛ ልጆቻቸዉ በሞያችን እናስተላፍ ብለን ነዉ ። 
አንድ ስማቸው እንዳይጠቀስ የፈለጉ የአምቦ ከተማ ነዋሪ እንዳሉት የከተማዋን ወጣቶች በቁጣ ለተቃውሞ እንዲወጡ ያስገደዳቸው ከውይይቱ በመገፋታቸው ነው ይላሉ ። 
ውይይቱ በወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ያተኮረ መሆኑን የሃገር ውስጥ መገናኛ ብዙሀን ዘግበዋል ። 
በዚህ ውይይት ላይ እንድንካፈል አልተደረገም ያሉት የከተማዋ ወጣቶች ደግሞ ዛሬ ተቃውሞአቸውን ማሰማታቸውን የዓይን እማኞች ለዶቼቬለ ተናግረዋል ። 
ውይይቱ እየተካሄደ ባለበት ተመሳሳይ ወቅት ደግሞ በአምቦ ዋና አውራ ጎዳና ላይ የተሰባሰቡ ወጣቶች ተቃውሟቸውን በግልጽ ሲያሰሙ ተደምጠዋል ። 
ቄሮ ለምን አልተሳተፈም የሚል ጥያቄ ነበር አስቀድመው ሲጠይቁ የነበረው ። 
በዚህ ተቃውሞ ላይ ቁጥራቸው ከአስር ሺ በላይ የሚሆኑ ሰዎች ወጥተዋል ብዬ እገምታለሁ እኔ ። 
ባንኮች ምግብ ቤቶች ሁሉ ዝግ ናቸው ባለው ሁኔታ ኣብይ ሊያስተዳድረን አይችልም የኦሮሞ ልጆችን ጥያቄ መመለስ አይችልም ። 
ያኔ ሀገር ቤት የለም ውጭ ይቀመጣል ዛሬ ደግሞ ምን ሊሆን ነው የመጣብን በማለት ነው የወጣነው ። 
ሌላኛው በተቃውሞው ሰልፍ ላይ የነበረ እና ስሙ እንዳይገለጽ የፈለገው ወጣት እንዳለው ደግሞ ለተቃውሞ የወጣነው ነጻነታችንን ፍለጋ ነው ። 
ኮሎኔል መንግስቱንና ፍትህ ኤሜርሶን ማናንጋግዋ አዲሱ መሪ ሆነው ስልጣን መያዛቸው በዚምባብዌ ዜጎች ብቻ ሳይሆን በሌሎች አፍሪቃውያንም ዘንድ ብሩሕ ተስፋ አሳድሯል ። 
ምናንጋግዋ የኤኮኖሚዉንና ማህበራዊ ችግር እንደሚያበቁና ወንጀለኞችንም ወደ ፍትህ እንደሚያቀርቡ ቃል መግባታቸው ይታወሳል ። 
ከ ዓመት በፊት የቀድሞዉ የዝምባቡዌ ፕሪስዳንት ሮቤርት ሙጋቤ ለኮሎኔል መንግስቱ ኃይለማርያም የፖለቲካ ተገን መስጠታቸዉ ይታወሳል ። 
የአምነስት ኢንቴርናሽናል ዘገባ እንደሚጠቁመው ኮሎኔል መንግስቱ ዓመት ስልጣን በቆዩበት ወቅት በተለይም በቀይ ሽብር ዘመን ወደ ግማሽ ሚሊዮን ሰዎች ተገድለዋል ። 
እንደ ጎርጎረሳዊያኑ በ ዓ ም የኢትዮጵያ ከፍተኛ ፍርድቤት ኮሎኔል መንግስቱ በሌሉበት የሞት ቅጣት በይኖባቸዋል ። 
የዚምባብዌ ባለሥልጣናት መንግስቱን አሳልፈው ይሰጣሉ ብሎ መጠበቅ በጣም የማይመስል ነዉ ። 
ሰዎች ፍርድ ቤት ቀርበው ራሳቸውን መከላከል አለባቸው ስሉም አክሎበታል ። 
የኢትዮጵያ መንግስት ራሱ እንዳለፈዉ መንግስት አምባገነን እና ጨቋኝ እየሆነ መጥቷል ። 
የዝምባቡዌ የመገናኛ ብዙሃን አዉታሮች የምናንጋግዋ መንግስት መንግስቱን ወደ ኢትዮጵያ የመመለስ እቅድ እንደለለዉ ሰሙኑን ዘግበው ነበር ። 
ሆኖም አንድ የጀርመን ዜና አገልግሎት ዛሬ እንደዘገበው አዲሱ መንግሥት ኮሎኔል መንግሥቱን ለኢትዮጵያ አሳልፎ እንደማይሰጥ አስታውቋል ። 
የአደጋውን ሰለባዎች የሚያዘክሩ የተለያዩ ዝግጅቶች ከትናንት በስተያ እሁድ ጀምሮ በተለያዩ ስፍራዎች እየተካሄዱ ነው ። 
ዛሬም በአደጋው ሕይወታቸውን ያጡ ወገኖች ቤተሰቦች አውሮፕላኑ በተከሰከሰበት ስፍራ በመገኘት ሙት ዓመቱን አስበዋል ። 
የኢትዮጵያ አየር መንገድ በበኩል በአብራሪዎች ክበብ ቅጥር ግቢ ውስጥ ማምሻውን የመታሰቢያ ሥርዓት እያካሄደ ነው ። 
ዝግጅቱ ይጀመራል ከተባለው ሰዓት ዘግይቶ ሊጀመር አካባቢ በስፍራው የሚገኘውን ዘጋቢያችንን ሰሎሞን ሙጬን ስቱዲዮ ከመግባቴ በፊት አነጋግሬዋለሁ ። 
ግን በተቃራኒዉ ከሁለተኛዉ የዓለም ጦርነት ፍፃሜ ጀምሮ የአሜሪካኖች ወዳጅ ሸሪክ አጋርነታቸዉ የደደረዉ የበርሊን ፓሪስ የሮም ስጳኝ ፖለቲከኞች በዋሽግተኖች መሰለላቸዉ ተጋለጠበት ። 
ደግሞ በተቃራኒዉ ዋሽግተን ብራስልሶች በጋራ ሶሪያ ላይ የመዘዙትን ሰይፍ ካፎቱ የዶሉበት የግብፅ የዴሞክራሲ ጭላንጭል በመፈንቅለ መንግሥት በዜጎቿ ደም አጥንት የተመረገበት ። 
ባሜሪካኖች የተሾሙት አሜሪካኖችን ለዓመታት በታማኝነት ያገለገሉት ሐሚድ ካርዛይ የዋሽግተኖችን ትዕዛዝ እንቢኝ ያሉበት ዓመትም ነዉ ። 
የተለያዩ ከተሞችን ያሸበረዉ ተከታታይ የቦምብ ጥቃት ሰባ ስምንት ሰዎች ገደለ ። 
ቡሽና ብሌር ያዘመቱት ጦር ባግዳድን ማንደድ የጀመረበት አስረኛ ዓመትን ስትነድ የኖረችዉ ኢራቅ በቦምብ እየነደደች ተቀበለችዉ ። 
በሽብር እልቂት የጀመረችዉን ዓመት በእልቂት ሽብር ሸኝታ ሌላ ዓመት ልትቀበል ለሌላ እልቂት ሽብር ተሞሽራ ትጠብቃለች ። 
አፍቃኒስታንም አስራ ሁለት ዓመት እንደኖረችበት ሁለት ሺሕ አስራ ሰወስትን በዉጊያ በዜጎችዋ እልቂት በዘመተባት ጦር አባላት ግድያ ተቀብላ ነዉ የሸኘችዉ ። 
እና ወደ ረዳቶቻቸዉ ዞር ብለዉ አሜሪካኖች ያሰሯቸዉ ዜጎቼ ያሉበትን ሁኔታ አጣሩሉኝ አሉ አሉ ። 
የአሜሪካ ጦር ባሰራቸዉ ዜጎቼ ላይ የፈፀመዉን ግፍ እናወግዛለን አሉ ፥ 
አሁን ገዳዮች ለሚሏቸዉ ሲታዘዙ አስራ ሁለት ዓመት ያስቆጠሩት ካርዛይ ። 
አሜሪካኖች አብዛኛ ጦራቸዉን ካስወጡ በሕዋላ አፍቃኒስታን ሥለሚቆየዉ ጦሯቸዉ ተልዕኮ ያረቀቁትን ስምምነት አልፈርምም አሉ ። 
የድፍረታቸዉ ድፍረት ቴሕራን ድረስ ሔደዉ ከአሜሪካኖች ቀንደኛ ጠላት ከኢራን ጋር የሠላምና የትብብር ስምምነት ተፈራረሙ ። 
ከምድር በታች በተከለችዉ የኑክሌር ፋብሪካ ዩራንየም ማንጠር መጀመሯን አስታወቀች ። 
ኢራን በተደረገዉ ፕሬዝዳንታዊ ምርጫ ለዘብተኛ የሚባሉት ፖለቲከኛ ሐሰን ሩሐኒ አሸነፉ ። 
በኢራን ላይ የተጣለዉን ማዕቀብ ለማስወገድና ለመፍታት ሁለት ጉዳዮችን እንወስዳለን ። 
የመጀመሪያዉ ሥለ ኑክሌር መርሐ ግብራችን ግልፅ ጎዳናን መከተል ነዉ ። 
ይሁንና የኢራን የኑክሌር መርሐ ግብር የዓለም ሕግን የጠበቀ መሆኑን ለዓለም ይበልጥ በግልፅ ለማሳየት ዝግጁ ነን ። 
በኢራንና በሌሎች ሐገራት መካካል ያለዉ መተማመን አደጋ በገጠመዉ ሥፍራ ሁሉ መተማመንኑን ለማዳበር እንጥራለን ። 
በኔ እምነት በኢራን ላይ የተጣለዉን ማዕቀብ ማስወገድ የሚቻለዉ በዓለም ሕግ መሠረት ግልፅንነትንና መተማመን በማዳበር ነዉ ። 
የአዮቶላሕ ሆሚንዋ ታላቅ ሰይጣን እና የጆር ቡሽዋ የሰይጣን ዛቢያ መሪዎች ለየጥቅማቸዉ መከበር የጎበዝ መዉጪያ ዉን እኩል አዉቀዉታል ። 
ካላሰለሰ ድርድር በኋላ በጋራ የድርጊት መርሐ ግብር ላይ ዛሬ ከስምምነት ደረስን ። 
ቴሕራንና ዋሽግተኖች በሰላሳ አራት አመታት ለመጀመሪያ ጊዜ አግባቢ ሥምምነት ተፈራረሙ ። 
ስምምነቱን ከፈረሙት አንዱ የዩናይትድ ስቴትሱ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር ጆን ኬሪ ስምምነቱ ከማንም በላይ የእስራኤልን የደሕንነት ሥጋት እንደሚያስወግድ እርግጠኛ ነበሩ ። 
ይሕ የመጀመሪያዉ እርምጃ የኢራን መርሐ ግብርን አሁን ካለበት ወደ ኋላ እንደሚመልሰዉ በአፅንኦት መናገር እፈልጋለሁ ። 
ይሕ ስምምነት ባይደረግ ኖሮ የማይኖረዉን የማብላላት ማቋረጫ ጊዜ ያሰፋዋል ። 
ጠቅላይ ሚንስትሯ ቤንያሚን ኔታንያሁ ታላቁን ስምምነት ታላቅ ስሕተት አሉት ። 
ከዓለም እጅግ አደገኛዉን የጦር መሳሪያ ለመታጠቅ ታላቅ እርምጃ አድርጓልና ። 
የዓለም ሐያላን እራሳቸዉ ያስፀደቁትን የፀጥታዉ ጥበቃ ምክር ቤትን ዉሳኔ ተቃርነዉ ኢራን ዩራኒየም ማንጠሯን እንድትቀጥል ለመጀመሪያ ጊዜ ተስማሙ ። 
የትልቂቱ ሐገር ልዩ ወዳጅ ተቃዉሞ ለፕሬዳት ኦባማ በግል ለመስተዳድራቸዉ በጥቅል ታላቅ ቅሬታን ነበር የፈጠረዉ ። 
ይሁንና ኦባማ ለልዩ ወዳጅነቱ ክብር ብለዉ የሰላም ዉል መብጠልጠሉን አልፈቀዱም ። 
ጠንካራ ቃላትና ፉከራ ፖለቲካን ለማራመድ ቀላሉ ነገር ይሆን ይሆናል ። 
የቃለ መሐላዉ ሥርዓት መጠን ሰብሰብ ቀዝ ቀዝ ያለ ነበር ። 
እስከ ሰሜን ኮሪያ እንደታየዉ ጦረኝነታቸዉን በሰላም አራማጅነታቸዉ ለማካካስ አንድ ሁለት ያሉበት ዘመን ነበር ። 
በሳልስቱ እስራኤል ዉስጥ በተደረገዉ አጠቃላይ ምርጫ አክራሪዉ የጠቅላይ ሚንስትር ቤንያሚን ኔትንያሁ ፓርቲ ሊኩድ አሸነፈ ። 
ደቡብ ኮሪያዎች ሁለት ሺሕ አስራ ሰወስትን የተቀበሉት አለምን ባስደደመዉ በድምፃዊ ፓርክ ጄ ሳንግ አዲስ ሙዚቃ ዳንኪራ እየረገጡ ነበር ። 
የዓለም ወጣት በገፍ ሊያጅባቸዉ ሲታደም ግን ሶሎች ከፒዮንግዮንግን የሚንቆረቆርላቸዉን የጦርነት ቀረርቶ ለማዳመት ተገደዱ ። 
ጥርያ ሃያ ሰወስት ሰሜን ኮሪያ ሰወስተኛ የኑክሌር ቦምብ እንደምትሞክር አስጠነቀቀች ። 
ለፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማ አዲስ ዘመነ ሥልጣን አዲስ ቀዉስ ለአዲሱ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትራቸዉ ለጆን ኬሪ የመጀመሪያዉ ፈተና ነበር ። 
ከቶኪዮ ከኒዮርክ ብራስልስ ዉግዘት ማስጠንቀቂያዉ ቢጎርፍም የሰላሳ ዓመቱ ወጣት መሪ ኪም ጆንግ ኡን ከቁብ አልቆጠሩትም ። 
ኪም ጆንግ ኡን ግን ደም ሳያፈሱ ሁለት ሺሕ አስራ ሰወስትን መሰናበት አልፈቀዱም ። 
ወጣቱ ኪም ምክትላቸዉንና አማቻቸዉን ዦዉግ ሶንግ ቴን ለኮሪያ ልሳነ ምድር ቆሌ ጭዳ አደረጉ ። 
ደቡባዊ ብራዚል ዉስጥ አንድ የዳንካሪ ቤትን ያጋየ እሳት ሁለት መቶ ሰላሳ ሰዎችን ገደለ ። 
እስራኤል ካንዴም ሁለቴ ሶሪያን መደብደቧ አማፂያን ደማስቆን አሌፖን ዳራዕ ፥ 
ሐማ ሆምስን ወዘተ ማሸበራቸዉ የተማረኩ ወታደሮችን ማረድ መተልተላቸዉ ለዋሽግተን ብራስልስ ለሪያድ ዶሐ አንካራ ገዢዎች የሚወገዝ ወንጀል አልነበረም ። 
የብሪታንያ ምክር ቤት የጠቅላይ ሚንስትር ዴቪድ የካሜሩንን የዉጊያ ዕቅድ ዉድቅ ሲያደርገዉ ፥ 
ፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማም ከኢራን በፊት ሶሪያ ላይ የጎበዝ መዉጪያ ያፈላልጉ ያዙ ። 
በሌላ በኩል የደማስቆ ገዢዎች ኬሚካዊ ጦር መሳሪያቸዉን እንዲያስረክቡ በመገፋፋታቸዉ አስፈሪዉ ጦርነት ሳይቀጣጠል ከሰመ ። 
ኦባማም የሶሪያ ኬሚካዊ ጦር መሳሪያ የሚወድምበት ጊዜ እንዲገደብ ከመጠየቅ ጋር ከጦርነት ተገላገሉ ። 
ቻይና እና ሩሲያ ለተጫወቱት ገንቢ ሚና ምስጋና ይግባዉና ሶሪያን ለመዉጋት የሚቀርብ ምክንያት አይኖርም ። 
ግብፅ የሠላሳ ዘመን አምባገነን ገዢዋ በሕዝባዊ አመፅ የተወገዱበትን ሁለተኛ ዓመት ባከበረች ማግስት ሐገር ጎብኚዎች ሞቱባት ። 
የካቲት ሃያ ስድስት በተንሳፋፊ የላስቲክ ፊኛ ይጓዙ የነበሩ ሐገር ጎብኚዎች ፊኛቸዉ አየር ላይ ነዶ ሞቱ ። 
አደጋዉ ፕሬዝዳት መሐመድ ሙርሲን የሚቃወሙ ግብፆችን ከሠልፍ ተቃዉሟቸዉ አላናጠባቸዉም ነበር ። 
ሞቅ ቀዝቀዝ የሚለዉን ተቃዉሞ አድፍጠዉ ሲጠባበቁ የነበሩት ጄኔራል አብዱል ፈታሕ አል ሲሲ የልባቸዉን አደረሱ ። 
መፈንቅለ መንግሥቱን የተቃወመዉን ሰልፈኛ የጄኔራል አል ሲሲ ጦር ከሰማይ በሔሊኮብተር ፥ 
የሰላሳ ዘመኑ ወታደራዊ መሪ ሆስኒ ሙባራክ ወደ በቁም እረኝነት እንዲጠበቁ ከወሕኒ ቤት ተፈቱ ። 
የሮማ ካቶሊካዊት ቤተ ክርስቲያን ርዕሠ ሊቃነ ጳጳሳት ቤኔዲክት አስራ ስድስተኛ ሥልጣን ለቀቁ ። 
ቤኔዲክት አስራ ስድስተኛ ሥልጣን ሲለቁ በቤተ ክርስቲያኒቱ የስድስት መቶ ዓመት ታሪክ የመጀሪያዉ ናቸዉ ። 
መጋቢት ላይ የመጀመሪያዉ ደቡብ አሜሪካዊ ቄስ የርዕሠ ሊቃነ ጳጳስነቱን ሥልጣን ያዙ ። 
በተለይ ፕሬዝዳት ጆርጅ ደቡሊዉ ቡሽ እንደ ሰይጣን በመቁጠር የቆሙበትን ሥፍራ ድኝ ድኝ ይሸታል በሚል ተረባቸዉ እዉቅናን አትርፈዉ ነበር ። 
በወሩ የቀድሞዋ የብሪታንያ ጠቅላይ ሚንስትር ባሮነስ ማርጋሬት ታቸር ተከተሉ ። 
ወግ አጥባቂዋ ፖለቲከኛ የመጀመሪያዋ የብሪታኒያ ሴት ጠቅላይ ሚንስትር ግን አወዛጋቢ ፖለቲከኛ ነበሩ ። 
ባንግላዴሽ ዉስጥ አንድ የጨርቃጨርቅ ፋብሪካ ሕንፃ ተንዶ አንድ ሺሕ አንድ መቶ ሃያ ሰባት ሠራተኞችን ፈጀ ። 
የሃያ ዘጠኝ ዓመቱ የዩናይትድ ስቴትስ ሰላይ ሐገሩን ከድቶ ሆንግ ኮንግ መግባቱ ተነገረ ። 
በሆንግ ኮንግ አድርጎ ሞስኮ የገባዉ ስኖደን የትልቂቱ ሐገር የስለላ ቅሌትን ይዘረግፈዉ ገባ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ የቅርብ ወዳጅዋን የጀርመን መራሒተ መንግሥት የአንጌላ ሜርክልን የስልክ ንግግር ሳይቀር የመጠለፏ ቅሌት የዓለም መሪዋን ሐገር ፥ 
በዓለም ሕዝብ ዘንድ እንዳቀለላት ዓለም ሌላ ጉድ ግን አሳዛኝ ጉድ ከወደ ላምፔዱዛ ኢጣሊያ ሰማ ። 
በአብዛኛዉ የኤርትራ ስደተኞችን ያሳፈረች አንዲት ጀልባ ሰጥማ ከሰወስት መቶ በላይ ስደተኞች አለቁ ። 
በነዳጅ ዘይት የበለፀገችዉ ሳዑዲ አረቢያ ሕገ ወጥ የዉጪ ስደተኞችን ወደየሐገራቸዉ ማጋዝ ጀመረች ። 
እና እስራኤል ፍልስጤሞሽ ለሰባ ዘመናት ያሕል እንደኖሩበት ድርድር እያሉ እንደተጋደሉ ፥ 
ብራዚል ኳስ እንዳለች ሁለት ሺሕ አስራ ሰወስት አዲዮስ አሚጎስ ። 
የኢራን እና ስዑዲ ዓረቢያ ውዝግብ በሞት መቅጣቷ የፈጠረው ቁጣ ነገሩን እንዳጦዘው ተገልጧል ። 
የሼሕ ኒምር አል ኒምር በስዑዲ ዓረቢያ በሞት መቀጣት የኢራንን ሕዝብ አስቆጥቶ አደባባይ እንዳስወጣው ይታወሳል ። 
ያም ብቻ አይደለም ሕዝቡ በመዲናዪቱ ቴሕራን የሚገኘው የስዑዲ አረቢያ ኤምባሲ ቅጥር ግቢን በእሳት መለኮሱ ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነቱ እንዲቋረጥ ሰበብ ተደርጎ ይወሰዳል ። 
በእርግጥ በስዑዲ ዓረቢያ እና ኢራን መካከል በአካባቢው ተሰሚነትን ለማግኘት የሚደረግ ፉክክር ቢኖርም ማለት ነው ። 
የኢራን እና ስዑዲ ዓረቢያ ውጥረትን በተመለከተ የጂዳ ተባባሪ ዘጋቢያችን ነቢዩ ሲራክን በሥልክ አነጋግሬዋለሁ ። 
የሁለቱ ሃገራት ግንኙነት መቋረጥን ተከትሎ የሌሎች ሃገራት ውሳኔ ምን እንደሚመስል በመተንተን ይጀምራል ። 
በመቶ እናቶች በጤና ተቋማት ይገላገላሉ ኢትዮጵያ ውስጥ የጤናማ እናትነት ወር በሀገር አቀፍ ደረጃ ሲታሰብ ዓመታት እንዳስቆጠረ ተገልጿል ። 
አባል ሀገራቱ በዚሁ ጥያቄ ላይ አንድ አቋም መያዝ ሳይችሉ ነው የቀሩት ። 
የራሱ የኪምበርሊ ሂደት አባል መንግስታት የጠበብት ኮሚሽን ፡ የዚምባብዌ አባልነት ለስድስት ወራት እንዲቋረጥ ሀሳብ አቅርቦ ነበር ። 
ይሁንና ፡ ይኸው ሀሳቡ ግን በስብሰባው ተካፋዮች ዘንድ ተቀባይነትን ሳያገኝ የቀረበት ድርጊት ታዛቢዎችን እና የሰብዓዊ መብት ተሟጋቾችን አብዝቶ አስቆጥቶዋል ። 
ዚምባብዌ ከሂደቱ አባልነት ለጊዜው ብትገለል ኖሮ በዓለም ገበያም ላይ የአልማዝ ምርትዋን መሸጥ ባልቻለች ነበር ። 
ከዚምባብዌ የማዕድን አካባቢዎች በዚህ በተያዘው ዓመት እጅግ አሳሳቢ የሆኑ ዘገባዎች ተገኝተዋል ። 
በብዙ መቶ የሚገመቱ ሰዎች በፕሬዚደንት ሙጋቤ ጸጥታ አስከባሪዎች ሳይገደሉ አልቀሩም ነው የሚባለው ። 
ይህ ለኛ ዚምባብዌን ከአባልነት ለማግለል የሚያስችል ሁነኛ ምክንያት ነው ። 
ይሁንና ፡ ብዙዎቹ የኪምበርሊ ሂደት ተወካዮች ከዚህ የተለየ አቋም ነው የያዙት ። 
የአስተናጋጅዋ ሀገር ናሚቢያ ኬኔዲ ሀሙሴንያ የኪምበርሊ ሂደት ለዚምባብዌ ፖለቲካዊ ችግር ተጠያቂ እንዳልሆነ አስረድተዋል ። 
የኪምበርሊ ሂደት የሰብዓዊ መብትን የማስከበር ዓላማ ይዞ የተነሳ መድረክ አይደለም ። 
ለዚህ የቆሙ ለምሳሌ ፡ የተመድ ወንጀል ተመልካች ፍርድ ቤትን የመሳሰሉ ሌሎች ድርጅቶች አሉ ። 
ያማጽያን ቡድኖች አንድን በህጋዊ መንገድ የተመረጠ መንግስትን ከስልጣን ለማውረድ የሚጠቀሙበት አልማዝ ማለት ነው ። 
ብዙዎች አሁን የሚሉት አልማዝ ግን ለንዲህ ዓይነቱ ውዝግብ አገልግሎት የሚሰጥ አይደለም ። 
ቮልፍ ክርስትያን ፔይስ ይህን የ መከራከሪያ ሀሳብ አርኪ ሆኖ አላገኙትም ። 
በርስበርስ ጦርነት እና በሌሎች ውዝግቦች መካከል ልዩነት ለማድረግ የሚሞከርበት ሁኔታ ትርጉም አልባ ነው ። 
እርግጥ ነው የደም አልማዝ የሚለው ቃል ትርጉም ግልጽ አይደለም ። 
ይህም ቢሆን ግን ፡ አሁን በዚምባብዌ ይፈጸማል የሚባለው የኃይል ተግባር ደረጃ ሲታይ አንድ ርምጃ መውሰዱ ተገቢ ይሆናል ። 
ችግሩ ከቦትስዋና በስተቀር ሁሉም የዚምባብዌ ጎረቤት ሀገሮች ሀራሬ በሚገኘው መንግስት አንጻር ጠንካራ ርምጃ ለመውሰድ ዝግጁ አለመሆናቸው ነው ። 
የኪምበርሊ ሂደት ተወካዮች በናሚቢያው ስብሰባቸው ከዚምባብዌ ጎን መመልከት የነበረባቸው ሌሎች ተጨማሪ ችግሮችም ነበሩ ። 
የኪምበርሊ ሂደት አባላት የአልማዙ ሽያጭ ገቢ ለርስበርሱ ጦርነት ማካሄጃ ሳይውል እንዳልቀረ አስረድተዋል ። 
ከዚያን ጊዜ ወዲህ የኮት ዲቯር የአልማዝ ምርት አልቀነሰም አልማዙ ህጋዊ ባልሆነ መንገድ ከሀገር እንዲወጡ ይደረጋል ። 
ለውዝግቦች የመፍትሄ ሀሳቦችን የሚያቀርበው ድርጅት ባልደረባ ፔይስ በኪምበርሊ ሂደት ዙርያ ሁለትዮሽ የሆነ አመልካከት ነው ያተረፉት ። 
በዓለም ገበያ ላይ የሚሸጠው በህገ ወጥ መንገድ የሚወጣው አልማዝ መጠን ንዑስ ነው ። 
መጠኑ እአአ በዘጠነኛዎቹ ዓመታት ከነበረው ጋር ሲነጻጸር በርግጥ ቀንሶዋል ። 
በርካታ ውዝግቦች ጥሩ ፍጻሜ አግኝተዋል ግን በኪምበርሊ ሂደት የተነሳ አይደለም ምክንያቱም ፡ ይህ የተቋቋመው እአአ በ ዓም ነውና ። 
ይህ አንዳንዴ ከፖለቲካ ጋር ፡ አንዳንዴም ከኤኮኖሚያዊ ጥቅም ጋር የተያያዘ ሊሆን ይችላል ። 
ይህም የመሻሻል ሂደት ሊያስገኝ ይችል ይሆናል የሚባል ውሳኔ ተቀባይነት እንዳያገኝ ሊያግድ ይችላል ማለት ነው ። 
ከዚህ በተጨማሪም የተላለፉ ውሳኔዎችን በትክክል መቆጣጠር የሚቻልበት አውታር መተከል ይኖርበታል ። 
የዘንድሮው የኪምበርሊ አባል ሀገሮች ተወካዮች ስብሰባ ሂደቱ በትክክል የሚሰራ የመቆጣጠሪያ አካል ለመሆን ገና ብዙ እንደሚቀረው የሰብዓዊ መብት ተሟጋቾች ያምናናሉ ። 
በመሆኑም ፡ የኪምበርሊን ሂደት ለማሻሻል በወቅቱ የተደረገው ጥረት የተጠበቀውን ውጤት ሳያስገኝ ነው የቀረው ። 
የበረሃ አንበጣን የመከላከል ጥረት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢህአዴግ ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ መግለጫ ፓርቲው ከዚህ ቀደም ከሚያወጣቸው መግለጫዎች የተለየ ነገር ይዞ አልመጣም የሚሉ አሉ ፡፡ 
አሳሳቢው የማዕድን ዘርፍ አካሄድ የኢትዮጵያ የማዕድን ዘርፍ ልማት ታሪክ እዚህ ግባ የሚባል እንዳልሆነ ይነገርለታል ። 
የምጣኔ ሀብት ባለሙያዎች እንደሚሉት አጭር ጊዜ ያለው ከመሆኑም ባሻገር በትክክልም ሀገሪቱ ካላት ገጸ በረከት ይልቅ ተጠቃሚ መሆን እንዳልቻለች ነው የሚወሱት ። 
ወርቅን በተመለከተ በ አካባቢ ወደ ከወጪ ንግድ አኳያ ከቡና ንግድ ቀጥሎ ሚሊዮን ዶላር ይገኝ ነበር ። 
ባለፈው ዓመት ይሄ ወርዶ ወርዶ ወደ ሚሊዮን ዶላር ነው የሆነው ። 
በዚሁ ከቀጠለ ከወርቅ የምናገኘው የውጭ ምንዛሬ ከጊዜ በኋላ ይኖራል ብሎ መገመት ያስቸግራል ሲሉ ዶ ር ይናገር የሁኔታውን አሳሳቢነት ጠቁመው ነበር ። 
የብሔራዊ ባንክ ገዢው ማዕድናትን ወደ ውጭ ሀገር ይልኩ የነበሩ ኩባንያዎች ችግር እንደገጠማቸውም በሪፖርታቸው አንስተዋል ። 
ትላልቅ ኩባንያዎች የተዘጉ ለገንደቢ የመሳሰሉትን በተመለከተ የየራሳቸው ምክንያት አላቸው ። 
እነዚህ ኩባንያዎች ያሉባቸውን ችግሮች በዝርዝር መፈተሽ ማየት ሰፊ ውይይት እና መግባባት ላይ መድረስ ያስፈልጋል ብለዋል ዶ ር ይናገር ። 
ለመሆኑ የሀገሪቱ የማዕድን ዘርፍ ልማት የሀገሪቱን ኢኮኖሚ ከማጠናከር አንጻር ምን ፋይዳ ያለው ነው
ሰለሞን ሙጬ ያዘጋጀው የኢኮኖሚው ዓለም መሰናዷችን ለእነዚህ ጥያቄዎች ምላሾችን ይዟል ። 
ከስልጣን የተወገዱትና በስደት ሳዉዲ አረብያ የሚገኙት የቀድሞ የቱኒዝያ መሪ ዜን አብዲን ቤን አሊ ታመዉ ሆስፒታል መግባታቸዉ ተሰማ ። 
ከፍተኛ የሆነ ስቃይ ደርሶብናል አቶ አግባው ሰጠኝ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሰብዓዊ መብት ኮሚሽነር ዳንኤል በቀለ እንዳሉት ግን የሟቾች ቁጥር እስከ ይደርሳል ። 
ለአንድ አመት ገደማ ጋብ ብሎ የነበረው ግጭት እና ኹከት ምግብ ቤቶች ሻይ ቤቶች እና ፋብሪካዎች ጭምር የጥቃት ሰለባ ሆነዋል ። 
ከረቡዕ እስከ አርብ ለዘለቀው ኹከት እና ለጠፋው የሰው ህይወት ተጠያቂው ማነው
ጠቅላይ ምኒስትሩ የሰጡት ማብራሪያ መንግሥታቸው አሊያም በመንግሥታቸው ውስጥ ያሉ ሹማምንት ኃላፊነት ስለመውሰዳቸው ያለው ነገር የለም ። 
ከኢትዮጵያ የፖለቲካ ልሒቃን መቃቃር እየተነሳ ሕዝብ እና አገር የሚያምሰው ልዩነት እናትን ልጅ አሳጥቷል ። 
ልጅን አባት ነጥቋል በርካቶችን አንገት አስደፍቷል እንዲያም ሆኖ ልሒቃኑ በድርድር እና በውይይት መፍትሔ ለመሻት ተዘጋጅው እንደሁ የተሰማ ነገር የለም ። 
ይኸ የፖለቲካ እና የጸጥታ ቀውስ የበርካቶችን ሕይወት ከመቅጠፍ ባሻገር ማኅበራዊ እና ኤኮኖሚያዊ ዳፋ አስከትሏል ። 
ባለፈው እሁድ በአማራ ክልል ሰሜን ሸዋ ዞን መርሐቤቴ ወረዳ የገምሹ በየነ የግንባታ ኩባንያ ንብረት የሆኑ ተሽከርካሪዎች እና ቡልደዘሮች በእሳት ጋይተዋል ። 
አቶ አመንሲሳ ዳባ በግንባታ ኩባንያው ተቀጥረው ከአራት አመታት በላይ በመሐልሜዳ አካባቢ ሰርተዋል ። 
አቶ አመንሲሳ እንደሚሉት በዕለቱ እርሳቸው ከሚሰሩባቸው ማሽኖች በተጨማሪ ያከራይዋት የነበረች የግል ተሽከርካሪያቸው ጭምር ተቃጥሏል ። 
አቶ አመንሲሳ እንደሚሉት በተቃጠለው ቦታ ቢያንስ እስከ የሚደርሱ ሰራተኞች ነበሩ ። 
ከዕለተ እሁዱ ክስተት በኋላ አካባቢውን ለቀው ለመውጣት ተከልክለው እንደነበር አቶ አመንሲሳም እና አቶ እንዳልካቸው ለዶይቼ ቬለ ተናግረዋል ። 
የኩባንያው ባለቤት አቶ ገምሹ በየነ ከ ሚሊዮን ብር በላይ የሚገመት በቃጠሎው ጉዳት እንደደረሰበት ለዶይቼ ቬለ አረጋግጠዋል ። 
በመሐልሜዳ በተፈጸመው ጉዳይ ላይ የአማራ ክልል እስካሁን በይፋ ማብራሪያ አልሰጠም ። 
የኢትዮጵያ እና የአውሮጳ ህብረት የስደተኞች ጉዳይ ድርድር ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በሙስሊም ሃገራት ተቃውሞና ውግዘት ባለፈው ሳምንት ቤንጋዚ ሊቢያ ውስጥ የአሜሪካ አምባሰደርና አሜሪካውያን ረዳቶቻቸው ከተገደሉ ወዲህ ያህል ተጠርጣሪዎች ተይዘዋል ። 
ከዚህ አንፃር ዓለም አቀፉ የግጭትና የቀዉስ ተንታኝ ቡድን የህብረቱን ዉይይት እንዴት ይመለከተዋል
በአስተዳደሩ ይፋ የተደረገው ውሳኔ እውንነትም ያጠራጠራቸው አልጠፉም ቆይ ግን ፡ የምር ሞተርሳይክሎች ተከለከሉ
ብላ ትጠይቃለች ሙኒት መስፍን አበበ ያዳን ካኑማ ከሰኔ በኋላ ይከለከላሉ አሁን ግን እየተለማመዱት ነው ወይ እያሟሟቁ ። 
የሚል ምላሽ ሲሰጥ ዳዊት ፍቃዱ ደግሞ እንኳን ሞተር ቦይንግ አውሮፕላንም ተከልክሏል ። 
ሲሉ አስናቀ ሸዋአሳየ ደግሞ አረ ሞተር ባይክ አያስፈልግም ግሩም ሥራ ነው ። 
አሉ ሚኪራ ሞርካታም ሕይወትም ማትረፍ ነው በየቀኑ እየሞቱ አይደም እንዴ ሞተረኞቹ
ዘካሪያስ ኪሩብ ደግሞ እንዲህ አሉ ምንም ነገር ስንወስን ጥቅም እና ጉዳት አለው ዋናው ግን የቱ ነው አመዛኙ ሚለው ነው ። 
እውነት ነው በአግባቡ ሚሠሩ አሉ ግን ለጥቂቶች ተብሎ ሚሊየን ህዝብ በሞተር መሰቃየቱ ነው ሚሻለው
ሞተር ካለው ጥቅም ይልቅ ጉዳቱ በዝቶዋል በተለይም አደጋው ወጣት እየጨረሰ ነው ስለዚህም ውሳኔው ትክክል ነው ። 
የሞተር ባይስክል ከመጪው ሰኔ ቀን ዓም ጀምሮ በአዲስ አበባ ላይ መታገድን በአዎንታዊነት የደገፉት እንዳሉ ሁሉ የተቃወሙም አልጠፉም ። 
ውስን ወንጀለኛን መቆጣጠር ባለመቻል ብዙሃን ለፍቶ አዳሪን ማሸማቀቅ ተገቢ አይመስለኝም ። 
ማሙሽ አከለው በበኩላቸው እንዲህ ብለዋል ይሄ ነገር በጣም አደጋ አለው ። 
በትንሹ ከ ሺህ በላይ የሚሆኑ ሞተር ሳይክሎች ይሄንን ሥራዬ ብሎ የዕለት ጉርሱን የሚያገኝ እና ልጆቹንም የሚያስተምር አለ ። 
ሌላው ነገር ከቀበሌ ተበርዶ የገዛ አለ ሴቶች እህቶቻችን አረብ ሀገር ሠርተው የገዙ አሉ ። 
ቁድወቲ ሙሀመድ በበኩላቸው የማይመስል ወሬ ሌብነትን ለማጥፋት ሳይሆን ሌብነትን ማደራጀት መሆኑ መታወቅ አለበት ። 
ብር የቀን ገቢ አለኝ ይህ ገቢ ሲቀርብኝ ገብቼ የምተኛ ይመስልሀል
ይብላኝ ለሚያወሩት እነ ታከለ ብቻ ተውት ውስጡ ሌላ ዕቅድ አለ ጠርጥር ጠርጥር ጠርጥር አሁንም ጠርጥር ። 
መቅደስ ታደሰ በበኩላቸው በአግባቡ የሚተዳደሩበት ሞልተዋል ግን በምን ይለዩ ወዳጄ የሕጋዊዎቹንም ሞተር ተከራይተው እኮ ነው መውጫ መግቢያ የሚያሳጡን ። 
በትዊተር አስተያየታቸውን ካስነበቡት መካከል ደግሞ አጥናፍ ብርሃኔ ደግሞ በሞተረኛ ላክልኝ ሕይወት ያቀል ነበር ። 
ሲል በፍቃዱ ዘሃይሉ ደግሞ የአዲስ አበባ አስተዳደር ቀውሱን ከመጥፎ ወደ ክፉ እየለወጠው ይሆን
ሞተር ባይስልክን ማገዱ በርካታ ራሳቸውን በራሳቸው የሚያስተዳድሩት ሰዎችን ሥራአጥ ማድረግ ነው ። 
ይህ ደግሞ ምናልባት ለወንጀል እና ለተቃውሞዎች አስተዋፅኦ ሊኖረው ይችላል ። 
ካምፓላ ዩጋንዳ ውስጥ ሺህ ቦዳ ቦዳ የሚሏቸው የሞተር ሳይክሎች ትራንስፖርት አገልግሎት ይሰጣሉ ። 
ሥራአጥ ለሚበዛባት አፍሪቃ የሥራ ዕድል ሆኖ ሳለ ክልከላው የአስተዳደሩ ደካማነት ነው ። 
በዚህ አመንክዮም የሚጎዳ እንቅስቃሴን ለመግታት ሁሉንም ነገር ማገድ ሊመጣ ነው ማለት ነው ። 
ኤሊያም መሠረት በፌስቡክ የሰጠው አስተያየት ደግሞ እንዲህ ይነበባል የታይላንድ ሞተረኞች
በታይላንድ ሞተረኞች እንዲህ ጎላ ተደርጎ የተፃፈ ልዩ የመለያ ቁጥር ይሰጣቸዋል ። 
ከዛ ውጪ በከተሞች ይህን መለያ ሳያደርግ ቢዝነስ መስራት ይከለከላል ። 
በሞተር የሚፈፀም ወንጀል ያስቸገራቸው ሌሎች ሀገራት ያስፈፀሙት ሌላው አማራጭ ደግሞ ሞተረኞች ሰው እንዳይጭኑ መከልከል ነው ። 
ያው በአንድ ሰው ብቻም ወንጀል ሊፈፀም ይችላል ይህ ግን ተደራጅተው ድርጊቱን የሚፈፅሙትን ለመቀነስ ያግዛል ። 
በሳምንቱ መጀመሪያ ያረፈው የ ዓመቱ ደራሲ በብዕር ስሙ ይጽፍ እንደነበር የገለፁት አስተያየት ሰጪዎች በዚሁ በማኅበራዊ መገናኛው ለቀብሩም ሲጠራሩ ታይቷል ። 
ስትል ፍሬው አበበ ደግሞ ደራሲ ሕሩይ ሚናስ አውግቸው ተረፈ ዜና ዕረፍት አሳዝኖኛል ። 
ነገርግን ሥራውን ጠልቶት እርግፍ አድርጎ በመተው ብሔራዊ ቲያትር አካባቢ ሜዳ ላይ የመጽሐፍ ችርቻሮ ንግድ ላይ መገኘቱ በወቅቱ ብዙዎቻችንን አስገርሞን ነበር ፡፡ 
የማንበብ ፍላጎቴን ካሳደጉት ወዳጆቼ መካከል አውግቸው ተብሎ በብዕር ስም የሚጠራው ወዳጄ ነው ። 
አንድም ቀን በብር እጦት ማንበብ እንዳላቆም የረዳኝ መልካም ሰው ነው ። 
ያንገት ጌጡ ከምትለው የአጫጭር ልቦለዶች መድብል ውስጥ የተካተቱትን ያንገት ጌጡ የገና ስጦታ እና እቃ ቤት ጠባቂው ን አብዝቼ እወዳቸዋለሁ ፡፡ 
ኦኦኦኦ ኢትዮጵያ ዛሬ አንድ የጥበብ ባለውለታዋን ሰው አጥታለች ። 
ዮናስ መስፍን ወይ አዲስ አበባ የተሰኘውን መጽሐፉን የመጀመሪያ ደረጃ ተማሪ ሳለሁ አንብቤው ነበር ። 
እያስመዘገብኩ ነው የሚለው ድርሰቱም ወደ ራዲዮ ድራማ ተቀይሮ በግሩም አተዋወን በጋሽ ፍቃዱ ተክለማርያም ቀርቦ እንደነበር አስታውሳለሁ ። 
ጌዲኦ ጀባቲም ይች ሀገር ትልልቅ ሰዎቿን እየሸኘች ነው ማነው የነገ ሰው
ሌላው በዚህ ሳምንት የብዙዎች ጥያቄ የሆነው ደግሞ አቶ ለማ መገርሣ የት ገቡ
በአደባባይ ከታዩ ሰነበቱ በሚል ጥቂት የማይባሉ ወገኖች ፎቷቸውን በመለጠፍ አረ የትናቸው
አላዲን አላዊ ሲዲቂ በፌስቡክ ኢትዮጵያ ሀገሬ ሞኝ ነሽ ተላላ የሞተልሽ ቀርቶ የገደለሽ በላ ። 
ስለ ድርጅቱ ፓርቲው አያገባንም እንድያገባንም አይፈልጉም የሳቸው ጉዳይ ግን ያሳስበናል ። 
ብለዋል ታሬ ቶክቻው ፀጋዬም ዜጎች የዚህ አይነት ጥያቄ ሲያነሱ መልስ መስጠት ተገቢ ነው ብዬ አምናለሁ ። 
በኢትዮጵያ ወላጅ አልባ የሆኑት ህፃናት ከመላው ህዝብ ቁጥር አምስት በመቶ ያህል ይሆናሉ ። 
ኢትዮጵያ የደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ጉዳይ ቄለም ወለጋ ዞን የዶምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ መሆናቸው የተገለጸ ተማሪዎች መታገታቸው እየተነገረ ነው ። 
ዩኒቨርሲቲው መረጃው እንደደረሰው እና ጉዳዩ ለሚመለከታቸው የፀጥታ እና የትምህርት ዘርፍ አካላት ማሳወቁን ለዶቼ ቬለ ገልጿል ። 
የሳይንስ እና የከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴርም ጉዳዩን እየተከታተልኩ ነው ብሏል ። 
ከታገቱት አብዛኞቹ ሴት ተማሪዎች ናቸው ታገቱ የተባለው የደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ቁጥር በውል የታወቀ አይመስልም ። 
ቁጥራቸውን በርከት ያደረገው ወገን ታግተዋል ከሚላቸው ተማሪዎች አብዛኛው ደግሞ ሴት ተማሪዎች መሆናቸውን ያመለክታል ። 
ጉዳዩን ለማጣራት ያነጋገርናቸው የደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ ፕሬዝደንት ዶክተር ለታ ተስፋዬ ድርጊቱ የተፈፀመው በዩኒቨርሲቲው አካባቢ ባለመሆኑ መረጃው እንደማንኛውም ወገን እንደደረሳቸው ነው የገለፁልን ። 
እሳቸው እንደሚሉት በዩኒቨርሲቲው በተፈጠረ አለመረጋጋት ምክንያት ወደ አዲስ አበባ ለመሄድ ጉዟቸውን በጋምቤላ መስመር ያደረጉ ተማሪዎች አሉ ። 
በዩኒቨርሲቲው የመማር ማስተማሩን ሂደት ያደናቀፈ የተደጋገመ ረብሻ ተከስቶ እንደነበር ባለፈው ሳምንትም ተመሳሳይ ችግር እንደነበርም የዩኒቨርሲቲው ፕሬዝደንት ገልጸዋል ። 
ሆኖም ከተማሪዎቹ ጋር በመነጋገር ትምህርት ለመጀመር ከስምምነት መደረሱንም አመልክተዋል ። 
የደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ለእገታ ተዳርገዋል የሚለው መረጃ እንደደረሰው ያመለከተው እና ጉዳዩን በቅርበት እየተከታተለ እንደሚገኝ የሳይንስ እና የከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ገልጿል ። 
ፌስቡክን ለበጎ ፈቃድ አገልግሎት ያዋሉ ወጣቶች ፌስ ቡክን የመሳሰሉ ማህበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ሰዎችን በማቀራረብና ፈጣን መረጃ በመለዋወጥ ረገድ አስተዋፅኦ ያደርጋሉ ። 
ኢትዮጵያ ዉስጥም ማሕበራዊ መገኛ ዘዴዎች የሚያስከትሉት ጠብና መለያየት እየተስፋፋ የመጣ ይመስላል ። 
ወጣት ገላውዴዎስ ብሩክና ናኦል ጌታቸው በሃያዎቹ መጀመሪያ የሚገኙ የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የ ኛ ዓመት ተማሪዎች ናቸው ። 
ወጣት ገላውዴዎስ ብሩክ የጋዜጠኝነትና የኮሚኒኬሽን ወጣት ናኦል ደግሞ የፈረንሳይኛ ሥነ ፅሁፍ ተማሪዎች ናቸው ። 
ወጣቶቹ በተለያዩ የትምህርት ክፍልና የትምህርት መስክ ላይ ቢሆኑም የሚጋሩት ተመሳሳይ ዓላማና ፍላጎት አላቸው ። 
እናም በዩኒቨርስቲዉ በሚከናወኑ የበጎ ፈቃድ አገልግሎቶች ላይ መሳተፍ ያዘወትራሉ ። 
ወጣቶቹ በተገናኙ ቁጥር የሚወያዩባቸዉ እና የሚከነክናቸዉ በርካታ ችግሮች ነበሩ ። 
እናም አውጥተው አውርደው የወጣትነትና የተማሪነት አቅማቸው የሚፈቅደውን ለማድረግ ወሰኑ ። 
የዩኒቨርሲቲዉ የ ኛ ዓመት ተማሪ ከሆነዉ ጓደኛቸው ሙአዝ ጀማል ጋር በመሆንም በችግሩ ላይ ጥናት ለማድረግ ተስማሙ ። 
ጓደኛሞቹ በተለያዩ ዩኒቨርሲቲዎችና በአንዳንድ የመንግስት ተቋማት መጠይቆችን በመበተን ባሳሰቧቸዉ መረጃዎች ላይም መለስተኛ ጥናት አደረጉ ። 
የዩንቨርሲቲ ተማሪ ሆኖ እያለ የከፍተኛ ትምህርት ተቋም ተማሪዎች ሆኖ እያለ ለምንድነው ወጣቱ በተለያዩ ልዩነቶች የሚጋጨዉ ። 
ከሌላ ዩኒቨርስቲ ነው የሚኮረጆው መመረቂያ ጽሑፍን ጨምሮ አሳይመንት ተማሪው አይሰራም ። 
እንደምታየው አብዛኛው ጊዜ ለዚህ ነገር ተጠቂ የሚሆኑት ተማሪዎች ናቸው ። 
በጥናቱ ውጤት መሰረትም በወጣቶች መካከል ተቀራርቦ መነጋገር እና መወያየት ለችግሩ መፍትሄ ይሆናል የሚል ሀሳብ ያዙ ። 
ይህንን ሃሳባቸዉንም በዩኒቨርሲቲዉ ለሚቀርቧቸዉ ጓደኞቻቸዉ እና ዓላማቸዉን ይደግፋሉ ላሏቸዉ ለዩኒቨርሲቲዉ ማህበረሰብ አባላት አቀረቡ ። 
በዉይይቱ ማብቂያ ስድስት ኪሎ ኢንቴሌክቿል ሶሳይቲ በሚል ስም የበጎ አድራጎት ክበብ መሰረቱ ። 
ወጣቶቹ እንሰራዋለን ላሉት የበጎ አድራጎት ስራ ድጋፍ ለማሰባሰብ በመጀመሪያ የመረጡትም የማህበራዊ መገናኛ ዘዴዎችን በተለይም ፌስቡክን ነበር ። 
በዚህም በርካታ ዓላማቸዉን የሚደግፉ ሰዎች ማፍራታቸዉን ወጣት ገላዉዲዮስ ይገልፃል ። 
የማህበራዊ መገናኛ ዘዴዎችን በመጠቀም ያገኟቸዉን የዓላማ ተጋሪዎቻቸዉን በመያዝም የመጀመሪያ የበጎ አድራጎት ስራቸዉን ጀመሩት የ ተከታታይ ቀናት ዘመቻዎችን በማድረግ ነበር ። 
እነ ገላውዲዩስ ከአንድ ዓመት በፊት ሶስቱ ሆነዉ የመሰረቱት ክበብ አሁን በርካታ ደጋፊዎችና በየሁለት ሳምንቱ እየተገናኙ የሚመክሩ ቋሚ አባላት አሉት ። 
አባላቱ በዩኒቨርሲቲዉ በትምህርት ላይ ያሉና ገሚሶቹ ደግሞ ተመርቀዉ በስራ ላይ ተሰማርተዉ የሚገኙ ናቸዉ ። 
ቤዛዊት ከ ዓመት በፊት ነበር በሳይኮሎጂ የትምህርት ዘርፍ ከአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የመጀመሪያ ዲግሪዋን የያዘችዉ ። 
ላለፉት ሶስት ዓመታትም በአንድ መንግስታዊ ባልሆነ ድርጅት ዉስጥ በማህበራዊ አገልግሎት ሰራተኝነትና በሥነ ልቡና አማካሪነት ተቀጥራ እየሰራች ትገኛለች ። 
ቤዛዊት የክበቡን ዓላማ በመደገፍ አባል የሆነችዉ ከ ወር በፊት ሲሆን አባላቱን የተዋወቀቻቸዉም በፌስ ቡክ ነዉ ። 
ወጣቶቹ ለበጎ አድራጎት ስራዎቻቸዉ ጫማ በመጥረግ የሥነ ፅሁፍ ምሽቶችን በማዘጋጀት እና ከበጎ አድራጊ ግለሰቦች የገንዘብና የቁሳቁስ ድጋፎችን በመቀበል ይሰራሉ ። 
እዛ ላይ ያሉ ቃላቶች ናቸው ችግር እየፈተጠሩ ያሉት ። 
እና አብዛኛው ሰው ትንታኔ ይሰጣል ለነገሩ ክብደት ሰጥቶ አይደለም ። 
ከዚያ ነው ወደ መሬት ወርዶ ብዙ ዩኒቨርሲቲዎች ብዙ ቦታዎች እና ከተማዎች እየተበጠበጡ ያሉት ። 
ካለች በኋላ ወጣቱን ይህንን ለመለወጥና ለማስተካከል እንችላለን የሚል እምነት አለኝ ። 
በእነዚህ ዉይይቶች ፌስ ቡክ ላይ ያለዉ ገፅታ ከነባራዊዉ ሁኔታ የተለዬ መሆኑን ተገንዝበናል ይላል ወጣት ናኦል ። 
የክበቡ አባላት በአዳራሽ ከሚያዘጋጁት ዉይይት በተጨማሪ ዘረኝነትን የሚቃወም ፍቅርና ሰላምን የሚሰብኩ ቃላትን በመጠቀምና በተናጠል ሰዎችን በማነጋጋርም የጎዳና ላይ ቅስቀሳዎችንም ያደርጋሉ ። 
የዚህ አይነቱ ቅስቀሳ በኢትዮጵያ ብዙ የተለመደ ባይሆንም ከማህበረሰቡ ያገኙት ምላሽ ግን በጣም ጥሩ እንደነበር ወጣት ገላዉዲዎስ ያብራራል ። 
እንደ ወጣት ገላዉዲዮስ እምነት እስካሁን ለወጣቶች መፍትሄ የሚፈልጉት ትልልቆቹ በመሆናቸዉ ወጣቱ የመፍትሄ አካል አልነበረም ። 
በመሆኑም ወጣቶች በሚያመቻቸዉ መንገድ በመሰባሰብና በመወያየት የሀገሪቱን ችግር በመፍታት ሂደት ሊሳተፉ ይገባልም ይላል ። 
ወጣቶች በያሉበት በጣም ብዙ ችግር ያለበት አገር ስለሆንን ትንሽ ነገር ማድረግ እንኳ በጣም የ ሶሉሽን አካል እንደ መሆን ነዉ ። 
ከክፉ ስራ ጋር አላለመተባበር ራሱ ትልቅ የ ሶሉሽን አካል መሆን ነዉ ። 
ወጣቶቹ በግል በመሰረቱት ክበብ በትርፍ ጊዜያቸዉ የሚንቀሳቀሱ በመሆኑ የሚሰጡት የበጎ ፈቃድ አገልግሎት በአቅምም በጊዜም የተወሰነ በመሆኑ የፈለጉትን ያህል አለመስራታቸዉን ይገልፃሉ ። 
በመሆኑም በቀጣይ በተሻሻለዉ የሲቪክ ማህበራት እና የበጎ አድራጎት ድርጅቶች አዋጅ መሰረት ክበቡን ህጋዊ ሰዉነት ለማሰጠት አቅደዋል ። 
ይህም በቦታና በጊዜ እንዲሁም በአቅም ሳይወሰኑ ሀገራቸዉን በበጎ ፈቃድ ለማገልገል እንደዚሁም ሰፊ ስራ ለመስራት እንደሚያስችላቸው ይናገራሉ ። 
ኢትዮጵያ በ ኛዉ የተመድ ጉባኤ የኢትዮጵያ ተሳትፎና የሕዳሴዉ ግድብ ኢትዮጵያ በ ኛው የተመድ ጉባዔ በከፍተኛ ባለሥልጣናት ደረጃ እንደምትሳተፍ ተገለጸ ። 
ኢትዮጵያ በተመድ ኛ ጉባዔ በከፍተኛ ደረጃ ትሳተፋለች ኢትዮጵያ በ ኛው የተመድ ጉባዔ በከፍተኛ ባለሥልጣናት ደረጃ እንደምትሳተፍ ተገለጸ ። 
አገሪቱን የሚያስተዳድረው ወታደራዊ ምክር ቤት ሥልጣኑን ለሲቪል መንግሥት እንዲያስረክብ የሚሹት የአገሪቱ ተቃዋሚዎች መከፋፈል ቀውሱ እንዲህ በቀላል መፍትሔ ለምግኘቱ አጠራጣሪ አድርጎታል ። 
የሱዳን የቀድሞ ፕሬዝዳን ኦማር ሐሰን አል በሽር ከስልጣን ገለል ቢሉም ይመሩት የነበረው ሥርዓት አሁንም እንዳለ ነው ። 
የመካከለኛው ምሥራቅ አገሮች የአፍሪካ ኅብረት እና ኢትዮጵያን ጨምሮ የዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ በየራሳቸው መንገድ ለሱዳን ፖለቲካዊ ቀውስ መፍትሔ እያፈላለጉ ነው ። 
በሱዳን የሚኖር የኃይል አሰላለፍ ለውጥ በኢትዮጵያ እና የምስራቅ አፍሪካ አገራት ላይ ምን አይነት ተፅዕኖ ያሳድራል
በዛሬው የማኅደረ ዜና መሰናዶ ገበያው ንጉሴ የሚመለከተው ጉዳይ ነው ። 
ኮሮና በአውሮጳ ያሳደረው ተጽእኖ በአሜሪካ እና በአውሮጳ ተህዋሲው በአስደንጋጭ ፍጥነት እየተሰራጨ ነው ። 
ዶ ር እንዳወቀ የጠፈር ሳይንስ በአዳጊ አገራት በማስፋፋት ይታወቃሉ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ተግባር ላይ የዋለው የማስተማሪያ ዘዴ የአንደኛ ክፍል ተማሪዎች በፊት አባጫዳ በሚል ሲማሩ የነበሩበትን የአፋን ኦሮሞን ፊደል አሁን ላአጋማ በሚል ተክቷል ። 
ን በመዋዕለ ሕፃናት ተምረው ወደ አንደኛ ክፍል የገቡት ተማሪዎች በአዲሱ የማስተማሪያ ዘዴ እንደተደናገሩና ይህም ለአስተማሪዎችም ይህም ትልቅ ችግር መሆኑ ተገልጿል ። 
ይህ ጉዳይ በማህበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ከተሰራጨ በኋላ በሁለተ ጎራዎች የተከፈለ ከፍተኛ ክርክር ቀስቅሷል ። 
የመጀመሪያው ቡድን በትዊተር ላይ የተሰኘና የሚል ሃሽታግ በመጠቀም የፊደሉ ቅደም ተከተል እንዳይቀየር ዘመቻ አካሂደዋል ። 
የተባባሩት መንግስት እቅድ በሆነው የምዕተ አመቱ የልማት ግቦች ዉስጥ ድህነት ቅነሳ አንዱ ነዉ ። 
አገሮች በ ዘዴ በመጠቀም በ ቋንቋዎች ላይ የተማሪዎች የማንበብና የመጻፍ ችሎታ መፈተሻቸውን ዶክተር ቶላ ባርሶ ለዶይቼ ቬሌ ተናግረዋል ። 
በተለያዩ ክልሎች የሚገኙ ትምህርት ቤቶች ተወስደው ሺህ ተማሪዎች ላይ ጥናቱ ተደርጓል ። 
በኦሮሚያም በ ዞን ዉስጥ በ ትምህርት ቤቶች ላይ ጥናቱ ተካሂዷል ። 
በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ በአፋን ኦሮሞ ክፍለ ትምህርት የስነ ቋንቋ መምህር የሆኑት ዶክተር ቶላማርያም ፉፋ በዝህ ጥናት ላይ መሳተፋቸዉን ይናገራሉ ። 
እንደ ዶክተር ቶላማርያም ገለጻ በቋንቋዎች ዉስጥ የትኛዉ ፊደል ተደጋግሞ እንደሚመጣ ወይም የሚለካ ፕርምያር ፕሮ የተሰኘዉን ሶፍትዌር ተጠቅመዋል ። 
በዝህም መሰረት የተገኘዉ ዉጤት ለምሳሌ በአፋን ኦሮሞ ፍደል ዉስጥ ከ በላይ ተደጋግሞ መጥቷል ። 
ተደጋግመው በመጡት ፊደላት ላይ በመመርኮዝ ለአንደኛ ክፍል አዲስ መፅሃፍ መዘጋጀቱንም ይናገራሉ ። 
በመጻፉም ላይ ተማሪዎች በፊት በሚመሩበት ፈንታ በ እንዲማሩ መደረጋቸዉን ዶክተር ቶላማርያም አክለውበታል ። 
ይልቁንስ በፊደል ተርታ ላይ በ ኛ ደረጃ ላይ እንደተቀመጠጠቅሰዋል ። 
የዚህ ፕሮጄክት አባል የሆኑት የስነ ቋንቋ ባለሙያ አቶ አማኑኤል ራጋ ይህ ዘዴ አለው ያሉትን ተጽዕኖ ለዶይቼ ቬሌ እንዲህ ገልጸዋል ፥ 
ሁለተኛዉ የዚህ የአዲሱ የቁቤ አፋን ኦሮሞ ታኣማኒነት ጥያቄ ዉስጥ ነዉ ያለዉ ። 
እዉነት ይህ የቁቤ ችግር ነዉ ወይ የሚል ጥያቄ ማንሳት አለብን ። 
ከዛ በተረፈ የቁቤ አፋን ኦሮሞ ከኦሮሞ ቀንቋ ታሪክና ከሕዝቡ ጋር የተገናኘ ነዉ ። 
የአሮሞ ማንነት በዚህ ሰዓት የሚገለጸዉ ወይም ኦሮሞነትን ለመግለጽ የቀረዉ ነገር ካለ ቀንቋዉ ነዉ ። 
ስለዚህ ይህን ከማንነት ጋር የተቆራኘ ነገር መነካካት አስፈላጊ አይደለም ። 
ተማሪዎችን መጀመርያ የሚለዉን እስከ መጨረሻ ድረስ ካስተማርክ በኋላ የማንበብና መጻፍ ማስተማርያ ዘዴ ነዉ የተባለዉን ብታስከትል ኖሮ ችግር አልነበረም ። 
ከ የሚጀምረዉን ፍደል ሰዉ በመጽሀፉ ሲመልከት የቁቤ አፋን ኦሮሞ ቅደም ተከተል ተቀየረ የሚል ድምዳሜ ላይ መድረሱና መከራከሩ ትክክል ነበረ ። 
ባለሙያዎችን ለምን ቀየራችሁት ተብለው ሲጠየቁም በመዋለ ሕፃናት የተለመደዉን ፊደል ተምረው ስለሚመጡ የሚል መልስ ተሰጥቶ ነበር ። 
ከከተማ ዉጭ በገጠር ያለዉ አብዛኛዉ ተማሪ መዋዕለ ሕፃናት ስለሌለ የተለመደዉን ፊደል የት ተምረው ይመጣሉ ብዬ ጠይቃቸዉ ነበር ። 
ጽህፈት ቤቱ ህብረተሰቡንና አብዣኞቹን ባለሙያዎች ስለማስተማሩ ዘዴ አለማሳወቁን ዶክተር ቶላ እንደ ችግር ይቀበላሉ ። 
በጥናቱ እና መጽሀፉን በማሳተም አስተዋፅዖ የነበራቸዉ ዶክተር ቶላማርያም ዶክተር ቶላ ያቀረቡትን ሃሳብ ይጋራሉ ። 
ባላፈዉ እሁድ የክልሉ ትምህርት ጽህፈት ቤት ብሮ ባለሙያዎችን በመሰብሰብ በአንድ ወር ዉስጥ መጻሃፉ እንዲገመገም የጎደለዉ እንዲሟላ ማመወያየቱን ለመረዳት ተችለዋል ። 
የስነ ቋንቋ ባለሙያዉ አቶ አማኑኤል ራጋ ትምህርት ጽህፈት ቤቱ ሊያደርግ ያቀደዉን ለዉጥ ተቀብለው ዉጤቱን ግን ቆይቶ የሚታይ ይሆናል ብለዋል ። 
እንደ ጎርጎሮሳዊው የተመሠረተው የሃገራቱ ቡድን ቦርኪናፋሶ ማሊ ሞሪታንያ ኒጀር እና ቻድን ያቅፋል ፡፡ 
የአውሮጳ ኅብረት መቀመጫ በሆነችው ብራስልስ የሚገኘው ዘጋቢያችን ኅብረቱ ለመርሃ ግብሩ ማስፈጸሚያ ስለለገሰው እርዳታ ዘገባ ልኮልናል ፡፡ 
ጋዜጠኛ ጌታቸው ሽፈራው ንግድ ባንክ ሀብታሙን እንጅ ድሃውን አማራ አልፈልገውም በማለቱ በርካቶች አማራጭ ባንክ እየፈለጉ ነው ። 
ገንዘቡን ከንግድ ባንክ በማውጣት ደግሞ ይበልጥ አጋርነቱን ማሳየት አለበት ሲል በንግድ ባንክ ላይ የተነሳውን ተቃውሞ አበረታቷል ። 
ጌታቸው በተቃውሞ የተቀዳደዱ የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ መገልገያ ደብተሮች የሚያሳይ ምስል በፌስቡክ ገጹ አሰራጭቷል ። 
ኪዳነማርያም ደግሞ ንግድ ባንክ ላይ የተከፈተው ዘመቻ አግባብነት የለውም ። 
ንግድ ባንክ መስጠት ካልፈለገ ትዝብቱን ለህዝብ እንተወው የሚል ሐሳባቸውን አጋርተዋል ። 
ንግድ ባንክ ከኢትዮጵያ አየር መንገድ ቀጥሎ የሐገሪቱ እና የኢትዮጵያውያን ሐብት ነው በማለት ዘመቻውን ነቅፈዋል ። 
በማኅበራዊ ድረ ገፆች የተደረገው ዘመቻ ፍሬ አፍርቶ ባንኩ ሚሊዮን ብር ለመስጠት ቃል መግባቱን የሚጠቁም ደብዳቤ ተሰራጭቶ ነበር ። 
ወሬው ከተሰማ በኋላ ደጀን ምንይሉ ንግድ ባንክ ሚሊዮን ብር እያለቃቀሰ ሰጠ ነዉ ምትሉኝ
በገዛ ገንዘባችንም አንደለልም ከዚህ በኋላ ለሁሉም ጉዳይ የራሳችን ምርጫዎች ይኖሩናል ሲሉ ሐሳባቸውን አጋርተዋል ። 
ባንኩ ለአምቦ ስታዲየምም ሆነ ለአማራ ክልል ተፈናቃዮች የሰጠው የገንዘብ ድጋፍ የለም ። 
ስለሆነም እያንዳንዱን ኢትዮጵያዊ የሚያገለግለውና የሚደግፈው ፍትሃዊና ምክንያታዊ በሆነ አግባብ በራሱ ተነሳሽነት መሆኑ ሊታወቅ ይገባል የሚል ሐሳብ ይዟል ። 
የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ለተፈናቃዮች ድጋፍ አልሰጠም የሚለው ዘመቻ የቀሰቀሰው ፍጭት ከፍ ብሎ የተቋሙን አመራሮች የብሔር ስብጥር ወደማጠያየቅ ተሻግሯል ። 
የማኅበራዊ ድረ ገፆች ተጠቃሚዎች አራማጆች እና ፖለቲከኞች ይኸንንው የብሔር ስብጥር ያሳያል ያሉትን ቁጥር እያጋሩ ነው ። 
ቆጠራው የኢትዮጵያ መንግሥት በመጪው መጋቢት ቀን ይጀመራል ተብሎ ይጠበቅ የነበረውን የሕዝብ እና የቤት ቆጠራ ለማራዘም ሐሳብ አቅርቧል ። 
ዮሐንስ የተባሉ የትዊተር ተጠቃሚ የኢትዮጵያ የሕዝብ ቆጠራ ውጤትን ሳስበው ሳስበው በጣም ያስቀኛል ። 
ኦሮሞ እና አማራ እያንዳንዳቸው ሚሊየን ነን ማለታቸው አይቀርም ሲሉ በቀልድ ሥራው የገጠመውን ፈተና አስቀድመው ለመጠቆም ሞክረው ነበር ። 
የማራዘም ሐሳቡ በይፋ መቅረቡ ከመሰማቱ በፊት ማሒ የተባሉ ትዊተር ተጠቃሚ የሕዝብ እና የቤት ቆጠራውን እናራዝመው ። 
በሚሊዮን የሚቆጠሩ ከቤት ንብረታቸው ተፈናቅለው ቆጠራውን ለማካሔድ ትክክለኛው ጊዜ አይደለም ። 
ኖሌ ጃላል የተባሉ የትዊተር ተጠቃሚ በበኩላቸው ኢትዮጵያ ከቆጠራው አውጪኝ ። 
ኖሌ ለመሆኑ ከመኖሪያ ቀያቸው የተፈናቀሉ ዜጎችን በቆጠራው እንዴት ሊያካትቷቸው አቅደዋል
በተለያዩ ግጭቶች የተፈናቀሉ ዜጎች ወደ መኖሪያ ቀያቸው አለመመለሳቸው ቆጠራውን ለማራዘም ካስገደዱ ምክንያቶች መካከል እንደሚገኝበት የጠቅላይ ሚኒስቴር ፅህፈት ቤት አስታውቋል ። 
ዐቢይ ኢትዮጵያውያን አቅማቸውን በማኅበራዊ ሚዲያ ዐውደ ውጊያ ሀገር ለማተራመስ ከመጠቀም እንዲቆጠቡ መክረዋል ። 
አለሙ ማንአለብህ አንዳንድ ጊዜ ጠቅላይ ምኒስትሩ እንደ አራማጅ ይሆናሉ ። 
ትክክል የሚሰሩ እውቅና ሊሰጣቸው የተሳሳተ ሥራ የሚሰሩ ደግሞ በሕግ ሊጠየቁ ይገባል የሚል አስተያየታቸውን በጠቅላይ ምኒስትሩ ደብዳቤ ግርጌ አስፍረዋል ። 
ጴጥሮስ ታደሰ በበኩላቸው ያለውን እውነት ማወቅ አለበኝ ብዬ ሙሉ ፅሁፍን አነበብኩት ። 
እውነት አለህ በፍቅር ታምናለህ እውነቱን ለህዝብ አስረዳ ውስጣችሁ ምንድን ነው የገባው
ቆፍጠን መረር ጨከን ማለት ካልቻሉ ሀገራችን እንዳይሆን እየሆነች ነው ። 
ከሙሉ አክብሮት ጋር ቦታዎን ለሚመጥነን ጉልቤ መሪ ይልቀቁና የመኖርም የመሥራትም ዋሥትናችን ይረጋገጥ የሚል መልዕክታቸውን አስተላልፈዋል ። 
ጃራ ፈጠነ በበኩላቸው የተከበሩ ጠቅላይ ምኒስትር የማኅበራዊ ድረ ገፆች አጠቃቀምን የሚገዛ መመሪያ ይዘጋጅ ዘንድ ያስቡበት ። 
ፅንፈኞች ኹከት ከመፍጠራቸው በፊት ጊዜ ያለ አይመስለኝም ሲሉ ሥጋታቸውን ገልጸዋል ። 
ጌታቸው ሳሙኤል ፈለቀ በወገናቸው እነዚህ የሀሰት ዜና የሚፈበርኩትን ለይቶ እርምጃ የማይወሰደው ለምንድ ነው
ያም ከሆነ ሶሻል ሚዲያውን ድርግም አርጎ ሰው ልቡን እስኪገዛ መዝጋት ነው ሲሉ ከጃራ ፈጠነ ጋር ተመሳሳይ ሐሳብ አንጸባርቀዋል ። 
ኢትዮጵያ ድሬደዋ አዲስ ከንቲባ ተሾመላት የድሬደዋ አስተዳደር ምክር ቤት በዛሬው ዕለት አዲስ ምክትል ከንቲባ ሾመ ። 
በፊደራል መንግሥት እና በአስሰተዳደሩ የተከናወነው የፖለቲካ ሪፎርም አካል ተደርጎ የሚወሰድ ነው የዛሬው የአመራር ለውጥና ሽግሽግ ። 
በዚህ ሂደት በዛሬው ዕለት በምክትል ከንቲባነት አስተዳደሩን እንዲመሩ የተሾሙት አቶ መሀዲ ጌሬ እነዚህን ችግሮች ለመፍታት እንደሚሰሩ ተናግረዋል ፡፡ 
ምክትል ከንቲባው የወጣቶችን ችግሮችን ለመፍታት ከወጣቱ ጋር በሰለጠነ አግባብ እንሰራለን ብለዋል ፡፡ 
በዕለቱ የም ቤቱ ስብሰባ በሀላፊነት የተሾሙ አካለት ሀላፊነታቸውን ለመወጣት ዝግጁ መሆናቸውን በቃለ መሀላ አረጋግጠዋል ፡፡ 
በአስተዳደሩ የተካሄደው የፖለቲካ ሪፎርም በሚፈለገው መልኩ ውጤት ስለማምጣቱ ቀጣዩ ጊዜ ምላሽ ይሰጣል ። 
ወባ መሰሉ ዴንጊ በሽታ በኢትዮጵያም መስፋፋት ጀምሯል በመላው ዓለም በበርካታ ሀገራት በስፋት የሚታየው የዴንጊ ትኩሳት በኢትዮጵያ እምብዛም ስሙ ሲነሳ አይሰማም ። 
በቅርቡ የተደረገ ጥናት ግን በሽታው በሰሜን ኢትዮጵያ ባሉት በመተማ እና ሁመራ መታየቱን አመልክቷል ። 
በአካባቢው በሽታውን እንደ ወባ የመውሰድ ችግር እንዳለ ጥናቱን በዋነኛነት ያካሄዱት የጎንደር ዩኒቨርስቲ ምሁር ይናገራሉ ። 
በርካቶችን ለአልጋ በሚዳርግባቸው በእስያ ደቡብ አሜሪካ እና ምዕራብ ፓስፊክ ባሉ ሀገራት በከፍተኛ የጤና ችግርነት ተመዝግቧል ። 
በመላው ዓለም ደግሞ በዓመት እስከ ሚሊዮን ሰዎች በበሽታው እንደሚለከፉ በጉዳዩ ላይ የተደረገ አንድ ጥናት ጠቁሟል ። 
በበሽታው ተጋላጭነት ላይ የተደረገ ሌላ ጥናት ቁጥሩን ከሚሊዮን ወደ ቢሊዮን ያሻግረዋል ። 
እንደ ጥናቱ ከሆነ በ ሀገራት ለበሽታው የመጋለጥ አደጋ የተደቀነበት ህዝብ ቢሊዮን ይሆናል ። 
ከዓለም ህዝብ ግማሽ ያህሉን ሊያጠቃ ይችላል የሚባልለት ይህ በሽታ ዴንጊ ፌቨር ይባላል ። 
በጎንደር ዩኒቨርስቲ በሜዲካል ማይክሮ ባዮሎጂ ትምህርት ክፍል መምህር የሆኑት አቶ ጌታቸው ፈረደ ስለበሽታው ምንነት ያስረዳሉ ። 
ትኩሳት በዋናነት ሆኖ ማንቀጥቀጥ የመገጣጠሚያ ቦታዎች ህመም ማቅለሽለሽ ይኖራል ። 
እነዚህ ደግሞ በወባም በሌሎችም በሽታዎች የሚታዩትን ነው እርሱም የሚያሳየው እና ብዙም በምልክት መለየት ከባድ ነው አይቻልም ። 
ከሦስት ዓመት በፊት በተደረገ ጥናት ይህ ቁጥር በሦስት እጥፍ ጨምሮ ተገኝቷል ። 
የዓለም ጤና ድርጅትን የመሳሰሉ ተቋማትን እያሳሳባቸው ያለው የቁጥሩ እንዲህ በፍጥነት መመደንግ ብቻ ሳይሆን ከዚህ ቀደም በሽታው ወዳልታየባቸው ሀገራት መስፋፋቱ ነው ። 
ከዓመታት በፊት በሽታው አይደለም በኢትዮጵያ በአፍሪካ ደረጃም ይሄን ያህል የሚወራለት አልነበረም ። 
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ግን በሽታው በአህጉሪቱ እዚህም እዚያም ይታይ ይዟል ። 
የዛሬ ሁለት ዓመት በቡርኪናፋሶ በተቀሰቀሰ የዴንጊ ወረርሽኝ ከአንድ ሺህ የሚልቁ ሰዎች በበሽታው ተጠቅተዋል ተብሏል ። 
በኢትዮጵያም በተመሳሳይ ወቅት በድሬዳዋ እና ሶማሌ ክልል ወረርሽኞች መከሰታቸውን የናሙና ምርመራ ውጤቶች አመላክተዋል ። 
እኔ እንዳየሁት ወረርሽኝ ተነስቶ በጣም ከፍተኛ ትኩሳት ያለባቸው በሽተኞችን ሪፖርት ተደረጉ ። 
ሪፖርት ሲደረግ እዚያ ከድሬዳዋ ላይ ምክንያታቸው ያልታወቁ ግን ብዙ በሽተኞች ታመዋል ። 
ወባን ጨምሮ ታይፎይድ የሎው ፊቨር አይነት ብዙ በሽታዎችን መርምረዋል ። 
ያ ነው እንግዲህ ለመጀመሪያ ጊዜ ሪፖርት የተደረገው ሲሉ የጥናቱን ውጤት ያስታውሳሉ ። 
የጎንደር ዩኒቨርስቲው መምህር በሌሎች በሽታዎችን ላይ ከባልደረቦቻቸው ጋር ጥናቶች ባደረጉባቸው የመተማ እና ሁመራ አካባቢዎችም ተመሳሳዩን አስተውለዋል ። 
ወባም ከሌለ ከዚህ በፊት ካደረግነው ጥናት እዚያ አካባቢ በብዛት የሚገኙት እንደ ካላዛርም ከሌላቸው ከዚህ ተነስተን ምን ሊሆን ይችላል
የእነ አቶ ጌታቸው ጥናት ውጤት እንደሚያመለክተው በመተማ ከተመረመሩት ናሙናዎች መካከል አርባ በመቶው የዴንጊ ፊቨር ተገኝቶባቸዋል ። 
ዘጠኝ አጥኚዎች የተሳተፉበት ይህ ጥናት በግንቦት ዓ ም በሳይንስ መጽሔቶች ጆርናሎች ላይ ታትሟል ። 
አጥኚዎቹ ጥናቱን በሚያካሂዱበት ወቅት ካስተዋሉት ነገር አንዱ ዴንጊ ፊቨር በበሽታነት እንኳ ያለመታወቁ እውነታ ነው ። 
አካባቢው ላይ ቃለ መጠየቅ ስናደርግ ዴንጊ ምናምን ስንል ሙያተኞቹ ጭምር ምንድነው ይሄ በሽታ ሲሉ ነበር ። 
እና ሙሉ ለሙሉ እንደዚህ አይነት የለም ተብሎ ነበር የሚታወቀው ሲሉ በአካባቢው የተመለከቱትን ያጋራሉ ። 
የእስያ እና የደቡብ አሜሪካ በሽታ ይባል የነበረው ዴንጊ ፊቨር በአፍሪካ ሊያውም በኢትዮጵያ እንዴት ሊገኝ ቻለ
በሚል የተጠየቁት አቶ ጌታቸው ምክንያቱን በትክክል ለማወቅ ተጨማሪ ዝርዝር ጥናቶች ያስፈልጋል የሚል ምላሽ ይሰጣሉ ። 
በሽታው በጎረቤት ሀገራት ጭምር እንደታየ የሚናገሩት ጥናት አድራጊው ምክንያቶች ሊሆኑ ይችላሉ ያሏቸውን ያስቀምጣሉ ። 
በአሁኑ ጊዜ ከአየር ንብረት ለውጥ እና ከከተሞች መስፋፋት ጋር ተያይዞ እንደ ወባ ትንኝ አይነት የበሽታ አምጪ ተዋህሲያን በቀላሉ እንዲራቡ ያደርጋል ። 
ለምሳሌ በአሁኑ ጊዜ ያው በኢትዮጵያ ውስጥ ከተሞቹ እየተስፋፉ ነው ። 
ከእነኚህ መስፋፋት ጋር ተያያዞ በቀላሉ እርጥበት ውሃ የመሳሰሉ ለወባ ትንኞች መራቢያ ምቹ ነገሮች ይፈጥራል ። 
እነኚህ ዴንጊ ፊቨር የሚባለው በሽታ አምጪ ተዋህሲያን በቀላሉ እንዲራቡ የሚያስችሉ ምቹ ሁኔታዎችን ይፈጥራል ። 
እና በዚያ በተባሉት ቦታዎች ላይም የአየር ንብረቱም ቆላማ ነው ። 
ለወደፊቱ ደግሞ ምንድነው ምክንያቱ የሚለውን ደግሞ ቀጥለን የምናጠናው ይሆናል ይላሉ ። 
በዴንጊ ፊቨር ላይ የሚደረገው ቀጣዩ ጥናት አሁን በመካሄድ ላይ እንደሆነ አቶ ጌታቸው ይናገራሉ ። 
በዚህ ዓመት መጨረሻ ላይ ይጠናቀቃል ተብሎ የሚጠበቀው ይህ ጥናት ከዚህ ቀደም ከተደረገው ዘርዘር እና ሰፋ ያለ እንደሚሆን ይገልጻሉ ። 
ጥናቱ ከአራቱ የበሽታው አይነቶች የትኞቹ በኢትዮጵያ እንደሚገኙ ለማወቅ እንደሚረዳ እና በሽታውን ለመከላከል ወደፊት ለሚደረገው ጥረት አንድ መነሻ ሊሆን እንደሚችል ያስረዳሉ ። 
እስከ ሞት ሊያደርስ ለሚችለው ዴንጊ ፊቨር ፍቱን መድኃኒት እስካሁን ባይገኝም ተመራማሪዎች ግን የመከላከያ ክትባት መስራታቸውን አስታውቀዋል ። 
ክትባቱን ያመረተው ዓለም አቀፍ ኩባንያ መድኃኒቱ ተጠቃሚዎች ዘንድ እንዲደርስ ለገበያ ያወጣው የዛሬ ሁለት ዓመት ግድም ነው ። 
የዓለም ጤና ድርጅትም በሽታው አዘውትሮ በሚከስትባቸው ሀገራት መድኃኒቱ ጥቅም ላይ መዋል እንደሚችል አዎንታዊ አስተያየቱን ሰጥቷል ። 
በ ሀገራት እውቅና እና ፍቃድ የተሰጠው ይህ ክትባት ከዘጠኝ እስከ ዓመት ላሉ ሰዎች የሚሰጥ እንደሆነ ተገልጿል ። 
ለመሆኑ ዴንጊ ፊቨር እስከ ሞት ሊያደርስ የሚችለው ምን ሲፈጠር ነው
የተቃጠሉ መስጊዶች መልሶ ለመገንባት የሚደረገውን ጥረት ግዛሉ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ራድዮ የሮሒንግያዎች ሥቃይ ዓለም አቀፉ ድርጅት ያነጋገራቸዉ ስደተኞች እንደሚሉት የምያንማር ወታደሮች የሮሒንግያ ሙስሊሞችን በጥይት ይገድላሉ ይደበድባሉ መኖሪያ ቤታቸዉን ያቃጥላሉም ። 
እንደሚለዉ በብዙ ሺሕ የሚቆጠሩ ሌሎች ስደተኞች የምያንማርን ድንበር አልፈዉ ባንግላዴሽ ለመግባት እየሞከሩ ነዉ ። 
ዓለም አቀፉ ድርጅት ያነጋገራቸዉ ስደተኞች እንደሚሉት የምያንማር ወታደሮች የሮሒንግያ ሙስሊሞችን በጥይት እየመቱ ይገድላሉ ሌሎቹን ይደበድባሉ መኖሪያ ቤታቸዉን ያቃጥላሉም ። 
ሊሸከሙት የማይችሉትን ግፍ ሥቃይ እና መከራን የሸሹ ሺሕ ሰዎች እስካሁን ባንግላዴሽ ዉስጥ ከለላ አግኝተዋል ። 
የምያንማር መንግሥት አማፂያንን እዋጋለሁ በሚል ሽፋን በሮሒንግያ ሙስሊሞች ላይ የሚፈፅመዉን ግፍ እንዲያቆም የተለያዩ መንግሥታት ቢጠይቁም እስካሁን ድረስ ተቀባይነት አላገኙም ። 
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ሌሎች ማሕበራትም ሆኑ መንግሥታትም በምያንማር መንግስት ላይ እርምጃ ለመዉሰድ አልቃጡም ። 
ተቃውሞ በባሕርዳር ዛሬ በባህር ዳር የክልሉን ገዥ ፓር የሚነቅፍ ታላቅ ሰላማዊ ሰልፍ በባህር ዳር ተካሂዷል ፡፡ 
የአማራዴሞክራሲዊ ፓርተ ስለጉዳዩ አስተያየት እንዲሰጥ ሙከራ ቢደረግም ስብሰባ ላይ ናቸው ስለተባለ አልተሳካም ። 
ባሕር ዳር በአንድ ሳምንት ውስጥ የተለያዩ ዓላማዎችን ያነገቡ ሶስት ሰላማዊ ሰልፎችን አስተናግዳለች ፡፡ 
ተመሳሳይ ይዘት ላቸው ሰልፎች በደብረታቦር በጎንደርና በምስራቅ ጎጃም የተለያዩ የወረዳ ከተሞች መካሄዳቸውን የየዞን የህዝብ ግንኙነት ባለሙያዎች አረጋግጠውልናል ። 
በጉዳዩ ዙሪያ የአማራ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲን አመራሮች የመስተዳድሩን ኃላፊዎች ሀሳብ ለማካትት ያደረግሁት ጥረት ጎንደር ላይ ስብሰባ ናቸው በሚል አልተሳካልኝም ። 
ይህ መጥፎ ውጤት የ ን የበላይ መራኂተ መንግሥት አንጌላ መርክልንም አላስደነገጠም አይባልም ። 
የ ምርጫ ውጤት ለፌደራሉ መንግሥት ምን ዓይነት መልእክት ይሆን የሚያስተላልፈው
አፍሪቃ ናሚቢያዊው ሽምቅ ተዋጊ ሔንድሪክ ዊትቦይ አብዛናዎቹ የናሚቢያ ገንዘቦች የተዘረጋ ባርኔጣ ራሳቸው ላይ የደፉ የሔንድሪክ ዊትቦይ ፎቶግራፎች አሏቸው ። 
ሔንድሪክ ዊትቦይ የጀርመን ቅኝ ገዢዎችን ተፋልመዋል ናሚቢያ በአፍሪቃ ከቅኝ አገዛዝ ነጻ በመውጣት የመጨረሻዋ ሃገር ናት ። 
ውይይት የኢትዮጵያ መንግሥት ዉሳኔውን የተቀበለው ከ ዓመት በፊት ነዉ ። 
የኤርትራ ፕሬዚዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ ባለፈዉ ረቡዕ ባደረጉት ንግግር የኢትዮጵያ መንግሥት የሁለቱን አገሮች ውዝግብ ለማስወገድ ያሳለፈዉን ዉሳኔ እንደሚደግፍ ፍንጭ ሰጥተዋል ። 
ጉዳዩን የሚያጠና የልዑካን ቡድንም ወደ አዲስ አበባ ለመላክ አቅደዋል ። 
የሁለቱ ሃገራት መንግሥታት ሰሞኑን ያሳዩት መቀራረብ ዓመታት ያስቆጠረዉን ጦርነትና ውዝግብ ለማስወገድ ይጠቅማል የሚል ተስፋን አሳድሮአል ። 
ሌሎች ደግሞ የኢህአዴግ መሪዎች የጋራ አቋም መያዝ እንደተሳናቸው ያመላክታል ይላሉ ። 
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አሕመድ የአልጀርስን ስምምነት በተመለከተ ስለተነሳዉ ተቃዉሞ በያዝነዉ ነው ሳምንት ለም ቤቱ ሰፊ ማብራርያ ሰጥተዋል ። 
በማብራርያቸውም የኢትዮጵያ መንግሥት ስምምነቱንና የድንበር ኮሚሽኑን ዉሳኔ የተቀበለው ከ ዓመት በፊት መሆኑን አመልክተዋል ። 
ስለዚህ የተቃውሞው ምንጭ የአልጀርሱ ስምምነት ሳይሆን ሌሎች ፖለቲካዊና ምጣኔ ሃብታዊ ጉዳዮች ሊሆኑ ይችላሉ የሚለዉን ግምት ይበልጥ እያጎላዉ መጥቶአል ። 
የኢትዮ ኤርትራ አዲስ ግንኙነት የኢህአዴግ ዉሳኔና የህወሓት ተቃዉሞ መወያያ ርዕሳችን ነዉ ። 
የሐረር ገበያ ዳግም እሳት ሐረር ከተማ ዉስጥ በሳምንት ልዩነት ባለፈዉ ቅዳሜ ማታም የእሳት አደጋ መድረሱን ኗሪዎቿ ይናገራሉ ። 
ኢትዮጵያ ድርቅና የእርዳታ ጥሪ በበርካታ የሀገሪቱ ክፍሎች ዉስጥ የተከሰተዉን ድርቅ በሚመለከት ተደጋጋሚ ዓለም አቀፍ የርዳታ ጥሪዎች ተደርገዋል ። 
እስካሁን ለችግር የተጋለጠዉ ሕዝብ ከ ሚሊየን በላይ መሆኑ የተገለጸ ሲሆን የእርዳታ ድርጅቶች ቁጥሩ ሊጨምር እንደሚችልም ያሳስባሉ ። 
ኢትዮጵያ ዉስጥ ከ ዓመታት ወዲህ ታይቶ የማይታወቅ በተባለዉ ድርቅ የተጎዱትን ወገኖች ለመርዳት ከአንድ ቢሊየን ዶላር በላይ እንደሚያስፈልግ ተገልጿል ። 
የዓለም አቀፍ ለጋሾች እርዳ መዘግየቱን ያመለከተዉ የኢትዮጵያ መንግሥትም ለጋሾች አስቸኳይ ምላሽ እንዲሰጡ አሳስቧል ። 
በርከት ያለ የእህል ምርት ለማፈስ ከጥንት ጀምሮ አርሶ አደሮች የዘር እኽል እየመረጡ በመዝራት አያሌ ዘመናት ጠብቀው ለማቆየት መቻላቸው የሚታበል አይደለም ። 
አንድ ርምጃ ሲወሰድ የሚያስከትለው ጉዳት ምን ሊሆን እንደሚችል ታሳቢ አድርጎ መንቀሳቀስ እንደሚገባ ራሳቸው ከታዘቡት አንድ ታሪክ በመነሣት እንዲህ ይላሉ ። 
ለዚህ ዝግጅት መነሻ የሆነን ባለፈው ሳምንት እንደጠቀስነው በሜክሲኮ ያህል ከአነዚህም ገሚሱ አነስተኛ የመሬት ይዞታ ያላቸው ባቄላ አምራቾች ያነሱት ጥያቄ ነው ። 
በፖላንድ የተፈጥሮ ማዳበሪያ ብቻ በመጠቀም የሚያመርቱ አርሶ አደሮች ቁጥር ባፋጣኝ በመጨመር ላይ መሆኑ ይነገራል ። 
አዉሮጳና ሕገ ወጥ የሰዉ አሻጋሪዎች ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጀርመን ስደተኞች እና የመራሒተ መንግሥቷ አቋም ቢያንስ የሰው አመለካከት ለሁለት ተከፍሎአል ፡፡ 
አሁንም ቢሆን አንዳዶቹ ከፊታችን የተደቀነውን ችግር እንፈታዋለን እንወጠዋለን ብለው የሚያምኑ ናቸው ፡፡ 
ከዚያም አልፈው እንዲያውም እነሱ መራሂተ መንግሥትዋን ይህን እሳቸው ያለፈው ዓመት እንወጣዋልን ያሉትን ቃል ፊት ለፊት አሁን ይቃወማሉ ይተቻሉም ፡፡ 
በጀርመን አገር ውስጥ ነገሮች እየተቀያየሩን እየተለዋወጡ እንደመጡ እዚያ እና እዚህ የሚታዩ ፍንጮች በቂ ምስክሮች ናቸው ፡፡ 
ጊዜው ተቀይሮ ግን አሁን ለድርጅቱ አመቺ የሆነ ሰዓት የመጣ ይመስላል ፡፡ 
እንዲያውም አንዳንዶቹ እዚህ እንደሚሉት የመጠጥና የራት ግብዣ አርዕስትም ሁኖ ብዙ ሰው ሳይፈራ ፊት ለፊት የሚነጋገርበት ጉዳይ ሁኖአል ፡፡ 
በሌላ አካባቢ በታላቁዋ ብርታኒያ ለየት ያለ ሥዕል እዚያ እናያለን ፡፡ 
እርግጥ ኑዋሪው ሕዝብ በመራሂተ መንግስትዋ ላይ ያለው አመለካከት እንደ አለፉት ጊዜያት ሳይሆን አሁን ተቀይሮአል ፡፡ 
እንደ አለፉት አመታት ዘነድሮ መራሂተ መንግሥትዋ ወይዘሮ አንጌላ ሜርክል በሕዝቡ ዘንድ ተወዳጅ አይደሉም ፡፡ 
አብዛኛው የጀርመን ሕዝብ ስደተኞቹን አስታኮ የመጣውን ችግር እንፈተዋለን የሚለውን ነገር ሙሉ በሙሉ አምኖ በልቡ አልተቀበለውም ፡፡ 
በውጭ ጉዳይ ፖለቲካ ፖሊሲአቸውም ሆነ በሚያቀርቡት አመለካከታቸው መራሂተ መንግስትዋ እንደ አለፉት ዘመናት ዘንድሮም በአዉሮጳ መሪዎች ዘንድ ትልቅ ድምጽና ተቀባይነት አላቸው ፡፡ 
ግን ያም ሁኖ ጀርመኖችም በስደተኞች ላይ ያላቸውና የነበራቸው አመለካከት ደግሞ እንዳለ ተቀይሮአል ፡፡ 
በመጀመሪያ ቀናት ይታይ የነበረው የእንግዳ ተቀባይነትና የማስተናገድ መንፈስ ቀስ እያለ እየቀዘቀዘና እየበረደ አሁን ሌላ መልክ ይዞአል ፡፡ 
ድንበሩ ቢዘጋ ደግሞ በሺህና በአሥር ሺህ በመቶና በሁለት መቶ ሺህ የሚቆጠሩ ነፍሳቸውን ለማዳን የሚሸሹትን ስደተኞች መርዳት በአልተቻለ ነበር ፡፡ 
ትናንሽ ልጆችን የጀርመንኛ ቋንቋ በማስተማር አንዴ የጀመሩትን ሥራ አሁንም ቀጥለውበት ያስተምሩአቸዋል ፡፡ 
ብቻቸውን እዚህ የደረሱትን ገና ለአቅመ አዳም ያልደረሱትን ወጣት ልጆች ወስደው እየተንከባከቡአቸው አሁንም ያሳድጉአቸዋል ፡፡ 
መሥራት ለሚፈልጉት ሥራ የሙያ ትምህርት ቤት ገብተው ለመማር ለሚፈልጉት ለእነሱም ትምህርት ቤት አብረው ፈልገው እዚያ ይልኩአቸዋል ፡፡ 
በሚሊዮን ከሚቆጠሩት አንዱም ስድተኛ መንገድ ላይ ሳያድር ሁሉንም ማስተናገድ በቀላሉ ታይቶ የሚታለፍ ሥራም አይደለም ፡፡ 
የሆነው ሆኖ አሁንም ቢሆን ትልቁ ገና ያልተፈታው ችግርም ከፊታችን ተደቅኖ እንደ ቆመም መረሣት የለብንም ፡፡ 
እሱም ሕብረተሰቡ የተገን ጠያቂን ስደተኛ ልጆችን ትምህርት ቤት አስገብቶ እነሱን ማስተማር አለበት ፡፡ 
ነፍስ ያወቁትን ጎልማሦዎችን እንደዚሁ እነሱን አስተምሮና አሠልጥኖ የሥራ ዓለም ውስጥ ማሰማራትም ይኖርበታል ፡፡ 
ይህ ሁሉ ደግሞ ሲሆን ጊዜና ጉልበት ከዚያም በላይ ብዙ ወጪ ገንዘብም የሚጠይቅ ሥራና ኃላፊነት ነው ፡፡ 
እዚህ ቀርተው ለመኖር ለሚፈልጉ ስደተኞች የጀርመንን ቋንቋ መማር አላባቸው ፡፡ 
ይህ አዲስ ሁኔታ ደግሞ አዲስ ነገር ይዞልን ሊመጣም ይችላል ፡፡ 
ቁም ነገሩ ያለው ስደተኞቹን አቅፎና ተቀብሎ እነሱን ከሕብረተሰቡ ጋር በቀላሉ እንዲዋሃዱ መርዳቱ ላይ ነው ፡፡ 
ያኔ ነው አብረው እነሱም ጀርመንን በአላቸው ችሎታ ለመገንባት አስተዋጽኦቸውን የሚያበረክቱት ፡፡ 
እንደሚታወቀው የጀርመን መንግሥት ለዕድገትና ለልማት በየዓመቱ ወጪ ከሚያደርገው የበለጠ ወደዚያ የሚልኩት ሐብትና ገንዘብ እጅግ የላቀ መሆኑን እናውቃለን ፡፡ 
በዚህ አኳይ ደግሞ የጀርመን ሕብረተስብ ከተቀየረ እጅግ ደስ ያሳኛል ፡፡ 
ኤኮኖሚ የድሃና የሃብታም ልዩነት መስፋፋት ያለፉት ሁለት አሠርተ ዓመታት አዳጊ እየተባለ በሚጠራው የዓለም ክፍል ከመቼውም የበለጠ የኤኮኖሚ ዕድገት የታየባቸው ናቸው ። 
የሶሪያ ጦርነት የተባበሩት መንግሥታት የፀጥታዉ ጥበቃ ምክር ቤት ከ ጀምሮ ዘመኑ በሙሉ እንደ ጎርጎሪያኑ አቆጣጠር ነዉ ። 
ሥለ ሶሪያ እና የሶሪያን ጦርነት ያክል የተነጋገረበት ርዕሥ የለም ። 
የፀጥታዉ ጥበቃ ምክር ቤት ዛሬም ለተጨማሪ ጊዜ ሥለሶሪያዉ በተለይም ሥለ አሌፖዉ ጦርነት ይነጋገራል ። 
በሶሪያዉ ጦርነት በቀጥታ የሚሳተፉት የሞስኮ ዋሽግተን ብራስልስ ሐያላን የደማስቆ ቴሕራን የሪያድ ዶሐ አንካራ ተከታዮቻቸዉ ሥለ ሶሪያ ጦርነት ይወዛገባሉ ይወጋገዛሉም ። 
የጀርመንዋ የምክር ቤት እንደራሴ ካትሪን ገሪንግ ኤካርድት ሥለ ሶሪያ አለማዉራት አይቻልም አሉ ባለፈዉ ሳምንት ። 
ኃያላንን ማወዳጀት ማጋጨት ቱጃሮችን ማገበያየት ማሻጠር ሕዝብን ማፋቀር ማፈጀት በርግጥ እንግዳዋ አይደለም ። 
ከሰወስተኛዉ ዓመተ ዓለም ጀምሮ ሰዉ ከነሥልጣኔ ስይጣኔዉ ተለይቷት አያዉቅም ። 
እርግጥ ድርጅቱ በ እንደታለመ እንደተነገረ እንደተወራለት ዓለምን ከእልቂት ጦርነት ማላቀቅ አልቻለም ። 
ከሩዋንዳ እስከ ቦሲኒያ ከአፍቃኒስታን እስከ ኢራቅ ከሊቢያ እስከ ደቡብ ሱዳን ያየንና የምናየዉ ግን ተቃራኒዉን መሆኑ እንጂ ቀቢፀ ተስፋዉ ። 
በዚሕ ሳምንት እዚሕ ፓርላማ ዉስጥ ተቀምጠን ሥለ አሌፖ አለመናገር አንችልም ። 
እነዚሕ ነዋሪዎች በየቀኑ የሶሪያ መንግሥትና የሩሲያ የጦር ጄቶች በሚጥሉት ቦምብ ይደበደባሉ ። 
በዚሕ ሳምንት የሶሪያዋ ትልቅ ጥንታዊ ታሪካዊ ከተማ እልቂት ፍጅት ደመቀ እንጂ ሌሎቹ የሶሪያ ከተማ መንደሮችም ሰላም አያዉቁም ። 
በየዕለቱ ነጭ ቆብ አጥላቂዎች እና በሕይወት የተረፉት ሰዎች የሞቱና የቆሰሱ ሰዎችን ያነሳሉ ። 
የዓለምን ሠላም እንዲያስከብር የተመሠረተዉ ዓለም አቀፍ ድርጅትም ሰላም ማስከሩን ትቶት ወይም አቅቶት አስከሬን ይቆጥራል ። 
የሶሪያ ተፋላሚ ሐይላትን እንዲሸመግሉ ዓለም አቀፉ ድርጅት የወከላቸዉ ሰወስተኛዉ ዲፕሎማት ስቴፋን ደ ሚስቱራም ሥለሽምግልናዉ ዉጤት የሚዘግቡት ባይኖራቸዉ የሚናገሩት አላጡም ። 
የሶሪያዉ የሰብአዊ መብት መረብ የተባለዉ ድርጅት እንዳስታወቀዉ ደግሞ ጦርነቱ ከተጀመረ ከመጋቢት እስካለፈዉ ቅዳሜ ድረስ የተገደሉት ሰዎች ቁጥር ከ ሺሕ በልጧል ። 
የሐያላኑ ዲፕሎማቶች ከኒዮርክ እስከ ብራስልስ ከዤኔቭ እስከ ኩዌት ይሰበሰባሉ ይነጋገራሉ ። 
ጦርነቱን ግን ከመሰብሰብ መነጋገራቸዉ መናገራቸዉ በፊት እንደነበረዉ ይቀጥላሉ ያስቀጥላሉ ። 
እንደገና በዚሕ ወር እዚሕ ስንሰበሰብ የአሌፖ እና የመላዉ ሶሪያ ሕዝብ ስቃይ እንደቀጠለ ነዉ ። 
የሩሲያዉ ፕሬዝደንት ቭላድሚር ፑቲን ሶሪያ ያዘመቱት ጦር አሸባሪነትን የመዋጋት ተልዕኮዉን እየተወጣ አሉ ። 
ልበወለዱን የአለም ስጋት የሚባለዉን ሳይሆን እዉነተኛዉን አሸባሪነትን ለመዋጋት ሐይላችንን ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር እንደምናስተባብር ጥርጥር የለዉም ። 
የሩሲያ ጦር ከነባሩ የጦር ሰፈሩ ዉጪም የተሳካ ሥራ መስራት እንደሚችል አረጋግጧል ። 
ለፕሬዝደንት ፑቲን ለፕሬዝደንት በሽር ዓል አሰደ ምናልባት ለቴሕራን አያቱላሆች የሩሲያ ጦር ሶሪያ ዉስጥ የሚዋጋዉ አሸባሪዎች ነዉ ። 
ተመራጩ የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዝደት ዶናልድ ትራምፕ የፕሬዝደትነቱን ስልጣን ሲይዙ እስካሁን ያሉትን ገቢር ማድረግ አለማድረጋቸዉ በርግጥ ወደፊት ነዉ የሚታየዉ ። 
የተናገሩትን አደረጉትም አላደረጉት በሶሪያዉ ጦርነት ከእስካሁኑ የአሜሪካ መርሕ የተለየ መርሕ እንደሚከተሉ አስታዉቀዋል ። 
ትራምፕ እንደሚመስለኝ አሉ እኛ ሶሪያን እንወጋለን ሶሪያ ደግሞ እስላማዊ መንግስት ትዉጋለች ። 
ባሁኑ ወቅት የሶሪያ መንግሥትን የሚወጉ አማፂያንን እንደግፋለን እነዚሕ አማፂያን እነማ እንደሆኑ ግን አናዉቅም ። 
ትራምፕ የሚከተሉት መርሕ በገቢር ለማየት ወራት መጠበቅ ግድ ነዉ ። 
ጦርነቱን በድርድር ለማቆም የቀድሞዉ የዓለም ትልቅ ዲፕሎማት ኮፊ አናን ሞከረዋል ። 
ሌላዉ ዕዉቅ ዲፕሎማት ላሕዳር ብራሒሚ ከዓመት ከመንፈቅ በላይ ጥረዋል ። 
ተፋላሚ ኃይላት ጦርነቱን ማቆም አይደለም ሥለሚቆምበት መንገድ ለመነጋገር እንኳን ፈቃደኛ አይደሉም ። 
ፍቃደኛ ቢሆኑ እንኳን የደጋፊ አስታጣቂያዎቻቸዉን ፊት ማየት ግድ አለባቸዉ ። 
የሞስኮ ዋሽግተን በርሊን ፖለቲከኞች ሥለሶሪያ ጦርነት በተለይም ስለ አሌፖዉ ዉጊያ በሚያወሩበት ባለፈዉ ሳምንትም ሎዛን ስዊዘርላንድ ዉስጥ ድርድር የሚባል ስብሰባ ነበር ። 
የጀርመኑ የምክር ቤት እንደራሴ ኖርበርት ሮቲገን እንዳሉት ስብሰባዉ እና የተስብሳቢዎቹ ማንነት አስገራሚ አጠያያቂም ብጤ ነዉ ። 
አዉሮጳ ተፅዕኖ ማሳረፍ አለመቻሉን የሚጠራጠር ካለ የመንግሥታት ተወካዮች ፖለቲካዊ መፍትሔ ለማፈላለግ ወደ ተሰበሰቡበት ወደ ሎዛን ይመልከት ። 
በዚሕ ድርድር ላይ ሰወስት መቶ ሺሕ ሕዝብ ያላት ቀጠር ተሳታፊ ናት ። 
ከ ቱ የአዉሮጳ ሕብረት አባል ሐገራት አንድም ሐገር አልተሳተፈም ። 
ግን የእልቂት ዉድመት ሽሽት ሥጋቱን አቁሞ ሎዛን በርሊን ሞስኮ ዋሽግተኖችን ማድመጥ መቻሉ ግን አጠራጣሪ ነዉ ። 
ከቤት ልንወጣ ስንል እናቴ የሆነ ነገር ለመያዝ ትታገል ነበር ። 
የኢትዮጵያ ቅርስ ጥበቃ ባለስልጣን በበኩሉ የጥገና ስራዎች ለማካሄድ ቅድመ ዝግጅት እያደረገ መሆኑ ገልፅዋል ፡፡ 
የአክሱም ሐውልት አደጋ ላይ ነው የአክሱም ሐውልት አደጋ ላይ መሆኑ የአካባቢው ነዋሪዎችና በሐወልቶቹ ላይ ጥናት የሰሩ ባለሙያዎች ገለፁ ፡፡ 
የአክሱም ስልጣኔ አሻራዎች የሆኑት የአክሱም ሐወልቶች በተፈጥሮአዊና ሰው ሰራሽ አጋጣሚ አደጋዎች ሲያስተናገዱ መቆየታቸው ይነገራል ፡፡ 
ከቅርብ ግዜ ወዲህ ግን በተለይም ቁጥር ሶስት ተብሎ የሚታወቀው ሐወልት በከፋ ሁኔታ እየተጎዳ መሆኑ ተገልፅዋል ፡፡ 
በተደረገው ጥናትም ወደ ሰሜን ምስራቅ አቅጣጫ በዜሮ ነጥብ ሁለት ሶስት ዲግሪ ዘሞ እንደሚታይ ምሁሩ ገልፀዋል ፡፡ 
ሚሊዮን ኃይለ ሥላሴ ከመቀሌ በዚህ ላይ ያተኮረ ዘገባ አዘጋጅቷል ። 
የኮሮና ተሐዋሲ ስጋት በኢትዮጵያ የኢትዮጵያ አየር መንገድ ወደቻይና የሚያደርገው በረራ እንደገና ሊጤን ይገባል ሲሉ አንድ የህክምና ባለሙያ አሳሰቡ ። 
በተሐዋሲው መዛመት ስጋት የሆንግ ኮንግ አስተዳደር ወደኮርያ ለሚደረግ ጉዞ ማስጠንቀቂያ አስተላልፏል ። 
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ወደቻይና የሚያደርገው በረራ እንደገና ሊጤን ይገባል ሲሉ አንድ የህክምና ባለሙያ አሳሰቡ ። 
በዛሬው ዕለት የወጡ መረጃዎች እንደሚያሳዩት በተሐዋሲው መዛመት ስጋት የደቡብ ቻይናዋ ግዛት የሆንግ ኮንግ አስተዳደር ወደኮርያ ለሚደረግ ጉዞ ማስጠንቀቂያ አስተላልፏል ። 
ሮይተርስ ስማቸው እንዳይገለጥ የፈለጉ የሳዑዲ ባለሥልጣንን ጠቅሶ እንደዘገበው መሐመድ አል አሙዲ ከታሰሩት መካከል አንዱ ናቸው ። 
ኪንግደም ሖልዲንግ የተባለው የመዋዕለ ንዋይ ኩባንያ ባለቤት ልዑል አልዋሊድ ቢን ታላል ከአስራ አንዱ ልዑላን መካከል ይገኙበታል ። 
የሳዑዲ አረቢያ ብሔራዊ ዘብ አዛዥ የነበሩት ልዑል ሚተብ ቢን አብዱላሕ ታስረው ከሥልጣናቸው ሲሻሩ በልዑል ኻሊድ ቢን አያፍ ተተክተዋል ። 
ኮሚቴው የእስር ማዘዣ የመቁረጥ የተጠርጣሪዎችን ሐብት እንዳይንቀሳቀስ የማገድ እና የጉዞ ማዕቀብን የመጣል ጨምሮ በርካታ ስልጣኖች ተሰጥተውታል ። 
የ አመቱ አልጋወራሽ ልዑል መሐመድ ቢን ሳልማን አልሳዑድ ሙስናን ለመታገል ቃል ገብተው ነበር ። 
ከሳውዲ አረቢያው ዘጋቢያችን ጋር የተደረገ ተጨማሪም መረጃ በድምፅ ከዚህ በታች ያገኛሉ ። 
በሥነ ቴክኒክ የመገናኛ አውታሮች መስፋፋት ረገድ ከሁሉም ክፍላተ ዓለም በአዝጋሚነት የሚጠቀሰው የአፍሪቃው ክፍለ ዓለም ነው ። 
ይህን የሥነ ቴክኒክ ጸጋ እርግጥ ነው ለዘለቄታው የውጭ ጥገኛ ሳይኮን አገልግሎቱ እንዲስፋፋ ማድረግ የሚበጅ መሆኑ የሚያጠራጥር አይደለም ። 
ደቡብ አፍሪቃ ከተጠቀሰው አከራካሪ ችግር ሌላ ሞባይል እንዲስፋፋ በማደረግ ረገድ ከሌሎቹ የአፍሪቃ አገሮች በላቀ ደረጃ ላይ ነው የምትገኘው ። 
በዛሬው ሳይንስና ኅብረተሰብ ቅንብራችን በደቡብ አፍሪቃ በሞባይልና ኢንተርኔት አገልግሎት ጥምረት ረገድ የሚደረገውን እንቅሥቃሤ ይሆናል የምንዳስሰው ። 
ከሰሜኑ ንፈቅ ክበብ በኩል ሲታይ የአፍሪቃው ክፍለ ዓለም የኢንተርኔት ድርቅ የመታው ምድረበዳ ነው ማለት ይቻላል ። 
የኢንተርኔት መስመር ማግኘት የሚያስችል የስልክ መስመር ያለው ከስንት አንዱ ነው ። 
በዚህ የመገናኛ ዘዴ ደግሞ ገንዘብ ከቦታ ቦታ ለማዘዋወር የጤና ይዞታን የሚመለከት ዘገባ ለማቅረብ ሂሳብን የመሰለ ትምህርት ለመቅሰምም ቢሆን ጠቀሜታ አለው ። 
አፍሪቃ ውስጥ እንዲህ ዓይነቱን ተግባር በሞባይል ማከናወን እየተለመደ መጥቷል ። 
ለእንዲህ ዓይነቱ የተሣካ አሠራር ቁልፉ ገንዘብ ለሌላቸው ያመቻቸው የኢንተርኔት የነጻ አገልግሎት ክፍል ነው ። 
ታላላቆቹ የኢንተርኔት የተለያዩ ፕሮግራሞች ሶፍትዌር ባለቤቶች በነጻ የሚያድሏቸውን ፕሮግራሞች በሰፊው ለመሣራጨት ውድድር የያዙ ይመስላል ። 
አፍሪቃውያን የመብት ተቆርቋሪዎች ይህ አዲስ ዓይነት ቅኝ አገዛዝ ነው በማለት እርምጃውን ያወግዛሉ ። 
ያም ሆኖ ዑቡንቱ የሚል ስያሜ የተሰጠው የሞባይል ዓይነት በሰፊው በመሠራጨት ላይ ነው ። 
ታዲያ ይህ አባባል የአንግሊካውያኑን መንፈሳዊ አባት አባ ዴዝመድ ቱቱን ማስቆጣቱ አልቀረም ። 
የዘለፉት አንዳንድ የማይመራመሩና የኅይል ተግባር የሚፈጽሙ ያሏቸውን የሀገራቸውን ሰዎች ነው ። 
በአፍሪቃ የተሠራው ዑቡንቱ ሶፍትዌር ከአፍሪቃም ውጭ ሰፊ ገበያ ቢያገኝ ቱቱ የሚኮሩበት እንጂ የሚያፍሩበት ላይሆን ይችላል ። 
በኬንያ የተዘጋጀ የጤና አጠባበቅን የሚመለከት ሶፍትዌር መደበኛ የህክምና ዘገባ ከዑቡንቱ ጋር ተጣምሯል ። 
ማብራሪያውም በሚል የአንግሊዝኛ ምህጻር በሚታወቀው በቁሳቁስ ነኩ የምርምር ማኅበረሰብ በኩል የተዘጋጀ ነው ። 
በደቡብ አፍሪቃ የመንግሥት የሆነው የሳይንስና ሥነ ቴክኒክ እንዲሁም የኢንዱስትሪ ምርምር ማዕከል ለተማሪዎች ቀላል በሞባይል የሚሠራ የሂሳብ የቤት ሥራ ረድፍ አዘጋጅቷል ። 
ይህም ማለት ማንኛውም ሰው በ በ ማዕዘን ቅርጽና የኮከብ ምልክት የቤት ሥራን መቆጣጠር ይቻላል ። 
ላዩ ለ መርኀ ግብር አጠቃቀም እንዲያመች ሆኖም ነው የተሠራው ። 
ይሁን እንጂ ዑቡንቱ በስዕላዊ አገላለጽ መመሪያውን በማቅለል በትክክለኛው ጊዜ ልዩ ትምህርት ሳያስፈልገው የላይነክስን አጠቃቀም ተግባራዊ ለማድረግ አስችሏል ። 
የኢንተርኔት ነጻ ትምህርታዊ የመረጃ ክፍል ሊቅ ሴሎ ሌሆንግ ነበሩ ይህን ያሉት ። 
የዑቡንቱ ፈልሳፊ የደቡብ አፍሪቃ የኢንተርኔት አስተዋዋቂ የሚሰኙት ማርክ ሻትልወርትስ ናቸው ። 
እኒህ የጠነጠኑ ሀብታም በከፊል ገንዘባቸው የኢንተርኔት ነጻ ትምህርታዊ መረጃዎች እንዲዘጋጁ ያበቁ መሆናቸውም ይነገርላቸዋል ። 
በሞባይል አማካኝነት ይህን ነጻ ትምህርታዊ የመረጃ ሶፍትዌር ያሰናዱት እስቲቭ ሶንግ የተባሉት ናቸው ። 
የምንኖርበት ዘመን ዕድገት የሚገኘው በዕውቀትና ሐሳብን በማመንጨት ብቻ ነው ። 
ሐሳብ የተከማቸብትን የዕውቀት ጎተራ መጎብኘት ማግኘትና ማፍለቅም መቻል አለበት ። 
እስቲቭ ሶንግ እንደሚሉት አፍሪቃ በልማት ወደኋላ የቀረው የሥነ ቴክኒክ አውታሮች ስላልተዘረጉለት ነው ። 
ኛዎቹ ደንበኞች ዝቅተኛ ገቢ ያላቸው ማለት ነው ከመቶ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘባቸውን ለተንቀሳቃሽ የስልክ አገልግሎት ያውላሉ ። 
ከኤኮኖሚ አቅም አኳያ ከታዬ ፍጹም ሊቃጡት የሚገባ አይደለም ። 
ውጤቱ በተለያዩ አካባቢዎች የሚገኙ በዛ ያሉ ጠበብትንም ሆነ ሰዎችን ማርኳል ። 
ይህ ደግሞ በነጻ የመረጃ ሶፍትዌር አገልግሎት በኩል ነው ተግባራዊ የሆነው ። 
በመሆኑም ዘመናዊና አዲስ ለአፍሪቃ አገልግሎት መስጠት የሚችል መሣሪያ ሊዘጋጅ ይችላል ። 
ሴሎ ሌሆንግ የፈለሰፉት ቺሲምባ ፕሮግራም ለምርምር የአካዳሚ ልውውጥን ለማጠናከር ሰፊ አስተዋጽዖ ያለው ነው ። 
አፍሪቃ የምርምር ውጤት በማቅረብ ረገድ ከዓለም ውስጥ ያለው ድርሻ ከመቶ ብቻ ነው ። 
በነጻ የትምህርት መረጃ ሶፍትዌር አቅርቦት በኩል ብቻ ውጤታማ መሆን ድግሞ የማይቻል ነው ። 
በሰሜኑ ንፍቀ ክበብ የሚገኙ ታላላቅ ኩባንያዎች ደግሞ በፈጠራ ውጤት ባለቤትነት በንግድ ፈቃድና በመሳሰለው ሌላው ምንጊዜም የእነርሱ ጥገኛ ሆኖ እንዲቀር ይሻሉ ። 
በሚገባ እንደምንታዘበው ማይክሮሶፍትና ዖራክል የየኒቨርስቲዎችን ቤተ ሙከራና ሶፍትዌር በገንዘብ ድጋፍ መቆጣጠር ይሻሉ ። 
በነገዎቹ የሥራ መሪዎችም ላይ በዚህ ረገድ ተጽእኖ ማድረግ ነው የሚፈልጉት ። 
ታዲያ ተማሪዎች ትምህርታቸውን ሲጨርሱና የአስተዳደር ኀላፊነት ሲሸከሙ የትኛውን ሥነ ቴክኒክ የሚመርጡ ይመስላችኋላ
ግራም ነፈሰ ቀኝ የዕወቀት ተሳታፊ ለመሆን ሰፊ ጥረት ማድረጉ እጅግ ተፈላጊ ነው ። 
ግን ሁልጊዜ ሁሉ ነገር በዚያው መልክ ይቀጥላል ማለት አይቻልም ። 
በሃገሪቱ በያዝነዉ ዓመት ብቻ ከ ሰዎች በላይ የግድያ ቅጣት ተፈጽሞባቸዋል ። 
በዓለማችን የሚገኙ ቀጭኔዎች ቁጥር በከፍተኛ መጠን በመቀነሱ የመጥፋት ስጋት እንደተጋረጠባቸዉ የዓለም የተፈጥሮ ጥበቃ ማኅበር ገለፀ ። 
በመረጃዉ መሰረት በዓለም ዙርያ ያሉት ቀጭኔዎች ቁጥር ሺህ አይበልጥም ። 
የአሸባብ ታጣቂዎች ኤል አዴ የሚገኘዉን የጦር ሰፈር አጥቅተዉ አንድ መቶ የሚሆኑ ወታደሮችን ገድለናል ይላሉ ። 
የኬንያ ወታደሮች ስንብት የኬንያ መንግሥት የሟቾቹን ቁጥር ባይጠቅስም በፅንፈኛዉ ቡድን ጥቃት ላለፉ ወታደሮቹ ትናንትበብሄራዊ ደረጃ የመጨረሻዉን ስንብት አድርጓል ። 
የኬንያ ባለስልጣናት እስካሁን ፅንፈኛዉ ቡድን ድንገት በወታደሮቹ ላይ በሰነዘረዉ ጥቃት የሞቱትም ሆነ የተማረኩትን ቁጥር ይፋ አላደጉም ። 
የሀዘን እና ስንብት ሥርዓቱ የተደረገዉ በተጠቀሰዉ ስፍራ ህይወታቸዉን ካጡት አብዛኞቹ ወታደሮች በመጡባት ከናይሮቢ በስተምዕራብ በምትገኘዉ ኤልዶርት ከተማ ነዉ ። 
በሥነሥርዓቱ ላይ ፕሬዝደንት ዑሁሩ ኬንያታ ባደረጉት ንግግር አሸባብን ከፍተኛ ዋጋ ለማስከፈል ዝተዋል ። 
የወደቁት ሰዎች የእኛን ደህንነት ለመጠበቅ ከቤታቸዉ ብዙ ርቀዉ እጅግ በአስቸጋሪ ሁኔታ ዉስጥ ሲያገለግሉ ነበር ። 
እነሱን የገደሉ እነዚያ ፈሪዎች እያንዳንዳቸዉ ከያሉበት ታድነዉ ለፍርድ ይቀርባሉ ። 
ስነሥርዓቱ ከመጀመሩ በፊትም በሀዘን ለተጎዱት የሟቾቹ ቤተሰቦች የማፅናኛ እና የምክር አገልግሎት ተካሂዷል ። 
ኬንያ በጎርጎሪዮሳዊዉ ዓ ም ነዉ እስላማዊ ፅንፈኛ ታጣቂዎች ድንበሯን እየተሻገሩ በሀገር ጎብኚዎች ላይ የሚያደርሱትን ጥቃት ለመከላከል በሚል ወታደሮቿን ወደሶማሊያ ያዘመተችዉ ። 
አሸባብ በወቅቱ ርምጃዋን በመቃወም በኬንያ ግዛቶች ዉስጥ ተጨማሪ ጥቃቶችን ለማድረስ ዝቶ ነበር ። 
ጥቃቱን ለመከላከል ኬንያ ድንበሯ ላይ ግዙፍ ግንብ ለማቆም አቅዳ ነበር ። 
ምንም እንኳን አሸባብ ከዋና ዋናዎቹ የሶማሊያ ከተሞችና መንደሮች ተገፍቶ ቢወጣም ቡድኑ አሁንም በደፈጣ ዉጊያ እና ጥቃቱን በመላ ሀገሪቱ ማድረሱን አላቋረጠም ። 
አሸባብ በተደጋጋሚ የሚያደርሰዉ ጥቃትም የአፍሪቃ ኅብረት ሰላም አስከባሪ ወታደሮች የሶማሊያ መንግስት ባለስልጣናት እና የዉጭ ዜጎች ላይ ያነጣጠረ ነዉ ። 
የሶማሊያ ፕሬዝደንት ኬንያ ትናንት በአሸባብ ጥይት ለወደቁ ወታደሮቿ ባካሄደችዉ የመታሰቢያ ሥርዓት ላይ የናይጀሪያ እና ሶማሊያ ፕሩዝደንቶች ተገኝተዋል ። 
እዚህ ኬንያ ዉስጥም ሆነ እዚያ በሶማሊያ ለምታደርጉት ለዚህ በጎነት ሶማሊያ ሁሌም ባለዕዳ እንደሆነች ትኖራለች ። 
በጋራ የምንዋጋዉ ይህን እኩይ ኃይል የሰብዓዊነት ጠላት ነዉ ድል እናደርጋቸዋለን ። 
ቀድሞ ድል አድርገናቸዉ ነበር በየቀኑም እያሸነፍናቸዉ ነዉ እናም በመጨረሻም በዚህኛዉ የዓለም ክፍል ድል እናደርጋቸዋለን ። 
ሽብርተኝነት ድንበር የለዉም ጎሳ የለዉም እንዲሁም ፍፁም ሃይማኖት የለዉም ። 
ፕሬዝደንት ቡሀሪ ፅንፈኞችን ድል ለማድረግ ሀገራቸዉ ከኬንያም ሆነ ከሌሎች የአፍሪቃ ሃገራት ጎን እንዲሁም ከዓለም ኅብረተሰብ ጋር በትብብር እንደምትቆም አመልክተዋል ። 
ሁላችንም ወደሽብር በሚያመሩት ባለመቻቻል ባህል ጥላቻ እና ፅንፈኝነት ላይ በጋራ መነሳት ይኖርብናል ። 
ፅንፈኝነት ላይም ጠንካራ አቋም ሊኖረን ይገባል ማንም ቢሆኑ እና የትም ቢገኙ አሸባሪዎችን መዋጋት አለብን ። 
በጥቃቱ ሁለት የቼክ ሪፓብሊክ ዜጎችን ጨምሮ አራት አገር ጎብኝዎችም መጎዳታቸዉን ታዉቋል ። 
የጋምቢያ ፕሬዚደንት አዳማ ባሮ መንግሥታቸዉ የቀድሞዉን ፕሬዚደነት ያህያህ ጃሜን ኃብት ለማጣራት አራት ግለሰቦችን ያካተተ አንድ አጣሪ ኮሚሽን ማዋቀሩን ገለፁ ። 
የወቅቱ የአፍሪቃ ኅብረት ፕሬዚዳንት አልፋ ኮንዴ አዉሮጳ የምታራምደዉ ፖለቲካ ገደብ እንዳያመጣ ሲሉ አስጠነቀቁ ። 
ድንበር በመዝጋቱ የሚያስከተለዉ የሰዎች ሕይወት መቅጠፍ ብቻ ነዉ ሲሉም አዉሮጳን አሳስበዋል ። 
የቻይና መንግሥት ቻይና ላይ ትችት የሰነዘሩት ሃገራት የቻይናን የሕግ ሉዓላዊነት እንዲያከብሩ ጠይቀዋል ። 
የጀርመን ፌዴራል መንግሥት የሰብዓዊ መብት ኮሚሽነር ጃፓን አሻሽላ ያቀረበችዉን የሞት ቅጣት ብይን ክፉኛ ተቹ ። 
በኢንዱስትሪ ከበለፀጉት ሃገራት መካከል ጃፓን እንደ ዩናይትድ ስቴትስ የሞት ቅጣት መፈጸሟን የቀጠለች ሀገር ናት ። 
የኢጣልያ የፖለቲካ ቀውስ በኢጣልያ ባለፈው ሳምንት የተጀመረው ጥምር መንግሥት ምሥረታ ከተቋረጠ በኋላ ሀገሪቱ ጊዜያዊ ጠቅላይ ሚኒስትር ተሰይሞላታል ። 
በሀገሪቱ ምርጫ እስከሚካሄድ ይቆያል የተባለው ጊዜያዊ መንግሥት የኢጣልያ ምክር ቤትን ድጋፍ ካላገኘ መፍረሱ አይቀርም ። 
የስድሳ አንድ ዓመቱ ቴይለር እአአ ከሰኔ ዓ ም ወዲህ በእስራት ዘ ሄግ ይገኛሉ ። 
ብዙዎች ቴይለርን ተወዳዳሪ እንደሌላቸው ጭራቅ ይቆጥሩዋቸዋል አንዳንዶች የአፍሪቃ ሚሎሴቪች ይሉዋቸዋል ። 
ሌሎች ደግሞ በአፍሪቃ ከሚካሄዱት ብዙዎቹ ጦርነቶች ትርፍ ካካበቱት መካከል እንደ አንዱ ይመለከቱዋቸዋል ። 
አስራ አራት ልጆችና የልጅ ልጆች እንዳሉዋቸው የገለጹት ቴይለር ለስብዕና ፍቅር ያላቸውና ዕድሜአቸውን ሙሉ ለፍትህና ለትክክለኛ አሰራር የታገሉ መሆናቸውን ነው ያመለከቱት ። 
ሰዎች ሳይወግኑ በቴይለር አንጻር የተሰነዘረውን ክስ በትክክለኛ መንገድ እንዲመለከቱትም ግሪፊትስ አክለው ተማጽነዋል ። 
ብዙዎች በአንጻራቸው አስቀድመው ስለፈረዱዋቸው ሚስተር ቴይለር ጉዳያቸውን በሚያቀርቡበት ወቅት ብዙ ችግር እንደሚገጥማቸው ተረድተነዋል ። 
ይሁንና ፡ ከህዝብ የምንጠይቀው የሚቀርቡ መረጃዎችን ባልወገነ መንገድ እንዲመለከቱና ቴይለር የሚሉትን እንዲያደምቱ ነው የምንጠይቀው ። 
ህጻናትን በውትድርና ተግባር የሚሰማሩበት ተግባር የቻርልስ ቴይለር ፈጠራ አይደለም ። 
ዘጠና አንድ በብዛት ከሲየራ ልዮንና ከላይቤርያ የመጡ ምስክሮችን አቅርበናልል ። 
ከነዚህም ሰላሳ ሰባቱ በቻርልስ ቴይለር እና በትዕዛዝ በሲየራ ልዮን በትዕዛዝ በተፈጸሙት አስከፊ የጭካኔ ተግባራት መካከል ግንኙነት መኖሩን መስክረዋል ። 
እና የተከሳሽ ጠበቆች ለዚሁ ለቀረበው ማስረጃ አንጻራዊ ማስረጃ ማቅረብ ይኖርባቸዋል ። 
የቴይለር ጠበቃ ግን ደምበኛቸው ራሳቸውን ከቀረበባቸው ክስ ነጻ እንደሚያወጡ በርግጠኝነት ተናግረዋል ። 
ምንም እንኳን ምስክሮቻችን አደጋ ላይ ሊወድቁ ቢችሉምና ለወደፊቱ ስጋት ቢኖራቸውም ቃላቸውን ለመስጠት ፈቃደኟ በመሆናቸው በጣም ተደስተናል ። 
በሲየራ ልዮን ለተካሄደው የጭካኔ ተግባር ቻርልስ ቴይለር ብቸኛው ተጠያቂ አለመሆናቸው ይታወቃል ። 
በዚህ አካባቢ ለብዙ ጊዜ ትልቅ ስልጣን ያላቸው ግለሰቦች ቅጣት ይደርስብናል ብለው አይሰጉም ነበር ። 
አሁን በልዩው ፍርድ ቤት አማካይነት አሁን ይህንን አሰራር ቀይረናል ። 
በዚህ ሀገር ወንጀልን በመታገሉ ረገድ ትልቅ መሻሻል እያደረግን እንገኛለን ። 
የቻርልስ ቴይለር ጠበቃ ምስክሮቹን የሚያቀርብበት ጊዜ ከስድስት እስከ ዘጠኝ ወር ሊወስድ እንደሚችል ተገምቶዋል ። 
የቀድሞው የላይቤርያ ፕሬዚደንት ቻርልስ ቴይለርም ጠበቆቻቸው ከቀረበባቸው ክስ ነጻ እንደሚያደርጉዋቸው እርግጠኛ መሆናቸው ተገልጾዋል ። 
ይህ ተስፋቸው ገሀድ መሆን መቻሉ ግን እስኪታወቅ ድረስ ገና ብዙ ወራት ማለፋቸው እንደማይቀር ነው ከፍርድ ቤቱ አካባቢ የተገኙ ምንጮች የሚያመለክቱት ። 
የፈረንሣይ ፖሊስ የካሌ ስደተኞች ላይ ጥቃት እና በደል በመፈጸም ስደተኞች ላይ የሚረጭ አቃጣይ ንጥረ ነገርም ይጠቀማል የሚል ነው ክሱ ። 
የፈረንሣይ መንግሥት በሀገር ውስጥ ሚንሥትርሩ በኩል በሰብአዊ መብት ተሟጋቾች የቀረበበትን ክስ እና ውንጀላዎች በጽሑፍ መግለጫ አስተባብሏል ። 
ተጨባጭ መረጃ እንኳን ባይገኝም የኃይል አጠቃቀም እና ሕግን መተላለፍ እንዲሁም የሥነ ምግባር ጥሰት የመኖሩን ትክክለኛነት ማረጋገጡን ግን በዘገባው ላይ አመልክቷል ። 
የአንድነት ፓርክ ጉብኝት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አቶ መለስ እንደተናገሩት ኢትዮጵያ በተለያዩ የዓለም ክፍሎች ወደ ገደማ ሚሲዮኖች አሏት ። 
አሁን ጥሪ የተደረገላቸው ሰራተኞች ከአንድ የተወሰነ ቦታ የተጠሩ እንዳልሆኑ አቶ መለስ ጨምረው ተናግረዋል ። 
ውጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ዲፕሎማቶች ስልጠና ተሰጥቷቸው በተለያዩ ኤምባሲዎች ለሥራ መመደባቸውን አስታውቋል ። 
የተቋሙ አጠናሁት ያለው መዋቅር በጠቅላይ ምኒስትሩ ጸድቆ በቅርቡ የዲፕሎማቶች ዳግም ምደባ እንደሚደረግም አክሏል ። 
ኢትዮጵያ የአካል ጉዳተኛ ህጻናትና የጤና ሥርዓቱ በኢትዮጵያ የጤና አገልግሎቱ ለኢትዮጵያ አካል ጉዳተኞች ሕጻናት ትኩረት ሊሰጥ እንደሚገባ ከተለያዩ አቅጣጫዎች ተገለጠ ። 
ከሕጻናት ማሳደጊያ እስከ ዩኒቨርሲቲ ድረስ ለአካል ጒዳተኞች የጤና ሥርዓት በአዲስ መልክ እየተዘረጋ መሆኑም ተገልጧል ። 
የጤና ሥርዓትና አካል ጉዳተኞች ህጻናት በኢትዮጵያ የጤና አገልግሎቱ ለኢትዮጵያ አካል ጉዳተኞች ሕጻናት ትኩረት ሊሰጥ እንደሚገባ ከተለያዩ አቅጣጫዎች ተገለጠ ። 
ቢሊዮን ኪዩቢክ ውኃ በየዓመቱ ይልቀቅ የሚለው ሃሳባቸው የሚሆን ነገር አይደለም አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የአዉሮጳ ኅብረት አባል ሃገራት መሪዎች ከትናንት ከቀትር በኋላ አንስቶ እስከዛሬ ያካሄዱትን የሁለት ቀናት ጉባኤ አጠናቀቁ ። 
የ ዓም የኢትዮጵያ እቅዶችና ተግዳሮቶቻቸው ኢትዮጵያ ን ሸኝታ አዲሱን ን ከተቀበለች ሁለተኛ ሳምንቷን አገባደደች ። 
የፀረ ሽብር ሕግ አጠቃቀም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ የኑሮና የገቢ ልዩነት በኢትዮጵያ በኢትዮጵያ በሀብታምና በድሃ መካከል ያለዉ የኑሮ ልዩነት እየሰፋ መጥቷል ተባለ ። 
ኢትዮጵያ የእሳት አደጋ በመርካቶ በዛሬዉ ዕለት በአዲስ አበባ ከተማ መርካቶ የገበያ ስፍራ የእሳት አደጋ መድረሱ ተሰማ ። 
የእሳት አደጋ በመርካቶ እሳቱን ለማጥፋት የእሳት አደጋ ሠራተኞችና ተሽከርካሪዎች በርከት ብለዉ ቢሰማሩም መንገዱ ጠባብ በመሆኑ ሁሉንም ማስተናገድ እንዳልቻለም ዘጋቢያችን ገልጾልናል ። 
የብሔራዊ ፈተና ዝግጅት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በኦሮሚያ የተጠራው አድማ መወያያ ሆኗል ኦሮሚያ ያለፈውን ዓመት እዚህም እዚያም በሚገነፍሉ ተቃውሞዎች ስትናጥ ነበር ያሳለፈችው ፡፡ 
ሆኖም አሠሪዎች በክፍት የሥራ ቦታቸው የፈረንሳይ ዜጋ መቅጠር ያልቻሉበትን ምክንያት ማስረዳት ይኖርባቸዋል ። 
የፈረንሳይ የስደተኞች ረቂቅ ሕግ ፈረንሳይ የውጭ ዜጎችን ለሥራ በኮታ ወደ ሃገርዋ የማስገባት እቅድ እንዳወጣች መንግሥት በቅርቡ አስታውቋል ። 
ይኽው የኮታ አሠራር በመጪው ዓመት በሃገሪቱ ለመጀመሪያ ጊዜ ሥራ ላይ ይውሏል ተብሏል ። 
የሠለጠነ የውጭ ባለሞያን ወደ ፈረንሳይ የማስገባቱ እቅድ ከቀኝ ጽንፈኞች እና የውጭ ዜጎች ፈረንሳይ መግባታቸውን ከሚቃወሙ ወገኖች ተቃውሞ እየቀረበበት ነው ። 
ዝርዝሩን የፓሪስዋ ዘጋቢያችን ሃያማኖት ጥሩነህ በዛሬው አውሮጳ እና ጀርመን ዝግጅታችን ታቀርብልናለች ። 
የተመድና የዓለም ሠላም መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዩክሬን የምሥራቅ ምዕራቦች መሻኮቻ ሀገር ባለፉት አስምስት ወራት ብቻ ከሁለት ሺሕ በላይ ሰዉ ሞቷል ። 
በስንዴ ምርቱ ከዓለም የታወቀዉ ግዛት በነፋሻ አየሩ የሚወደደዉ ያ ግዛት እየጠፋ ነዉ ። 
የሩሲያና የዩክሬን መሪዎች እንደ ወዳጅ እየተጨባበጡ ለመደራደር ለማደራደር ቃል እየገቡ እንደ ጦረኛ ወታደሮቻቸዉን ያዋጋሉ ። 
የዋሽግተን ብራስልስ ተሻራኪዎች ሩሲያ ጦር ማዝመቷን እያወገዙ እሩሲያ ድንበር ጥግ ጦር ያሰፍራሉ ። 
እንደ ጦርኛ ጦር እያሰፈሩ እንደ ሠላም ወዳድ ዩክሬንን የሚያብጠዉ ዉጊያ በድርድር መፈታት አለበት ይላሉ ። 
የናትሴ ጀርመን ጦር ፖላንድን መዉረሩን ለመበቀል ብሪታንያና ፈረንሳይ በጀርመን ላይ ጦርነት ካወጁ እነሆ ዛሬ ሰባ አምስተኛ ዓመቱን ደፈነ ። 
የዓለምና ሁለተኛዉ የተባለዉን ያን ዘግናኝ ጦርነት በድል አድራጊነት ካተጠናቀቁት እዉቅ የዓለም መሪዎች አንዱ የሶቬት ሕብረቱ ጆሴፍ ስታሊን አንድ አባባል ነበራቸዉ ። 
የኪየቭና ኪየቭን የሚደግፉት የምዕራብ ፖለቲከኞች ባንፃሩ የፑቲንዋ ሩሲያ ሥለ ዩክሬን የምትከተለዉን ምርሕ ከስታሊኗ ሶቬት ሕብረት መርሕ እርምጃ ጋር ያመሳስሉታል ። 
የሩሲያ ወታደሮችን እንቅስቃሴ የሚያሳይ የሳተላይት ፎቶ ግራፍ አለ የሚል ዘገባ ነበር ። 
በተጨባጭ ግን በኮፒዉተር የተሠራ ጨዋታዎች መሆናቸዉንና ያ ምሥል ከዚያ የተወሰደ መሆኑ ተረጋግጧል ። 
የሠላም ሂደት እንዲጀመር በሚጥሩት በዩክሬንና በሩሲያ ጦር ሐይሎች ጠቅላይ ኤታማዦር ሹሞች መካከል የምክክር መርሐ ግብር ለማዘጋጀት ተስማምተናል ። 
ወደ ጋራ የተኩስ አቁም ሥምምነት የሚደረገዉን ሽግግር ለማፋጠን በሰወስትዮሹ አገኛኝ ቡድን አማካይነት ምክክር እናደርጋለን ። 
አነሱ የቡድኑ አባላት የጋራ የሆነዉ የተኩስ አቁም የመቆጣጣሪና የማጣሪያ መርሐ ግብራቸዉን እንደሚያቀርቡ ተስፋ አለን ። 
ሚንስክ ላይ ሥለሠላም ድርድር ለመናገር በስታሊን ሥልት ዉጪ ጉዳይ ሚንስራቸዉን ያልጠበቁት ፖሮሼኮ ብራስልስ ላይ ተቃራኒዉን ለማለትም መከላከያ ሚንስትራቸዉን አልጠበቁም ። 
ለሠላም የተጠናከረ ዓለም አቀፍ ጥረት ቢደረግም እና ከፍተኛ ጉጉት ቢኖረንም ዩክሩን ባሁኑ ሰዓት የዉጪ ወረራና የሽብር ሠለባ ሆናለች ። 
ከነሐሴ ሃያ ሰባት ጀምሮ ደግሞ በሺ የሚቆጠሩ የዉጪ ወታደሮችና በመቶ የሚቆጠሩ ታንኮች ዩክሬን ግዛት ዉስጥ ሰፍረዋል ። 
ይሕ ለዩክሬን ብቻ ሳይሆን ለመላዉ አዉሮጳ ሠላምና መረጋጋት ሲበዛ አደገኛ ነዉ ። 
ግን ለሐያላኑ ግልፁ ሐቅ ሕቅታ ለሠላም መሆን የነበረበት አለመሆኑ ወይም አለማድረጋቸዉ መኩሪያ የሆነ ነዉ የመሠለባቸዉ ። 
ባለፈዉ ማክሰኞ በሚንስኩ ጉባኤ የተካፈሉት የአዉሮጳ ሕብረት የዉጪ ግንኙነት ሐላፊ ወይዘሮ ካትሪን አሽተን ጉባኤዉ ጦርነቱ የሚቆምበትን ብልሐት መቀየሱን አስታዉቀዉ ነበር ። 
ዉጊያዉ የሚቆምበትን መንግድ ለመፈለግ በጣም ወሳኝ በሆነዉ በሠላምና በፀጥታ ጉዳይና የአዋሳኝ ድንበር አካባቢዎችን ደሕንነት በማረጋገጡ ላይ ። 
እኛ አዉሮጳ ሕብረት ዉስጥ ያለነዉ ከሩሲያ ጋር መጋጨቱን አንፈልገዉም ። 
ሩሲያም ከአዉሮጳ ሕብረት ጋር የመጋጨቱ ፍላጎት ሊኖራት አይገባም ብዬ አምናለሁ ። 
ይሕ ቢቀር የአዳዲሶቹ የኪየቭ መሪዎች ርምጃ ሩሲያን አዉሮጳ ዉስጥ የነበራትን ተሠሚነትና የምታሳርፈዉን ተፅዕኖ ከፍፃሜዉ የሚያደርስ ነዉ ከሚል ሥጋት ባልዶላት ነበር ። 
ተገንጣዮቹ በሩሲያ የሠለጠኑ በሩሲያ የታጠቁ በሩሲያ ገንዘብ የሚደገፉ ናቸዉ ። 
ሩሲያ ሆን ብላ እና በተደጋጋሚ የዩክሬንን ሉዓላዊነትና የግዛት አንድነት ጥሳለች ። 
የሩሲያ ወታደሮች ዩክሬን ዉስጥ መግባታቸዉን የሚያሳየዉ አዲሱ ምሥል ደግሞ ዓለም ሁሉንም በግልፅ እንዲያዉቀዉ ያደርጋል ። 
ዓለም አዉቆ የሚያደርገዉ ወይም ለማድረግ የሚችለዉ ካለ የሚያዉቀዉ ሁሉንም ነዉ ። 
ተሰናባቹ የአዉሮጳ ሕብረት ኮሚሽን ፕሬዝዳንት ሆሴ ማኑኤል ባሮሶ እንዳሉት ምዕራባዉያንም ሩሲያም ቀጥታ ግጭት ጦርነቱን አይፈልጉት ይሆናል ። 
ባለፉት አስምስት ወራት ብቻ ከሁለት ሺሕ በላይ ሰዉ ሞቷል ። 
የአሽተን ዲፕሎማሲ የባሮሶ የድርድር ሐሳብ ከዘገየ የፑቲንም የድርድር መልዕክት በርግጥ አርፍዷል ። 
ለሠላም ካሰቡ ግን የዉይይት ድርድሩ መፍትሔ ዘገየ እንጂ ጨርሶ አልቀረም ። 
ኮምፒውተር ሳይንስ ለሁለተኛ ደረጃ ተማሪዎች ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ቃዛፊ ከተገደሉ በኋላ ሊቢያ የጦር አበጋዞች የየጎጥ ሚሊሺያ መፈንጪያ የአሸባሪዎች መደራጂያ የስደተኞች መገደያ መሸጪያ መደፈሪያ መታገቻ ሆናለች ። 
የሊቢያ መዘዝ ለሳሕሎች ተርፎ ከማሊ እስከ ለኒዠር ከቡርኪና ፋሶ እስከ ቻድ ሺዎች ተገድለዋል ። 
ሞስኮ ላይ ድርድር በርሊን ላይ ጉባኤ ብራስልስ ላይ ዉይይት እያለ ይራወጥ ያዘ ። 
በሊቢያ እና በሶሪያ ጦርነት ተቃራኒ ኃይላትን የሚረዱት የቱርክ የፈረንሳይ የሩሲያ እና የግብፅ መሪዎች እንደ እንደ ፖለቲካ ዲፕሎማሲዉ ወግ ተነጋግረዋል ። 
የአንዲት ሊቢያ የአንድ ዘመን ትዉልዶች ግን የተፋላሚ ኃይላት መሪዎች ስለገዛ ሐገራቸዉ መነጋገር ዓይደለም አንድ አዳራሽ ዉስጥ አብሮ መቀመጥም አልፈለጉም ። 
ምክንያቱም ልዩነታቸዉ ስር የሰደደ ስለሆነ ይላሉ የጉባኤዉ አስተናጋጅ የጀርመኗ መራሒተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል ። 
በሁለቱ ወገኖች መካከል ያለዉ ልዩነት በጣም ሰፊ በመሆኑ አይነጋገሩም ። 
ይሁንና እዚሁ በቅርብ ነበሩ አንድ ክፍል ዉስጥ ግን አልነበሩም ። 
የዓለም ኃያላን በርሊን ላይ ሥለ ሊቢያ ዉድመት ሲነጋገሩ የሐፍጣር ጦር የነዳጅ ማምረቻና ማከማቻ ተቋማት ነዳጅ ዘይት እንዳሸጡ አግዷል ። 
ሐፍጣር እንደ ጦር አበጋዝ ወታደራዊ እርምጃ ሲወስዱ አል ፈራጅ እንደ ሲቢል መሪ የተረፋቸዉን አማራጭ ቀሰቀሱ ። 
ምክንያቱም ተኩስ አቁሙን ወንጀለኛዉ ሐፍጣር ትሪፖሊን ለመቆጣጠር እና ተጨማሪ ደም ለማፍሰስ ጦር መሳሪያ ለማከማችትና ወታደሮቹን ለማደራጀት ይጠቀምበታልና ። 
ተቃዉሟችን ለምዕራባዉያን ለፀጥታዉ ምክር ቤትና ለአዉሮጳ ሕብረት መልዕክት ለማስተላለፍ ነዉ ። 
ቱርክ የኔቶ አባል ብትሆንም የቱርኩ ፕሬዝደንት አጋጣሚዉን በመጠቀም ጦራቸዉን ወደሊቢያ ለማዝመት ይፈልጋሉ ። 
በ የሁለተኛ ደረጃ ትምሕርቱን ለመከታተል ከሰሜን ምስራቃዊቱ የትዉልድ መንደሩ አጅዳቢያ ሻል ወዳለችዉ ከተማ ደርና ገባ ። 
በዚያዉ ዓመት ከጥንቷ ጣራቦሊስ ቅኝ ገዢ ከቱርክ ደም የሚወርሱት የንጉስ ኢድሪስ ሐብታም ሚንስትር መሐመድ አል ሳራጅ የወንድልጅ አባት ሆኑ ። 
ፋይዝ እንደ ሐብታም ሚንስትር ከቱጃሮቹ ትምሕርት ቤት ፊደል ሲቆጥር ወጣቱ ኸሊፋ ጦር ትምሕርት ቤት ገባ ። 
በ ሻለቃ ሙዓመር ቃጣፊ በመሩት መፈንቅለ መንግሥት የንጉስ ኢድሪስን ዘዉዳዊ አገዛዝ ሲያስወግዱ ወጣቱ የጦር መኮንን ከቃዛፊ ቀኝ እጆች አንዱ ነበር ። 
ኸሊፋ እንደ ወታደር ምሽግ ገብቶ እንደ ፖለቲከኛ ቤተንግስትን የሚያማትረዉን የናስር አስተምሕሮን ሲያቀነቅኑ ፋይዝ ትምሕርት ቤት እያማረጡ ዩኒቨርስቲ ለመግባት ይዘጋጁ ነበር ። 
በዉልደት ክልስ ባመለካከት ቅይጥ የሆኑት የመስመር መኮንን ሶቭዬት ሕብረት ሔደዉ የአብዮታዊ የጦር መኮንንነትን ተምረዉ ተመለሱ ። 
በ አረቦች እና እስራኤል ሲዋጉ ሲና በረሐ የነበረዉን የእስራኤል ጦር ምሽግ ሰብሮ የገባዉ የአረብ ጦር አባል በመሆናቸዉ ተሸልመዉ ተሾሙ ። 
በ ቻድን የሚወጋዉን ጦር እንዲያዙ ሲሾሙ ፈይዝ አልሰራጅ በሥነ ሕንፃ አርክቴቸር ትምሕርት ከዩኒቨርስቲ ተመረቁ ። 
የአሜሪካዉ ማዕከላዊ የስለላ ድርጅት መረጃ አቀባይ ሰላይ መሆናቸዉ በሰፊዉ መነገር የጀመረዉም ያኔ ነዉ ። 
የሥነ ሕንፃዉ ባለሙያ ፋይዝ አልሰራጅ ግን በዚህ ሁሉ መሐል የሊቢያ የቤቶች ጉዳይ ሚንስቴር ባልደረባ ሆነዉ ይሰሩ ነበር ። 
ከ ጀምሮ አልሰራጅ የፖለቲካ ኃይልና ተጣማሪ እየቀያየሩ የትሪፖሊን ፖለቲካ ሲዘዉሩ ሐፍጣር ከቤንጋዚ ተቀናቃኞቻቸዉን ተራ በተራ እያጠፉ ኃይላቸዉን ያጠናከሩ ነበር ። 
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በሊቢያ ተዋጊዎች ላይ የጦር መሳሪያ ሽያጭ ማዕቀብ ጥሏል ። 
በ የተባበሩት መንግሥታት የፀጥታ ጥበቃ ምክር ቤትን ዉሳኔን በመጣስ ሊቢያ በቦምብ እድትደበደብ ሲወሰን ኢጣሊያ የትነበረች ። 
የያኔዎቹን ጀብደኞቹን መሪዎች ማንነት ሁሉም ስለሚያወቀዉ እኔ መጥቀስ ያለብኝ አይመሰለኝም ። 
ላቭሮቭ ጀብደኛ ያሏቸዉ የ ዶቹ ወራሪዎች ሳርኮዚ ካሜሩን እና ኦባማ ነበሩ ። 
የአንካራና የሞስኮ መሪዎች የሊቢያ ተፋላሚ ኃይላትን ተኩስ እንዲያቆሙ ማስገደዳቸዉ ንቅናቄዉ ለሰላም ወዳዶች ሳይደግስ አይጣላም ዓይነት ሆኖ ነበር ። 
ይሁንና ባለፈዉ ሳምንት ተኩስ አቁሙን በፊርማ ለማፀደቅ ሞስኮ ላይ የተጠራዉን ድርድር የጦር አበጋዝ ኸሊፋ ሐፍጣር ማቋረጣቸዉ ተስፋ በተስፋ ያስቀረዉ መስሏል ። 
ትናት በርሊን የተደረገዉ ዓለም አቀፍ ጉባኤ ደግሞ የሞስኮዉን ጅምር የሚያጠናክር የተኩስ አቁሙን የሚያፀና መሆኑ በሰፊዉ ተነግሯል ። 
የጀርመኑ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር ሐይኮ ማስ ከሚነገረዉም አለፍ ብለዉ ለሊቢያ ሰላም የሚወርድበት ቁልፍ አግኝተናል ይላሉ ። 
የገንባንበት ጉባኤን ዓላማ ዛሬ ከግቡ ካደረስን በኋላ የሊቢያን ጦርነት የምንፈታበትን ቁልፉ አግኝተናል ማለት እችላለሁ ። 
እስካሁን በሊቢያዉ ቀዉስ በቀጥታ እጃቸዉን ካላስገቡ ትላልቅ የአዉሮጳ ሐገራት አንዷ ጀርመን ናት ። 
ጀርመን የጨበጠችዉ በማስ አገላለጥ የመትሔ ቁልፍ የአዉሮጳ ሕብረት እንዲሆን የሕብረቱ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትሮች እየመከሩ ነዉ ። 
የቱርክ የረጅም ጊዜ ጠላት ግሪክ ግን የሕብረቱን የጋራ አቋም ለመሻር ትፎክራለች ። 
ግብር ከፋዮች በሐረሪ ክልል ቅሬታ እያሰሙ ነው ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሰማያዊ ፓርቲ ውዝግብ በነኢንጅንየር ይልቃል ጌትነት የሚመራው የሰማያዊ ፓርቲ ክንፍ ፓርቲውን ወደ ቀድሞው ህጋዊ የአመራር ጥንካሬው ለመመለስ እየተንቀሳቀሰ መሆኑን አስታወቀ ። 
ይኸው የፓርቲው ክንፍ ትናንት በአዲስ አበባ ባካሄደው ስብሰባ ይህን የፓርቲውን እቅድ የሚያስፈጽም አንድ የስራ አስኪያጅ ኮሚቴም ማቋቋሙንም ገልጿል ። 
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ የተኅዋሲዉን ስርጭት ለመቀነስ ይህን ያህል ሚና ይጫወታል ብለን መዘርዘር ባንችልም አደጋዉን ለመቀነስ ሚና እንዳለዉ እሙን ነዉ ። 
በኤች አይቪ ላይ የሰራነዉ ስህተት የኮሮና ላይ ልንደግም አይገባም ። 
ሁሉም በጥምረት በጋራ የሚሰራበት ጊዜ ነዉ ተወያዮች ያነስዋቸዉ ነጥቦች ናቸዉ ። 
ያም ሆኖ ለተኅዋሲዉ ማርከሻ የሚሆን መድሐኒትም ይሁን መከላከያ ክትባት አልተገኘም ። 
የኮሮና ተኅዋሲ ስርጭትን ለመግታት የዓለም ሃገራት መንግሥታት በየሃገሮቻቸዉ የተለያዩ የጥንቃቄ ድንጋጌዎችን እያሳለፉ ነዉ ። 
የኢትዮጵያ መንግሥት የኮሮና ሥርጭትን ለመግታት ለአምስት ወራት የሚዘልቅ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ መደንገጉን አስታዉቋል ። 
በኢትዮጵያ ኅብረተሰቡ በተኅዋሲዉ እንዳይያዝ ነባሩን ማኅበራዊ ትስስር እንዲገታ ለማድረግ የሚደረገዉ ሙከራም ከባድ ሲሆን ታይቶአል ። 
የኮሮና ስርጭትን ለመግታት ኢትዮጵያ ከሌሎች ሃገሮች ምን ልምድን ትዉሰድ
በሃገሪቱ ዉኃ በወረፋ የሚታደልበት አሰራር በመኖሩ የንጽሕና መጠበቅያ ዉኃ እጥረት ቢኖር እንኳ ንክኪን መቀነስ አካላዊ ቅርቀትን መጠበቅ ያስፈልጋል ። 
የኮሮና ተኅዋሲ አደገኝነነት ለጥቁር አልያም ለአፍሪቃ አደጋ የለዉም በሚል በተሳሳተ መረጃ ችላ ተብሎ ነበር ። 
ነገር ግን ሃገሪቱ ላይ የመጀመርያዉ የኮሮና ተኅዋሲ ታማሚ ከተገኘ በኋላ ጉዳዩ አጽኖት ተሰጥቶት ጥንቃቄ ለማድረግ እየተሞከተረ ነዉ ። 
የኮሮና ተኅዋሲ በመጀመርያ በኢትዮጵያ ሳይሆን በሌሎች ሃገሮች ተዛምቶ መረጃዉ እኛ ጋር ቢደርስም በቅድምያ ጥንቃቄ ለማድረግ እድሉን አልተጠቀምንም ። 
ለዚህ ምክንያቱ የኅብረተሰቡ አንድ ላይ የመኖር ባህላዊ ሁኔታ ሊሆን ይችላል ። 
ወይም ኅብረተሰቡ ላይ ያለዉን የባህሪ ለዉጥ ለማምጣት አስቸጋሪ ይሆናል ። 
ኮሮና ከሁለተኛዉ የዓለም ጦርነት ወዲህ የተከሰተ ከባድ ቀዉስ ነዉ ። 
እንዲህ በዓለም አቀፍ ደረጃ ሕዝብን የሚያፈናቀል እንዲህ ፍርሃት ዉስጥ የሚከት ሁኔታ ታይቶ አይታወቅም ። 
ማኅበራዊ ትስስር በጎላበት በኢትዮጵያ ኮሮናን ለመከላከል የሚደረገዉ ጥረት ከባድ አድርጎታል ። 
ለምሳሌ ከአዲስ አበባ ም ከንቲባ ጀምሮ የተለያዩ ሚኒስትሮች ኅብረተሰቡን ስለኮሮና ጥንቃቄ ንቃትና ትምህርት ለማድረግ ሲጥሩ ይታያል ። 
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ የተኅዋሲዉን ስርጭት ለመቀነስ ይህን ያህል ሚና ይጫወታል ብለን መዘርዘር ባንችልም አደጋዉን ለመቀነስ ግን ሚና እንዳለዉ እሙን ነዉ ። 
በአፍሪቃ የኮሮና ተኅዋሲ መዛመት ታሪክ ሲታይ አብዛኛዉን የሚታየዉ በከተሞች ላይ ነዉ ። 
ይህ የሆነዉ በአፍሪቃ ዋና ከተሞች ከአዉሮጳ አልያም ከሌላ ክፍለዓለማት ከተኅዋሲዉ ጋር ንኪኪ ያላቸዉ ተጓዦች ስለሚገቡ ነዉ ። 
ኢትዮጵያ ላይ ያለዉን ሁኔታ ስንወስድ አዲስ አበባ ላይ ይህ ይታያል ። 
በሌላ በኩል ከተማ ዉስጥ የሚኖረዉ ሕዝብ ቁጥር በጣም ከፍተኛ እና ተጠጋግቶ የሚኖር በመሆኑ ነዉ ። 
የተኅዋሲዉን መዛመት ስናጤን አዲስ አበባ ከሌሎች ከተሞች ጋር ያ ለዉን መስተጋብርም ማጤን ይኖርብናል ። 
ግን አሁንም ይህ ጉዳይ ሊጤን ይገባል ወደ አዲስ አበባ እንደልብ መዉጣት መግባት ይቻላል ። 
ስንት ሰዉ ተመርምሮ ስንት ሰዉ ተገኘበት ብሎን ልንጠይቅ ይገባል ። 
በሃገሪቱ ዉስጥ ኮሮናን ለመርመር ያለዉ አቅም እጅግ ጥቂት ነዉ ። 
ስለዚህም መረጃ ስንሰጥ ከዚህ ሰዉ መካከል ይህን ያህል ተመርምሮ ይህን ያህል በተህዋሲዉ ተይዞ ተገኘ ብለን ግልፅ ልናደርግ ይገባል ። 
በመረጃዉ ላይ ጥንቃቄ ልናደርግ ይገባል ተብሎ በአጽሕኖት ሊነገር ይገባል ። 
በዚህ ወቅት ምንም አይነት የፖለቲካ ልዩነት የሚታይበት መድረክ ሊኖር አይገባም ። 
የኮረና ተኅዋሲ ወረርሺኝ የዓለምን የጤና ፖሊስ የጤና መርህ ያጋለጠበትም አጋጣሚ ነዉ ። 
የሃገራት ፖለቲከኞችም ሆኑ የጤና ባለሞያዎች በጤና ፖሊስያችን እንዴት እናስተካክል በተለይ የወረርሽኝ ሕክምናን እንዴት እናቃል ብለዉ ዳግም መርሃቸዉን የሚፈትሹበት ይሆናል ። 
በሌላ በኩል በተለይ በአፍሪቃ የኮሮና መፈወሻ መድሃኒት ናቸዉ ተብሎ እየተራገፉ ናቸዉና ጥንቃቄ ልናደርግ ይገባል ። 
ተኅዋሲዉን ማርከሻም ሆነ መከላከያ መድሃኒትም ሆነ ክትባት እስካሁን አልተገኘም ። 
በዉይይቱ የተሰታፉትን በማመስገን ሙሉ ዉይይቱን የድምፅ ማድመቻ ማይቀፉን በመጫን እንዲከታተሉ እንጋብዛለን
ከመቶ ዓመታት በላይ ዘልቋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሲዳማ ህዝበ ውሳኔ ውጤቶች በየጣቢያዎች ይፋ ተደርገዋል መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የመንግሥት ባለስልጣናት መታሠር በዛሬዉ ዕለትም የኦሮሚያ ፍትህ ቢሮ የኮሙኒኬሼን ጉዳዮች ኃላፊ አቶ ታዬ ደንደኣ መታሰራቸዉ ተሰምቷል ። 
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በኤርትራ ላይ የጣለዉ ማዕቀብ እንዲነሳ የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚንስትር ከዚሕ ቀደም ያቀረቡት ጥያቄ ድጋፍም ተቃዉሞ ገጥሞታል ። 
ይህ ዕልቂት በሰዉ ልጆች ላይ የተፈፀመ ወንጀል ነዉ ሲልም ድርጅቱ ገልጿል ። 
የድርጅቱ የሰብዓዊ መብት ኮሚሽን ሀላፊ ሚሸል ባችሌት እንደገለፁት ግጭቱ ከተቀሰቀሰባቸዉ አራት ቦታዎች ዉስጥ በሶስቱ ድርጅቱ ማጣራት አድርጓል ። 
በዩንምቢ ከተማ ዉስጥ ቦንጌንዴ እና እንኮሎ መንደሮች ቢያንስ ወንዶች ሴቶችና ህፃናት መገደላቸውን እና ሌሎች ሰዎች ደግሞ መጎዳታቸውን ማረጋገጥ ችለናል ። 
የተወሰኑ አስከሬኖች ወደ ኮንጎ ወንዝ በመወርወራቸው የሟቾች ቁጥር ከዚህ በላይ ሊጨምር ይችላል ተብሎ ይታመናል ። 
የድርጅቱ የምርመራ ቡድን ናባናዚ በተባለዉ ቦታ ማጣራት ያላደረገ በመሆኑ የሟቾችና የጠፉ ሰዎች ቁጥር ሊያሻቅብ ይችላል የሚል ግምት መኖሩንም ሃላፊዋ አመልክተዋል ። 
እንደ ተባበሩት መንግስታት ድርጅት ዘገባ ማጣራቱ በተደረገባቸዉ ቦታዎች የጅምላ መቃብሮች ተገኝተዋል ። 
ግድያዉ ለማምለጥ ጊዜ በማይሰጥ ሁኔታ በፍጥነት የተካሄደና ዘግንኝ እንደነበርም በሪፖርቱ በዝርዝር መቀመጡን ሃላፊዋ ገልፀዋል ። 
በአንዳንድ ኹኔታዎች የዐይን እማኞች የኮንጎን ወንዝ ለማቋረጥ ሲሞክሩ በርካቶች መገደላቸውን ሌሎች ከነ ሕይወታቸው መቃጠላቸውን ገልጸዋል ። 
ከቃጠሎዉ በህይወት የተረፉትም ከፍተኛ የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል በጎሳዎቹ መካከል ዕርቅ ለማዉረድ በድርጊቱ የሚጠየቅ አካል መኖር አለበት ብለዋል ። 
ግጭቱ በተቀሰቀሰበት አካባቢ የሚገኙ የመንግስት ባለስልጣናትም ህዝቡን ከአደጋ መከላከል ባለመቻላቸዉ ተወቃሾች መሆናቸውን ተናግረዋል ። 
በወቅቱ ውጥረቶች እየጨመሩ መሔዳቸውን የሚጠቁሙ ምልክቶች ቢኖሩም እና የኹከት ሥጋት ቢያይልም ከጥቃቶቹ በፊት የጸጥታ ኹኔታውን ለማጠናከር እርምጃ አልተወሰደም ። 
ሺህ ሰዎች ደግሞ ከሀገር መሰደዳቸዉን የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ዘገባ ያመለከታል ። 
አውሮጳ ጀርመን በአውሮጳ ኮሮና የያዛቸው ቁጥር ጨምሯል እስካሁን ከ ሺህ በላይ ሰዎችን የገደለው የኮሮና ተህዋሲ በመላው ዓለም መሰራጨቱ ቀጥሏል ። 
በ ሃገራት በተዛመተው በኮሮና ተህዋሲ የተያዙ ሰዎች ቁጥር ወደ ሺህ ተጠግቷል ። 
በኔዘርላንድስ በኮሮና የመጀመሪያ ሰው መሞቱን የሀገሪቱ የጤና ባለሥልጣናት ዛሬ አስታውቀዋል ። 
እስካሁን ከ ሺህ በላይ ሰዎችን የገደለው የኮሮና ተህዋሲ በመላው ዓለም መሰራጨቱ ቀጥሏል ። 
የጀርመን የበሽታዎች መቆጣጠሪያ መሥሪያ ቤት ትናንት ምሽት የኮሮና ተህዋሲ ያለባቸው ቁጥር ከ በላይ ነው ሲል ነበር ያስታወቀው ። 
ከ ቱ የጀርመን ፌደራል ግዛቶች ተህዋሲው በ ቱ ተገኝቷል ። 
እስካሁን ኮሮና ያልተገኘባት የማዕከላዊ ጀርመንዋ ፌደራል ክፍለ ግዛት ዛክሰን አንሃልት ብቻ ናት ። 
የምዕራብ ጀርመኑ ግዛት ኖርድ ራይን ቬስት ፋለን በጀርመን ኮሮና በተገኘባቸው ሰዎች ብዛት ቀዳሚውን ስፍራ እንደያዘ ነው ። 
በደቡብ ጀርመኑ በባድንቩርተምበርግ ፌደራዊ ክፍለ ሃገር እንዲሁም በባቫርያ ግዛት በኮሮና ተህዋሲ የተያዙ ሰዎች እንዳሉም ተገልጿል ። 
በሴኔጋል በተህዋሲው የተያዙ የውጭ ዜጎች እንዳሉ ሲገለጽ ደቡብ አፍሪቃ አንድ ናይጀሪያም አንድ በኮሮና የተያዙ ሰዎች ይገኙባቸዋል ። 
ብሔራዊ የሥነ ልክ እና የልኬት ደረጃ በኢትዮጵያ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ወቅቱን ያልጠበቀ ዝናብ ለሰብል ስጋት ሆኗል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አውሮጳ ጀርመን የጀርመን የበጀት ክርክር የጀርመን ሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በበጀት ጉዳይ ከሰሞኑ መክሯል ። 
በክርክሩ ወቅት የአውሮጳ የልማት ፖሊሲ ስኬታማ እንዳልሆነ በዓለም አቀፍ ደረጃ ለልማት ርዳታ የሚመደበው ገንዘብም ስደትን እንዳላስቆመ ተጠቅሷል ። 
በዚህ ምክንያትም ለልማት የሚደረገው ርዳታ አዲስ መልክ ሊይዝ ይገባል የሚል ሃሳብ አቅርቧል ። 
የልማት ርዳታ አጠቃቀምና ስልት ትኩረት ይሻል የስደተኞች ቁጥር ከዕለት ወደ ዕለት መጨመርአውሮጳን በጥቅል ጀርመንን ደግሞ በግል ዛሬም ከማሳሰብ አልቦዘነም ። 
በልማት ስም ርዳታ ከሚቀበሉ የአፍሪቃ ሃገራት የሚሰደዱት ወጣቶች ጉዳይ አሁንም መነጋገሪያ ነው ። 
የጀርመን ሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ማለትም ቡንደስታኽ ስለቀጣይ በጀት ጉዳይ ሲከራከር የልማት ርዳታ እና ያላባራውን የስደተኞች ፍልሰት አንስቶ ተከራክሯል ። 
የአዉሮጳ ሁለተኛው ትልቅ ተግባር ስደተኞችን እንዴት መቆጣጠር እና መያዝ ይቻላል የሚለውን ጥያቄ ነው ። 
ስለዚህም ፍሮንቴክስን ማቋቋማችን ትክክል ነበር ግን ደግሞ ፖሊሶች ብቻ ባሉት ፍሮንቴክስ ሰፊዉን የአውሮጳ የውጭ ድንበር ከዳር እስከዳር መጠበቅ አይቻልም ። 
ስለዚህ ለወደፊት ፍሮንቴክስን ማጠናከር እና ተገቢዉንም መሣሪያ ባግባቡ ማቅረቡ ትልቁ ሥራ ይሆናል ። 
ጀርመንም በዚህ በኩል የበኩሏን አስተዋፅኦ እንደምታደርም ለምክር ቤቱ አባላት አስረግጠው ተናግረዋል ሜርክል ። 
በዚህ ምክንያት ለምሳሌ በዮርዳኖስ ለሚገኙ ተሰዳጆች የምግብ አቅርቦት በመስተጓጎሉ ሰዎች ወደሌላ አካባቢ እንዲሰደዱ ማስገደዱንም ጠቅሰዋል ። 
አለበለዚያ ጓዲት እና ጓዶች የመንግሥት የገንዘብ ድጎማም ሆነ የኤኮኖሚ ልማት ብቻውን የትም አያደርስም ። 
ይህ ሲባል ግን አሉ ሜርክል የልማት ርዳታን ከሰብዓዊ ርዳታ ጋር ማቀላቀል ወይም አንዱን በሌላው መተካት ማለት አይደለም ። 
ይልቁንም የምንሰጠው የልማት ርዳታ እና የምንጠቀመው ስልት የሚፈለገውን ውጤት ለማስገኘት በቂ ነወይ ብለን መጠየቅ አለብን ብለዋል ። 
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አህመድ የሰላም ኖቤል ተሸላሚ በመሆናቸው መደሰታቸውን አንዳንድ የአዲስ አበባ ነዋሪዎች ገለጹ ። 
የበሽታው መዛመት ያሳሰበው የዓለም የጤና ድርጅት ክትባት ወደ ኢትዮጵያ መላኩን አስታውቋል ። 
ርጥበት ባለበት ሞቃት አካባቢ የሚገኘው እና በትንኝ አማካኝነት የሚተላለፈው የቢጫ ወባ ተሐዋሲ ከያዛቸው ታማሚዎች ስምንት በመቶውን እንደሚገድል ነው የሚነገረው ። 
በየዓመቱም በመላው ዓለም ሺህ የሚሆኑ ሰዎችን እንደሚያጠቃ እና ሺህ ያህሉን እንደሚፈጅም መረጃዎች ያመለክታሉ ። 
የበሽታው ምልክት ትኩሳት ራስ ምታት የጡንቻ ሕመም ማቅለሽለሽና ማስመለስ እንዲሁም ድካምን ይጨምራል ። 
ድርጅቱ ለሰራተኞቹ በሚያሰራጨዉ የደሕንነት ማስጠንቀቂያ እንዳለዉ አደጋዉ የደረሰባቸው አዉቶብሶች የሠላም ባስ ኩባንያ ነበሩ ። 
የቁልቢ ገብርኤልን አመታዊ በዓል የሚከብሩ ምዕመናን አሳፍረዉ ከአዲስ አበባ ወደ ቁልቢ በመጓዝ ላይ በነበሩ አውቶቡሶች ላይ ጥቃት ተፈፅሟል ተባለ ። 
ተቃዋሚዎቹ መንገደኞቹን በማስወረድ አራቱን አውቶቡሶች በድንጋይ መደብደባቸውን እና የአብዛኞቹ መስታወቶች መውደማቸውን ማስታወሻው ገልጧል ። 
ተቃዋሚዎቹ አውቶቡሶቹን በእሳት ከማጋየታቸው በፊት ወታደራዊ ኃይል ደርሶ እንደበተናቸውም አትቷል ። 
አውቶቡሶቹ በወታደራዊው ኃይል ታጅበው ወደ አዲስ አበባ ተመልሰዋል ተብሏል ። 
ሰላም ስካይ እና ኢትዮ ባስ ከተባሉት ውጪ ሌሎች በነፃነት ይጓዙ እንደነበር ይኸው ማስታወሻ አትቷል ። 
ነጋሽ መሐመድ ዮሐንስን ዛሬ ከቀትር በኋላ በስልክ አነጋግሮት ነበር ። 
በፌስ ቡክ መገናኛ መረብ ምታቀርባቸዉ ሙዚቃዎችዋ ከ ሺህ በላይ ተከታዮችንም አፍርታለች ። 
ይሁንና የሕዝባዊ አመፁ መንፈስ ከስሜቱ ያልጠፋዉ ወጣት ወደ አደባባይ እንዲወጣ የሚደረግለት ጥሪ እየተጠናከረ ነዉ ። 
በተቃዉሞ ሠልፉና በጥሪዉ መሐል ሰዎች መገደላቸዉ ፅንፈኞች ሠላማዊዉን ትግል ለራሳቸዉ አላማ ይጠቀሙባታል የሚል ሥጋት አስከትሏል ። 
ባለፈዉ ሐሙስ ካስሪን አዉራጃ በተነሳ ጠብ አንድ ፖሊስ ተገድሏል ። 
የቱኒዚያ የሐገር ዉስጥ ጉዳይ ሚንስቴር እንደሚለዉ ግጭት ባየለበት ሠልፍ ላይ ፅንፈኞችም ተካፍለዉ ነበር ። 
ፅንፈኞች ሠላማዊዉን ተቃዉሞ ለዓላማቸዉ ስኬት ሊጠልፉት እንደሚችሉ መገናኛ ዘዴዎችም ሲያስጠነቅቁ ነበሩ ። 
ሐሙስ የፖሊስ ነብስ የጠፋበት የተቃዉሞ ሠልፍ የተቀጣጠለዉ አንድ የ ወጣት ባለፈዉ ሳምንት ቅዳሜ መሞቱ ነበር ። 
ከቀጣሪዉ መስሪያ ቤት የማስታወቂያ ሠሌዳ ሲመለከት ሥሙን ካመልካቾች ሥም ዝርዝር ዉስጥ ያጣዋል ። 
ሥሙ በመሠረዙ የበገነዉ ወጣት እዚያዉ ካስሪን አገረ ገዢ ሕንፃ አጠገብ ከሚገኝ የኤሌክትሪክ ምሰሶ ላይ ወጣ ። 
የምሥራቅ ቱኒዚያይቱ አዉራጃ ካስሪን ከመሐመድ ቡአዚዟ ከተማ ሲዲ ቦዉዚድ ብዙ አትርቅም ። 
ቡአዚዚ ያቀጣጠለዉ ሕዝባዊ አመፅ የቱኒዚያን የረጅም ዘመን ገዢ ከሥልጣን አስወግዷል ። 
የተቃዉሞ ሠልፉ የሚጠበቅ ነበር ይላሉ የቱኒዚያ የምጣኔ ሐብትና የማሕበራዊ መብት ማሕበር ሊቀመንበር አብዱረሕማን ሔድሒሊ ወጣቱ ብዙ ጠብቆ ነበር ። 
የዶቸ ቬለዉ የመግሪብ አካባቢ የፖለቲካ ተንታኝ ሞንሴፍ ስሊሚ ደግሞ መንግሥት በመተቸት ጠንከር ይላሉ ። 
የዛሬ አምስት ዓመት የቤን ዓሊን መንግሥት ከሥልጣን ያስወገደዉ ወጣት ሁሉንም ሲያጣ አደባባይ ቢወጣ አይደንቅም ባይ ናቸዉ ስሊሚ ። 
ተቃዉሞዉ ካስሪን ይበርታ እንጂ ላ ፕሬስ የተባለዉ የቱኒዚያ ጋዜጣ እንደዘገበዉ በሁሉም የሐገሪቱ ክፍሎች እየተዛመተ ነዉ ። 
የቱኒዚያ መንግሥት ዘግይቶም ቢሆን ለወጣቶቹ ጥያቄ መልስ ያለዉን ዕቅድ አስተዋዉቋል ። 
የፖለቲካ ተንታኝ ሚንሴፍ ስሊሚ ይሕ በቂ አይደለም ባይ ናቸዉ ። 
የቱኒዚያ ፖለቲከኞች የርስ በርስ ሽኩቻቸዉን አቁመዉ ችግሩን መፍታት አለባቸዉ ። 
የፖለቲካዉ መደብ በግል ጥቅሙ የታሠረ ለመሆኑ ገዢዉ ፓርቲ ኒዳ ቱኒስ በግልፅ ያመለክታል ። 
የቱኒዚያ ተማሪዎች ማሕበር መሪ ዋኤል ኑርም የመንግሥትን የሥራ ፈጠራና የቤት ዕቅድ ዉድቅ አድርጎታል ። 
ጠቅላይ ሚንስትር ሐቢብ ኢስድ ለወጣቱ ጥያቄ ሁነኛ መፍትሔ ካልሰጡ ሥልጣን መልቀቅ አለባቸዉ ባይ ነዉ ። 
የወጣቶቹ ተቃዉሞ ለፅንፈኞች በር ይከፍታል የሚለዉ ሥጋትም እየናረ ነዉ ። 
ላ ፕሬስ እንደዘገበዉ በተለይ ማዕከላዊ ቱኒዚያ ዉስጥ ያደፈጡ ፅንፈኞች ተቃዉሞዉ በማጋጋም በቅጡ ያልጠናዉን የመንግሥን መዋቅር ለማናጋት መሞከራቸዉ አይቀርም ። 
ስሊሚ ሥጋቱን ለማስቀረት መፍትሔ የሚሉት አሁንም በመንግሥት እጅ ነዉ ። 
መንግሥት ብቻ ሳይሆን አጠቃላይ ሥርዓቱ ለቱኒዚያ ወጣቶችን ችግር ለማቃለል ፖለቲካዊ ፍቃደኝነቱ ያላቸዉ መሆኑን ማሳየት አለባቸዉ ። 
ሃላፊው ክልከላው በህግ ጥበቃ ሥር ስለ ሚገኙ ዜጎች በህገ መንግሥቱ የተደነገገውን አንቀፅ የሚጥስ መሆኑን ተናግረዋል ። 
የአዴፓ መግለጫ የአማራ ክልል መሪ የአማራ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ አዴፓ ባለፈው ሳምንት በክልሉ አመራሮች ላይ የደረሰውን አስመልክቶ በዛሬው ዕለት መግለቻ አወጣ ። 
ድርጅቱ በመግለጫው ምንም እንኳን የድርጅቱ አመራር አካላትን በሞት ቢነጠቅም ኃይሉ እና አንድነቱን አጠናክሮ እንደሚቀጥል አስታውቋል ። 
ድርጊቱን የፀጥታ ሓይሉና ህብረተሰቡ ያከሸፈው መሆኑን የጠቀሰው መግለጫው በዚህም ድርጊቱን ለማክሽፍ የተባበሩትን ሁሉ አመስግኗል ፡፡ 
የሙኒክ የፀጥታ ጉባኤ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የዓርብ የካቲት ቀን ዓ ም ሙሉ ሥርጭት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ለዚህም ዘገባው በዓለም የነዳጅ እና የማዕድናት ዋጋ መቀነስ እንደ ምክንያት ጠቅሶዋል ። 
መሬት ወስደው ወደ ስራ ያልገቡ ባለሀብቶች ፈቃድ መሰረዙን ኤጀንሲው አመልክቷል ፡፡ 
ቅሬታ ካቀረቡ ባለሀብቶች መካከል ቱ ቅሬታቸው ተቀባይነት አግኝቶ በማስጠንቀቂያ እንዲታለፉ መደረጉንም ታውቋል ፡፡ 
ይሁን እንጂ አሁን አሁን መነቃቃቶች እየታዩ እንደሆነ አቶ አዕምሮ ተናግረዋል ፡፡ 
በዋናነት እርምጃው የተወሰደባቸው መሬት ወስደው ወደ ስራ ያልገቡ ስራ ጀምረው አቋርጠው የጠፉና አስፈላጊውን ግብር በወቅቱ ያልከፈሉ ናቸው ብለዋል ፡፡ 
እንደ አቶ አዕምሮ ገለፃ ፈቃዳቸው ከተነጠቀባቸው ባለሀብቶች መካከል ቱ ከልማትባንክና ከንግድ ባንክ ብድር ያለባቸው ናቸው ነው ያሉት ፡፡ 
ቅሬታ ካቀረቡ ባለሀብቶች መካከል ቱ ቅሬታቸው ተቀባይነት አግኝቶ በማስጠንቀቂያ የታለፉ መሆናቸውንም አስረድተዋል ፡፡ 
ወደ የሚሆኑ ባለሀብቶች በምግብ ሰብል በቅባት እህል በጥራጥሬ በጭረት ተክል ልማት በተለያየ ደረጃ ተሰማርተው እየሰሩ እንደሆነ አቶ አዕምሮ አመልክተዋል ፡፡ 
ኤጄንሲው እርምጃውን ለመውሰድ የተገደደው ባለሀብቶቹ ወደስራ አንዲገቡ በተደጋጋሚ የተደረገላቸውን ጥሪ ባለመቀበላቸው እንደሆነም ተናግረዋል ። 
በባለሃብቶች ተይዞ የነበረው መሬት ወደ ክልሉ የመሬት ባንክ እንዲመለስ የተደረገ ሲሆን ብድር ያለባቸው መሬቶችን ለጊዜው በልማት ባንክ እንዲተዳደሩ መደረጉን አስታውቀዋል ። 
ኢትዮጵያ ሠላማዊ ሰልፍና ተቃዋሚ ፓርቲዎች በኢትዮጵያ በኢትዮጵያ ኅብረ ብሔራዊና በብሔር ላይ የተመሰረቱ የተለያዩ ፓርቲዎች ካለፉት ዓመታት አንስቶ በመንቀሳቀስ ላይ ይገኛሉ ። 
ፓርቲዎች ሕገመንግሥቱን አክብረው በሠላማዊ መንገድ መንቀሳቀስ እንደሚችሉ በሕገመንግሥቱ ተቀምጧል ። 
ሆኖም ከ ቱ ምርጫ ወዲህ በሠላማዊ መንገድ የሚንቀሳቀሱ ፓርቲዎች ማነቆዎች እንደበዙባቸው በተደጋጋሚ ሲገልፁ ይደመጣል ። 
ለአብነት ያህል ፓርቲዎች የተለያዩ ሕዝባዊ ስብሰባዎችንና የተቃውሞ ሠልፎችን ስንጠራ ያጋጥሙናል ያሉትን ችግሮች እንደማነቆ ያነሳሉ ። 
የዛሬው የውይይት መድረክ ዝግጅታችንም ርዕስ ሠላማዊ ሰልፍ እና ተቃዋሚ ፓርቲዎች በኢትዮጵያ ይሰኛል ። 
አቶ ዳንኤል ተፈራ በአንድነት ለዲሞክራሲና ለፍትኅ ፓርቲ የህዝብ ግንኙነት ኃላፊ ። 
በመጀመሪያ ደረጃ አድማጮች ለውይይቱ የያዝነው ጊዜና ቦታ ስለማይፈቅድልን በርካታ ፓርቲዎችን ማሳተፍ አልቻልንም ። 
ሁለቱን ፓርቲዎች ስንጋብዝም ያለምንም መስፈርት እንደሆነ ከወዲሁ እንድትገነዘቡልን እንፈልጋልን ። 
ከመንግሥት በኩል በስብሰባ እና በተለያዩ ምክንያቶች ለውይይቱ የሚሳተፍ ሰው ማግኘት አልቻልንም ። 
ኢትዮጵያ የውጭ ጉዳይ ሚንሥትር መግለጫ የኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚንሥትር ዛሬ በወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰጥቷል ። 
የውጭ ጉዳይ መግለጫ የኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚንሥትር ዛሬ በወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰጥቷል ። 
ጋዜጣዊ መግለቻውን የአዲስ አበባው ወኪላችን ሰለሞን ሙጬ ተከታትሎ ቀጣዩን ዘገባ ልኮልናል ። 
በከፍተኛ ውጤት የተመረቁት ሴት የገጠር ተማሪዎች የዛሬው የወጣቶች ዓለም እንግዶቻችን ዘንድሮ ከተለያዩ የኢትዮጵያ ዮንቨርስቲዎች የተመረቁ ልጃ ገረዶች ናቸው ። 
ወጣቶቹን ለየት የሚያደርጋቸው ሴቶች እምብዛም ትምህርት በማይማሩበት ገጠራማ አካባቢ አድገው ከዮንቨርስቲ መመረቃቸው ብቻ ሳይሆን ከፍተኛ ውጤት ማስመዝገባቸውም ነው ። 
ሁሉም በደቡብ ወሎ ዞን አምባሰል ወረዳ ገጠራማ ቀበሌዎች ተወልደው እስከ ኛ ክፍል እዚያዉ ገጠር የተማሩ ናቸዉ ። 
የጀርመኗ ፖለቲከኛ ስልጣን መልቀቅ የጀርመን የመከላከያ ሚንስትር አነግሬት ክራምፕ ካረንባወር ከፖለቲካ ኃላፊነታቸዉ መልቀቃቸዉን በትናንትናዉ ዕለት አስታዉቀዋል ። 
የጀርመን የመከላከያ ሚንስትር አነግሬት ክራምፕ ካረንባወር ከፖለቲካ ኃላፊነታቸዉ መልቀቃቸዉን በትናንትናዉ ዕለት አስታዉቀዋል ። 
በሰዓቱ በየደቂቃዉ እና አንዳንዴም በየሰከንዱ ከምሥራቅ ዩክሬን ተነስቶ ወደዚህ የሚደርሰዉ ዜና አስደንጋጭ እየሆነ ነዉ ። 
የአድዋ ድል ኢትዮጵያውን በሕብረት ያስገኙት ድል ነው አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የደቡብ ክልል ምክር ቤት መደበኛ ጉባኤ በሀዋሳ እየተካሄደ ነው መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጤናማ እናትነት ወር ግንዛቤ በድሬደዋ ከወሊድ ጋር በተገናኘ የሚሞቱ እናቶች ቁጥር እንዲቀንስ ከፍተኛ ጥረት እየተደረገ እንደሆነ ይነገራል ። 
በተመድ የምዕተአመቱ የልማት ግብ በተለይ በአፍሪቃ ሃገራት የእናቶችን ሞት በ በመቶ ለመቀነስ ታልሞ ኢትዮጵያም ያንን ለማሳካት እየሠራች መሆኑን ታመለክታለች ። 
ዛሬም ግን ኢትዮጵያ ውስጥ ከወሊድ ጋር በተገናኘ በዓመት ሺህ እናቶች ሕይወታቸው እንደሚያልፍ ባለሙያዎች ይናገራሉ ። 
ኢትዮጵያ ውስጥ ለእናቶች ሞት መንስኤ ከሆኑ ዋና ምክንያቶች ግንባር ቀደሙ ደም መፍሰስ መሆኑን የዘርፉ ባለሙያዎች ይናገራሉ ። 
ይህ ደግሞ በርካታ እናቶች በገጠርም ሆነ በከተማ በቤት ውስጥ በመውለዳቸው ምክንያት የሚያጋጥም መሆኑ ነው የሚገለፀው ። 
የድምጽ ቅንብሩ የጤናማ እናትነት ወርን አስመልክቶ በድሬደዋ ያለውን እንቅስቃሴ ያስቃኛል ። 
ተሰዳጆቹ እንደሚሉት ወደ አውሮጳ ለመሻገር ከ ሺህ እስከ ሺህ ብር ለሕገ ወጥ አሸጋጋሪዎች ከፍለዋል ። 
አላማቸው ሩቅ ነው ሰው መዋጥ የለመደበትን ሜዲትራኒያን ባህር በሆነ ተአምር ተሻግረው አውሮጳ መግባት ። 
ለዚህም በተደጋጋሚ ለሕገ ወጥ ሰው አሸጋጋሪዎች በመቶ ሺህዎች የሚቆጠር ገንዘብ ከፍለዋል ። 
እነሱ እንደሚሉትም ለረዥም ጊዜ በዚህ ስቃይ ውስጥ መቆየታቸው ሞትን እንዲጋፈጡ ገፋፍቷቸዋል ። 
ከዚያም የ ባልደረቦች መሆናቸውን የገለፁላቸው አካላት ወደ አንድ መጠለያ እንደወሰዷቸው እና ቢጫ ወረቀት እንደሰጧቸውም ገልጸዋል ። 
ከዛሬ ነገ ም ወደ ሌላ ስፍራ እንዛወራለን በሚል ተስፋ ለሦስት ወራት ተመልካች ማጣታቸውንም ያስረዳሉ ። 
ከሕገ ወጥ ሰው አሸጋጋሪዎቹ እጅ መትረፋቸውን እንደ አንድ ጥሩ ነገር ቢቆጥሩትም አሁን ባሉበትም የሊቢያ ፖሊሶች ዱላ አልቀረላቸውም ። 
እነዚህ ተሰዳጆች የሊቢያ የባህር ጠረፎች እንደበፊቱ በቀላሉ እንደማይታለፉ ከፍተኛ ጥበቃ እንዳለባቸው ያውቃሉ ግን መንገድ አያጣም ባዮች ናቸው ። 
ዛሬ ዕለቱ ዓርብ በመሆኑ እና በሊቢያ የሥራ ቀን ባለመሆኑ ጉዳዩን ያውቃል የተባለውን የ ቢሮ በስልክ ለማነጋገር ያደርግነው ጥረት አልተሳካም ። 
ኢትዮጵያ የጀመረችዉን የፖለቲካና የኤኮኖሚ ለዉጥ ጎዳና አድንቀዋል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ካትሪን የአፖሎ የጨረቃ ደርሶ መልስ ቀመር ያሰሉ የሂሳብ ሊቅ ናቸዉ
ይሁንና የኮሎኔል አለበል ደሞዝ በመቋረጡ መቸገራቸዉን የቤተሰባቸዉ አባላት ሲናገሩ የብርጌድየር ጀነራል ተፈራ ቤተሰብ ግን እስካሁን ደሞዝ እንደሚያገኝ አስታዉቀዋል ። 
የባሕርዳሩ ዘጋቢያችን ዓለምነዉ መኮንን እንደሚለዉ ስለጉዳዩ የአማራ ፖሊስ ኮሚሽንን ለማነጋገር ያደረገዉ ሙከራ አልተሳካለትም ። 
ኤኮኖሚ የጥሬ ሀብት ንግድ ማሽቆልቆል እና አፍሪቃ በአሁኑ ወቅት በዓለም ገበያ የጥሬ ሀብት ዋጋ እጅግ አሽቆልቁሎአል ። 
በጥሬ ሀብቱ ዋጋ መቀነስ የተጎዳዉ ደግሞ ደሃዉ የአፍሪቃ ኅብረተሰብ ነዉ ። 
ዛክ ሊሱኩ በናይጄርያ ሪቨርስ አዉራጃ ዉስጥ በሚገኘዉ አንድ የዘይት ኤንዱስትሪ ማዕከል በኃይል ምንጭ ዘርፍ ባለሞያነት ያገለግላሉ ። 
ዛክ ሊሱኩ ከወራቶች ጀምሮ በሀገራቸዉ የነዳጅ ዘይት ዋጋ ማሽቆልቆል መጀመሩን እየታዘቡ ነዉ ። 
ባለፈዉ ሰኔ ወር አንድ በርሜል ድፍድፍ ነዳጅ ዘይት ማለትም የ ሊትር የነዳጅ ዘይት ዶላር ያወጣ ነበር ። 
አሁን በያዝነዉ ጥቅምት ወር ማለቂያ ላይ ደግሞ የአንድ በርሜል ድፍድፍ የነዳጅ ዘይት ዋጋ ዶላር ገብቶአል ። 
የነዳጅ ዘይት ዋጋ በማሽቆልቆሉ ግን ምንም ሥጋት እንደሌላቸዉ ነዉ ዛክ ሊሱኩ የሚገልፁት ። 
በአፍሪቃ በነዳጅ ዘይት ንግድ ኤኮኖሚያቸዉ ካደገ ሃገሮች መካከል ናይጀርያ ትጠቀሳለች ። 
በሀገሬቱ የሚገኙ የዘርፉ ባለሞያዎች ግን እስከ ዛሬ መተንበይ አልቻሉም ። 
ባለፉት ዓመታት ከሰሃራ በታች በሚገኙ የአፍሪቃ ሃገራት ፈጣን የኤኮኖሚ እድገት ነዉ የታየዉ ። 
በነዚህ ሃገራት በመቶ የሚሆነዉ ገቢ የተገኘዉም ጥሬ እቃን ለዉጭ ገበያ በማቅረብ ነዉ ። 
ይህን ፈጣን የኤኮኖሚ እድገት እንደ ጥሬ እቃዉ ዋጋ ዉድቀት ሊገታ ሊቀንስ ይችላል ። 
ሲሉ በሀንቡርግ ጊጋ በተሰኘዉ የአፍሪቃ ጥናት ተቋም ፕሬዚዳንትና በአፍሪቃ ኤኮኖሚ ላይ ጥናት የሚያደርጉት ፕሮፊሰር ሮበርት ካፕል ተናግረዋል ። 
ካፕል እንደሚሉት በዓለም ገበያ የነዳጅ ዘይት ዋጋ ማሽቆልቆል የናይጄያን ኤኮኖሚ ብቻ ሳይሆን የጎዳዉ የአፍሪቃ ሃገራት ኤኮኖሚንም አንቆ ይዞአል ። 
ተለዋጭ የኤኮኖሚ ገቢ ዘርፍ መጀመር የነበረበት ደግሞ የነዳጅ ዘይት ገብያቸዉ በሰመረበት ግዝያት እንደነበርም አመልክተዋል ። 
ለዚህም በምሳሌነት የባሕረ ሰላጤዉ አረብ ሀገሮች ተጠቃሽ ናቸዉ ። 
ናይጀርያ ለዉጭ ገበያ ከምታቀርበዉ የነዳጅ ንግድ ተቀማጭ ሃብት የላትም ባገኘችዉ ገቢም ሌሎች የኤኮኖሚ ዘርፎችንም አላቋቋመችም ። 
በዚህም ይላሉ ፕሮፊሰር ሮበርት ካፕል ሀገሮች በነዳጅ ዘይት ዋጋ መዋዠቅ የሚገጥማቸዉ የገቢ ምንጭ ማነስ ችግር ማኅበረሰቡ ላይ ተፅኖ ያሳድራል ። 
ለምሳሌ በመንግሥት መሠረተ ልማት ግንባታ ላይ የሚፈሰዉ መዋለ ንዋይ ሲቀንስ ተጎጅዉ ማኅበረሰቡ ነዉ ። 
አንጎላ ከሠራችዉ ትልቅ ቁም ነገር ገንዘብ አጠራቅማ ወደ ሰላሳ ቢሊዮን ዶላር ተቀማጭ እንዲኖራት ማድረጓ ነዉ ። 
መንግሥት ወደ ቢሊዮን ዶላር የሚሆነዉን የሀገሪቱን የነዳጅ ዘይት ገቢ የሚጠራቀምበትን ስልት ቀይሷል ። 
መዋለ ንዋይ የፈሰሰባቸዉ ግዙፍ ፕሮዤዎች ልክ እንደ ዱባይ ባለሃብትን ወደ ሃገራቸዉ ለመሳብ ታስቦ የተገነባ ቢሆንም አልተሳካላቸዉም ። 
የነዳጅ ዘይት ዋጋ ማሽቆልቆል ከቀጠለ የሠሯቸዉን መሠረተ ልማቶች በዘላቂነት ሊጠቀሙባቸዉ አይችሉም ። 
ጋና ዉስጥ በማሽቆልቆል ላይ ያለዉ የጥሬ ሃብት ዋጋ ተፅዕኖ በጣም ጉልህ በሆነ ሁኔታ ይታያል ። 
ይህች ምዕራባዊት የአፍሪቃ ሀገር ከሌላዉ ከጥቂት ዓመታት ጀምሮ ነዳጅ ዘይትን በማምረት ለዉጭ ገበያ ማቅረብ ጀምራለች ። 
ባለፉት ግዜያት በጋና ለማኅበረሰቡ የሥራ ቦታ ያስገኙ የነበሩ የወርቅ ማዕድን ማዉጫና የካካዎ ምርቶች ነበሩ ። 
እንደ ኤለርስ የነዚህ ሁለት ጥሬ ሃብቶች ዋጋ በዓለም ገበያ ላይ ከመጠን በላይ ዝቅ ብሏል ። 
የወርቅ ማዕድን መቆፈርያ ቦታዎች ትርፍ የማያስገኙ ከሆነ ቶሎ ይዘጋሉ ። 
በነዚህ የማዕድን ማዉጫ ቦታዎች ይሠሩ የነበሩ በርካታ ጋናዉያን ከሥራ ተባረዋል ። 
ችግሩ በጣም ጉልህ ሆኖ የሚታየዉ ትናንሽ የካካዎ ምርት አቅራቢዎች በካካዎ ዋጋ መዉደቅ የሚደርስባቸዉ ኪሳራ ነዉ ። 
በዓለም ገበያ የካካዎ ምርት በሚወድቅበት ጊዜ የነዚህ ሀገር መንግሥታት ከገበሬዉ የካካዎ ምርቱን የሚሸምቱት በድሮዉ ዋጋ ብቻ ነዉ ። 
እንደ ኤለርስ አብዛኞቹ የአፍሪቃ ሀገሮች በአብዛኛዉ የሥራ ቦታ ያለዉ እርሻ ላይ ነዉ ። 
ስለዚህም የጥሬ ሃብት ንግድ ማቆልቆል ቀዉስ በሚከሰትበት ወቅት አብዛኛዉ ማኅበረሰብ ከፍተኛ ችግር ይደርስበታል ። 
እንደ ኤለርስ ገለፃ በነዳጅ ዘይት ዘርፍ በሚደርሰዉ የዋጋ ዉዥቀት ትላልቅ ኢንዱስትሪዎችና ትላልቅ ባለሃብቶች ላይ የሚደረሰዉ ቀዉስ በጣም ከፍተኛ የሚባል አይደለም ። 
እነዚህ ባለሃብቶች ሥራ ላይ ያዋሉት ገንዘብ በቢሊዮን የሚቆጠር ቢሆንም ለ ዓመት ታስቦ የተደረገ ነዉ ። 
ስለዚህ ለረጅም ግዜ መዋለ ንዋይ የፈሰሰበት የልማት ዘርፍ በአጭር ጊዜዉ የዋጋ ዉዥቀት ጉዳት አይደርስበትም ። 
እንደ አብዛኞች ምሁራን አስተያየት የአፍሪቃ ኤኮኖሚ በቅርቡ ይንኮታኮታል የሚል እምነት የለም ። 
በጀርመን ባንክ ጥናት ላይ የሚገኙት ቻርተርጂ እንደሚሉት ከሳሃራ በታች የሚገኙ የአፍሪቃ ሃገራት በከፍተኛ ፍጥነት እድገት እየታየባቸዉ ነዉ ። 
በነዚህ ሃገራት በመጭዉ የጎርጎረሳዊ ዓ ም በመቶ እድገት ይታያል ተብሎ ይጠበቃል ። 
በሌላ በኩል የጥሪ ሃብት ዋጋ ማሽቆልቆል በአብዛኛዉ ነዋሪ ላይ ተፅኖ ያሳድራል ሲሉ ፕሮፊሰር ሮበርት ካፕል ይናገራሉ ። 
ይሁን እና ዳግም አገርሽቶ ሰዎች ሞተዋል ቆስለዋል በሺህዎች የሚቆጠሩ ደግሞ ከቀያቸው ተፈናቅለዋል ። 
ስለ ስሞታው ዶቼቬለ የብሔራዊ አደጋ ስጋት ቅነሳ ስራ አመራር ኮሚሽንን አነጋግሯል ። 
የሴት ልጅ ግርዛት በጀርመን እንደ ሰብዓዊ የመብቶች ተሟጋቹ ድርጅት አምንስቲ ኢንተርናሽናል መዘርዝር አውሮፓ ውስጥ የሴት ልጅ ግርዛት ሰለባዎች ይኖራሉ ። 
የኦህዴድ ውሳኔዎች እና የተጨማሪ እስረኞች ፍቺ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሀዋሳ ኢንዱስትሪያል ፓርክ አስራ አራት ሺህ ሰራተኞቹን ከዛሬ ጀምሮ በጊዚያዊነት ከስራ ማሰናበቱን አስታወቀ ። 
የኢትዮጵያዉያን ርዳታ ድርጅቱ ከአባላቱ ያሰባሰበዉን ገንዘብ ለእርዳታ ፈላጊዎቹ ያደርስለት ዘንድ ዎርልድ ቪዥን የተባለዉን የእርዳታ ድርጅት መምረጡን አስታዉቋል ። 
ድርጅቱ ሌሎች ኢትዮጵያዉያንም የፖለቲካም ሆነ የጎሳ ልዩነትን ወደጎን ብለዉ በድርቅ ለተጎዱት ወገኖች እንዲደርሱ ጥሪዉን አቅርቧል ። 
ለሐዋሳ ነዋሪዎች ጠቅላይ ምኒስትር ዐቢይ አሕመድ ክልላዊ መንግሥት ለማቆም ጥያቄ ስላቀረቡ ዞኖች የሰጡት ማብራሪያ ለአንዳንዶች ተገቢ ለሌሎች ኢ ምክንያታዊ ሆኖባቸዋል ። 
የኢትዮጵያ ምርጫ ቦርድ በሁለት እግሩ ሳይቆም ክልል የመፍጠር ጉዳይ ብንሞክር ፍላጎት ብቻ ነው የሚሆነው ሲሉም አስረድተዋል ። 
አሁን ደቡብ አካባቢ ያለውን ነገር መንግሥት የሕዝብን ጥያቄ በክብር ተቀብሏል ። 
ደኢሕዴን የሚባለው ክልሉን የሚያስተዳድረው ድርጅትም ጥያቄውን ተቀብሎ በሕግ እየመረመረ ይገኛል ። 
ዐቢይ ከሕጋዊ መንገድ ውጪ ምንም አይነት ሙከራ ቢደረግ ሱማሌ እንደሆነው ደቡብም ይሆናል ። 
የሐዋሳው የዶይቼ ቬለ ወኪል ሸዋንግዛው ወጋየሁ በጉዳዩ ላይ የከተማዋን ነዋሪዎች ዘወር ዘወር ብሎ አነጋግሯል ። 
የጎርጎሪዮስን የቀን ቀመር የሚከተሉ በመላው ዓለም የሚገኙ ክርስቲያኖች በዛሬው ዕለት የክርስቶስ መወለድን በማክበር ላይ ይገኛሉ ። 
የገና በዓል ቫቲካን የካቶሊክ ቤተክርስቲያን ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንሲስ የገና ቃለ ቡራኬያቸውን አስምተዋል ። 
ኤት ኡርቢ በማለት ለሦስተኛ ዓመትም ዛሬ በካቶሊክ ዋና መቀመጫ ቫቲካን ቅዱስ ጴጥሮስ ሠገነት ላይ ሆነው አሰምተዋል ። 
በቅዱስ ጴጥሮስ አደባባይ የተሰበሰውን ምዕምን አውቶማቲክ ጠመንጃዎችን የታጠቁ ጸረ ሽብር የጸጥታ ኃይላት እየተዘዋወሩ ሲጠብቁም ተስተውሏል ። 
ወኪሎቻችን ከቫቲካን ከብራስልስ እና ከዩናይትድ ስቴትስ ያጠናቀሩትን ዘገባ ልከውልናል ። 
የኢትዮጵያ የእስልምና ጉዳዮች ጠቅላይ ም ቤት ህጋዊ ሰውነት እንዲሰጠው መወሰኑ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ከፈረሰ ዓመት ያለፈው ግንብ አሻራ በእነዚያ ገደማ አመታት ከ በላይ ሰዎች ከምሥራቅ ጀርመን ወደ ምዕራብ ጀርመን ለማምለጥ ሞክረው ያክሉ ተሳክቶላቸዋል ። 
ዓለም የሮሂንግያ ሙስሊሞች የደረሰባቸው በደል በሁለት ሳምንት ውስጥም ከ በላይ ሰዎች ተገድለዋል ። 
የሮሂንግያ ሙስሊሞች በምያንማር የሮሂንግያ ሙስሊም ማህበረሰብ ላይ በተከፈተው ግጭት ምክንያት ህዝቡ ለሞት እና ለስደት ተዳርጓል ። 
የአኝዋክ ስደተኞች በጎሮም መጠለያ ጣቢያ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የእስራኤል ምክር ቤት ዉሳኔ የገጠመዉ ተቃዉሞ ወቅቱም ለአክራሪዎቹ አመቺ ነዉ ። 
ኢትዮጵያ የሕዝብ አስተያየት ስለ የኮሮና አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በኢትዮጵያ በተደነገገው የኮሮና አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ስፖርታዊ ጨዋታዎች ተከልክለዋል ። 
አገር አቋራጭም ይሁን የከተማ ውስጥ ታክሲ በሙሉ አቅማቸው መጫን አይችሉም ። 
ለመሆኑ ይኸን ጠበቅ ያለ ገደብ የአዲስ አበባ ነዋሪዎች እንዴት አገኙት
እድር ደቦ እና እቁብን መሰል ማኅበራዊ ግንኙነቶች ከአራት ሰው በላይ ማሳተፍ አይችሉም ። 
ቤት ተከራዮችን ማስወጣት ኪራይ መጨመር በአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ የተከለከለ ነው ። 
በሰራተኛና አሰሪ አዋጅ የሚተዳደሩ የግል ተቋማት ሰራተኞችን መቀነስና የስራ ቅጥር ውል ማቋረጥም አይችሉም ። 
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢትዮጵያ ምጣኔ ሐብታዊ ዕድገት አካታች ካልሆነ ወደ ግጭት ሊመራ እንደሚችል ፕሮፌሰር አለማየሁ ገዳ ስጋት አላቸው ። 
የጌድኦ ተፈናቃዮች ሮሮ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ራድዮ ምናባዊ እውነታ በኢትዮጵያ አዲስ አበባ ተቀምጦ እንዴት ላሊበላን መጎብኘት ይቻላል
የጀርመን ውጪ ጉዳይ ሚኒስትር በአዲስ አበባ የጀርመን የውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ሃይኮ ማስ በዛሬዉ ዕለት ከአፍሪቃ ኅብረት ባለስልጣናት ጋር ተነጋገሩ ። 
መሰረታዊ ለውጥ እንጂ የግለሰቦች ሹም ሽር ሀገሪቱ አሁን ያለችበትን የፖለቲካ ቀውስ አይፈታም ሲሉ አዲሱን የሚኒስትሮች ሹመት አልተቀበሉትም ፡፡ 
ህዝብ እየጠየቀ ያለው የፖሊሲ ለውጥ እንጂ የግለሰቦች መለዋወጥ ለውጥ አያመጣም ብለዋል ፡፡ 
ከአዲሶቹ ተሿሚዎች ውስጥ አራቱ በባለፈው ካቢኔ ሌሎች ሚኒስቴር መስሪያ ቤቶችን ሲመሩ የነበሩ እና ወደ አዲስ ቦታ የተዘዋወሩ ናቸው ፡፡ 
ከዚህ ቀደም ሚኒስቴር የነበሩ እና በጠቅላይ ሚኒስትሩ አማካሪነት ሲሰሩ የነበሩ አንድ ባለስልጣን ደግሞ ወደ ሚኒስትርነት ቦታ ተመልሰዋል ፡፡ 
የተቃዋሚ ፓርቲ አመራረሮች ግን ሹመቱ መሰረታዊውን የኢትዮጵያን ችግር እና የወቅቱን የፖለቲካ ቀውስ አይፈታም ባይ ናቸው ፡፡ 
ሊቀመንበሩ ሹም ሽሩን ገዢው ፓርቲ ቀባብቶ በማለፍ ስልጣን ላይ ለመቆየት የሚያደርገው ሲሉ ይተቹታል ፡፡ 
ዛሬ በድጋሚ በተዋቀረው ካቢኔ ውስጥ በተለያየ ዘርፍ የዶክተርነት ማዕረግ ያላቸው ሚኒስትሮች እንደተካተቱ የተገለጸ ሲሆን ሁለት ፕሮፌሰሮችም ቦታ አግኝተዋል ፡፡ 
የሰማያዊ ፓርቲው አቶ ይልቃል የቀደመው ካቢኔ ሲጸድቅ ማስተርስ ያላቸው እና የተማሩ እየተባለ የትምህርት እና የትምህርት ልምዳቸው ሲነገር እንደነበር ያስታውሳሉ ፡፡ 
የኢህአዴግ አብዮታዊ ዲሞክራሲ እና ጥፍንግ ያለ የማዕከላዊነት አመለካከት እስካልተለወጠ ድረስ የግለሰብ መቀየር ምንም ዓይነት ለውጥ አያመጣም ይላሉ ፡፡ 
ሁለቱም የተቃዋሚ ፓርቲ አመራሮች ኢትዮጵያ ያለችበት ወቅታዊ ችግር የሚፈታው በሚኒስትሮች መለዋወጥ ሳይሆን ኢህአዴግ መሰረታዊ እና የፖሊሲ ለውጥ ሲያደርግ ነው ይላሉ ፡፡ 
ሳይንስ እና ኅብረተሰብ የህዋ ሳይንስ በኢትዮጵያ የሕዋ ሳይንስ እየረቀቀና እየመጠቀ እንደሄደ ብዙዎች ያምናሉ ። 
ኢትዮጵያ በጠፈር ሳይንስ ከአፍሪካ ስድስተኛ ሀገር ሆናለች ወደ ህዋ የምትመጥቀዉ ሳተላይት የምንኖርበትን አካባቢ የምድር ገፅታን የሚያመለክቱ መረጃዎችን ወደ ምድር ትልካለች ። 
የከፋ ዞን ጥብቅ የተፈጥሮ ደን በተፈጥሯዊ መስህብነት በዩኔስኮ ተመዝግቧል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ የጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ የአምቦ ጉብኝት አዲሱ የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ ር አብይ አህመድ አምቦን ዛሬ ጎበኙ ። 
የጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ የአምቦ ጉብኝት አዲሱ የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ ዛሬ የረፋድ ውሏቸውን በአምቦ ከተማ አድርገዋል ፡፡ 
ከአዲስ አበባ በስተ ምዕራብ ኪሎ ሜትር የምትርቀው የአምቦ ከተማ ነዋሪዎች የጠቅላይ ሚኒስትሩን ንግግር ለማድመጥ ማልደው ወደ አምቦ ዩኒቨርስቲ ስቴድየም ተምመዋል ፡፡ 
በሀገር ባህል ልብሶች ያጌጡ እና የዶ ር አብይ ምስሎች የታተሙባቸው ካኔቴራዎችን ለብሰው ወደ ዝግጅቱ ቦታ ሲሄዱ የታዩም ነበሩ ፡፡ 
ለጠቅላይ ሚኒስትሩ አቀባበል ለማድረግ በተሸሞነሞኑ ፈረሶቻቸው ሆነው ወደ አደባባይ የወጡ በርካታ ፈረሰኞች እንደነበሩ የከተማይቱ ነዋሪዎች ለዶይቼ ቬለ ተናግረዋል ፡፡ 
ከፈረሰኞቹ ውስጥ በአምቦ ዙሪያ ካሉ አካባቢዎች ጭምር የመጡ እንደሚገኙበት ገልጸዋል ፡፡ 
ለዶይቼ ቬለ አስተያየታቸውን የሰጡ አንድ የከተማይቱ ነዋሪ ህዝቡ በብዛት የወጣው ለጠቅላይ ሚኒስትር አብይ ተጨማሪ የቤት ስራ ለመስጠት ነው ብለዋል ፡፡ 
አምቦ እና አካባቢዋ ከሶስት አመታት በላይ ጠንካራ ተቃውሞ ከታዩባቸው የኦሮሚያ ከተሞች ቀዳሚዎቹ ናቸው ፡፡ 
ለዚህም ይመስላል ከተሾሙ ገና ሁለተኛ ሳምንታቸውን እንኳ ያልደፈኑት ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ ከቀዳሚ የስራ ጉብኝታቸው ስፍራዎች አምቦን ያካተቱት ፡፡ 
ባሳለፍነው ሳምንት መጨረሻ ወደ ሶማሌ ክልል ጅግጅጋ ሲጓዙ እንዳደረጉት ሁሉ በአምቦ ጉዟቸውም ከፍተኛ የመንግስት ባለስልጣናትን አካትተዋል ፡፡ 
በስነ ስርዓቱ ላይ የታደሙት የአምቦ ዩኒቨርስቲ መምህር ኩማ ዴቢሳ ንግግሮቹን በጥሞና ከተከታተሉት አንዱ ናቸው ፡፡ 
አቶ ለማ ዛሬ የመጣነው እንደከዚህ ቀደሙ እሳት ለማጥፋት ሳይሆን ተስፋን ለመናገር ነው ማለታቸውን ይጠቅሳሉ ፡፡ 
የአቶ ደመቀ ንግግር ቀድሞ ሲያሰሙት ከነበረው የተለየ እንደነበር የሚናገሩት የዩኒቨርስቲው መምህር ከታዳሚው ጥሩ ድጋፍ ማግኘታቸውን ገልጸዋል ፡፡ 
በስተመጨረሻ ንግግር ለማድረግ መድረኩን የተረከቡት ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ ለታዳሚው ሰላምታ ሲያቀርቡ ህዝቡ በሆታ እና በፉጨት አጅቧቸዋል ፡፡ 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ እንደሌሎቹ ተናጋሪዎች ሁሉ ቄሮ በሚል ስያሜ የሚጠሩትን የኦሮሞ ወጣቶችንም አንስተዋል ፡፡ 
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ በንግግራቸው የክልሉን ፕሬዝዳንት እና የምክትላቸውን መልዕክት አስተጋብተዋል ፡፡ 
አምቦ ከዚህ በኋላ የቱሪዝም የባህል እና የፖለቲካ ማዕከል ትሆናለች ፡፡ 
ለሦስት ቀናት በግብፅ ተካሄደ ዓለም ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በስደት ሊኖሩበት ከተመኙ እስኪደርሱ የብራስልስ መናፈሻ ቤታቸው ሆኗል እግሮቹ በቤልጂግ መዲና ብራስል ጎዳናዎች ላይ ሲመላለሱ አይታክታቸውም አንዳች ግብ አላቸውና ። 
ልቡ ግን በብዙ ሺህ ኪሎ ሜትሮች ርቀት ኢትዮጵያ ከእናታቸው ጋር የሚገኙት ሁለት ሕጻናት ልጆቹ ጋር ቀርቷል ። 
የተመድ ኛ ዓመት በዓለም ዓቀፉ ማኅበረሰብ ትንታኔ የዓለም መንግስታትን በአንድነት እንደሚያስተሳስር የሚነገርለት የተመድ ዘንድሮ ኛ ዓመቱን ትናንት አከበረ ። 
ከ ዱ አባል አገራት አንዷ በሆነችዉ ኢትዮጵያ መዲናም ዛሬ የድርጅቱ ምስረታ ኛ በዓል ታስቦ ዉሏል ። 
በዓለም የስደተኞች ቁጥር ማሻቀብ እና በፈረንሳይ የስደተኞች የምግብ ዝግጅት ፌስቲቫልን የተመለከቱ ዘገቦችም አሉን ። 
ይድረስ ለክቡር ጠቅላይ ሚኒስትር መቼም ለጤናዎት እንደምን አሉ ብዬ አልጀምር ነገር የአካል ደህንነትዎን እያየሁት ነው ፡፡ 
የመንፈስዎን ደግሞ መገመት ይቻላል ኢትዮጵያን የሚያህል ሀገር ከመቶ ሚሊዮን ህዝብ ጋር መምራት ከባድ እንደሆነ ለመረዳት አይቸግርም ፡፡ 
ክቡር ሆይ እርስዎ ወደዚህ መንበር ከመጡ በኋላ ሀገራችን ብዙ ተስፋ የጫሩ ሥራዎች ተከናውነዋል ፡፡ 
በዚህም በዓለም አቀፍ ደረጃ እውቅና አግኝተውበት የ የሰላም ኖቤል ተሸላሚ ሆነዋል ፡፡ 
እኔ እንደ አንድ ኢትዮጵያዊ ሽልማቱ መቶ በመቶ ይገባዎታል ብዬ የማምን ዜጋ ነኝ ፡፡ 
በእኔ ምልከታ በብዙ ፈተና ውስጥ እያለፉም ቢሆን ብዙ ውጤቶችን በማስመዝገብዎት ትልቅ እውቅና እሰጣለሁ ፡፡ 
በሀገራችን የህግ የበላይነት ባለመከበሩ ከዕለት ወደ ዕለት የዜጋው ሰላም ውሎ መግባት ጥያቄ ውስጥ ሲወድቅ ማየት በእጅጉ የሚረብሽ ጉዳይ ነው ፡፡ 
በእርግጥ ብዙዎቻችን ነገሮችን የምንመለከተው በተናጠል በመሆኑ መፍትሔው ቀልሎ ቢታየንም ሀገር መምራት የብዙ ዘርፎች ድምር ውጤት ነውና ሊከብድ እንደሚችል መገመት ይቻላል ፡፡ 
ለመሆኑ ሰሞኑን የተከሰተው ግጭትና የሰዎች ህልፈት መነሻው ከወዴት ይሆን
በሚዲያ ዘራፍ ያዙኝ ልቀቁኝ ባይነታቸው በሁሉም የኢትዮጵያ ክልል ውስጥ እንደገባ ወረርሽኝ ከዳር ዳር እየተስተጋባ ይገኛል ፡፡ 
ይህ ሁሉ ሲሆን ተው የሚል አካል ባለመኖሩ ይኸው እሳቱ እየፈጀን ይገኛል ፡፡ 
ስለዚህ መንግስት የህግ የበላይነትን ማስከበር ባለመቻሉ ሃገር እየታመሰች እንደሆነ አውቆ ለነገ በማሰብ መንቀሳቀስ ዋና ሥራው እንደሆነ ሊታሰብበት ይገባል ፡፡ 
የዚህ ችግር መፍትሔ በመራቁ አሁንም መንግስትንና ህዝብን ንቀው የሚንቀሳቀሱ አካላት በአራቱም ማዕዘናት ማየት የተለመደ ነው ፡፡ 
በሌሎቹም ዘርፎችም እንዲሁ አዎንታዊነቱንና አሉታዊነቱን እያነሱ ብዙ ማለት ይቻላል ፡፡ 
ጉዳዩ የእርስዎን ያላሰለሰ የሰላም ጥረትና ከጠረጴዛ ዙሪያ ውይይት በኋላ የሚደረግ ውሳኔ ይጠብቃል ፡፡ 
እነዚህም ቡድኖች የሞቱለትን ዓላማ ዘንግተው በተቃራኒው ጎራ በመቆም ሰውን የሚያህል ክቡር ፍጥረት በድንጋይ ወግረው እስከ መግደል እየደረሱ ነው ፡፡ 
ግን አሁን የእርስዎ ዘመን ነውና በሚዲያ ወጥቶ የእንባ አድርቅ ቃላት የሚወረውር አንድ የፌደራል ባለሥልጣን መጥፋቱ ለምን ይሆን አስብሎናል ፡፡ 
ሀሳብዎት ገዢ በመሆኑ አለመደገፍ ባንችልም ሃሳብዎትን ለማስፈፀም የሚችሉበትን ሜዳ እያጠበቡት መመልከታችን ያሳስበናል ከዚያም አልፎ ሀገራችን ነችና ያገባናል ፡፡ 
ከዕለታት አንድ ቀን አዕዋፋት ተሰብስበው እያደኑ ስለሚይዟቸው ጠላቶቻቸው ይወያያሉ አሉ ፡፡ 
በዚህም መሠረት የተለያዩ አዕዋፋት ለምርጫ ቀረቡና በከፍተኛ ድምጽ የተመረጠችው ቆቅ ሆነች ፡፡ 
እናንተን እወክል ዘንድ ስለመረጣችሁኝና ዕምነታችሁን ስለጣላችሁብኝ ከልብ የመነጨ ምስጋናዬን አቀርባለሁ ፡፡ 
ሆኖም ካለመሳተፍ መሳተፍ የበለጠ ጥቅም ይኖረዋልና እናንተን መስዬ እናንተን አክዬ እና እናንተን ሆኜ ለመቅረብ ዝግጁ ነኝ ፡፡ 
ኛው እነሱን አለመናቅና ሊበልጡኝ የሚችሉበት አንዳንድ ጉዳይ እንደሚኖር ማመን ነው ፡፡ 
ይኸውም ቆቅ ቆቅ የሚለውን ስሟን ይዛ የትም አትደርስም የሚል ዕምነት ነው ያለኝ ፡፡ 
ማን እንበላት ካላችሁም እኔ ዋ ኔ የሚል ስም ቢሰጣት መልካም ነው እላለሁ አለች ፡፡ 
እርግብም ቀጥላ አሁን የሚያዋጣን ዛሬ ከባላንጦቻችን መወዳጀት ነው አለች ፡፡ 
እያንዳንዱ ድል አንድ አንድ ጠላት እንደሚወልድ አትርሳ ይላሉ ፀሐፍት ፡፡ 
ስለዚህም አሸነፍኩ ብሎ ዘራፍ ማለት ከመሸነፍ አንድ የሚሆንበት ጊዜ አለ ፡፡ 
ድልን በማጭበርበር የምንቀዳጅ ከሆነም ዕድሜ ልካችንን እንቅልፍ እንዳይወስደን ያደርገናል ፡፡ 
ደራሲና ፀሐፌ ተውኔት ፀጋዬ ገ መድህን በአንደኛው ቴያትሩ እንዳለው አብዮትኮ ኳስ ጨዋታ ነው ፡፡ 
አቀበለ ተቀበለ ይዞ ሄደ መታ ፎሪ ወጣ አብዮቱ ከሸፈ ይባላል ወይም ቀጥሎ ደግሞ ይዞ ሄደ
መቼ እንደምናቀብል መቼ ወደፊት እንደምንሄድ መቼ አብዶ ምሣ እንደምንሠራ ካላወቅን ፖለቲከኛ መሆን አንችልም ፡፡ 
የጐጃም ትውልድ በሙሉ ከአባይ እስከ አባይ በሚለው መጽሐፉ ደራሲ ግርማ ጌታኹን እንዲህ ይላል ወለተ አልፋ አመተ አልፍን ወለደች ፡፡ 
እርሱ ግን የውርጭ ድደን ጥርሱን ገጥሞት መናገር ቸግሮት ነበርና ከዛፉ አውርደው ፀሐይ ቢአሞቁት ዘመድ ላይ ከጃራ ሹም የመጣሁ ነበርሁ ፡፡ 
የዚህ ጊዜ እናትና ልጆች የኔ ባል ይሁን የኔ ባል ይሁን ተባባሉበት ፡፡ 
ተያይዘው ከዲማ መነኮሳት ከነአባ ተጠምቀ መድኅንና ከነአባ ዮሐኒ ዘንድ ለፍርድ ሄዱ ፡፡ 
እኒያም ሲፈርዱ አንች ባል አግብተሺ ቤት ሠርተሺ እርስዋን ወልደሻል ፡፡ 
አንች ብታገኝ አግቢ ብታቂ መንኩሺና ተቀመጪ ብለው ፈረዱ ይባላል ፡፡ 
ድፍረትን ከሀፍረት ሳንነጥል የምናይበት ዐይን ይስጠን በተለይ በምርጫ ወቅት ፡፡ 
ዘራፍ ማለት አለሁ አለሁ ማለት ያለ እኔ ማን አለ ማለት ካለፈው አለመማር ከመርገምት ሁሉ የከፋ መርገምት ነው ፡፡ 
ምንጊዜም ቢሆን የሚባለው ነብር ከጓዳ ሳይወጣ የሚበላው ፍየል ተክለፍልፎ መጣ የሚለውን አገርኛ ግጥም አንርሣ
ኢትዮጵያ የአስቸኳይ ግዜ አዋጁና የኦሮሚያው ተቃዉሞ ለ ወር የዘለቀው የአስቸኳይ ግዜ አዋጅ ሊጠናቀቅ ጥቂት ቀናቶች ይቀሩታል ። 
የአዋጁን አፈፃፀም በበላይነት የሚከታተለዉ ብሔራዊ ኮማንድ ፖስት መቋቋሙም ይታወቃል ። 
አቶ ሲራጅ ለላፉት ወራቶች ሲተገበር የነበረዉ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በአገሪቱ ሠላም እና ፀጥታ መማምጣት ችለዋልም ብለዋል ። 
በባቱ ከተማ ብዙ ሱቁች መዘጋታቸዉንና የማህበረሰቡ ብሶት ከግብር ዉጭ እንደሆነም ጠቅሰዋል ። 
በዚህ ክልል ዉስጥ ያለዉ ማህበረሰብ ከመንግስት ምንም ነገር እየጠበቀ አይደለም ። 
የአስቸኳይ ግዜ አዋጁ ጥሩ ዉጤት አስገኝተዋል የሚሉት ለራሳቸዉ እንጅ ለሕዝቡ አደገኛ አዋጅ ነዉ ። 
በኦሮሚያ ያለዉ ሠላምና ፀጥታ በተሻሻለ ሁኔታ ላይ እንደምገኝ አቶ አዲሱ አረጋ ተናግረዋል ። 
በተወሰኑ ቦታዎች የተከሰተዉን መጠነኛ ክስተት ወስዶ አዋጁ ይራዘማል አይራዘምም የሚል ድምዳሜ መዉሰድ ግን ያሳስታል ብለዋል ። 
ወደ መቐለ ይደረጉ የነበሩ በረራዎች በኮሮና ሳቢያ ቀነሱ በኢትዮጵያ በኮረና ቫይረስ ወረርሽኝ ምክንያት ለበዓልና ዕረፍት ይደረጉ የነበሩ በረራዎች እየተስተጓጎሉ ይገኛሉ ፡፡ 
ኃላፊው ሙሉ በሙሉ ትምህርት ቤቶች የፈረሱባቸው አካባቢዎች አሉ ብለዋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ የተቃዉሞ ሰልፎችና አስተያየት በኢትዮጵያ ከተሞች የተቃዉሞ ሰልፎች መካሄድ ከጀመረ ሰነባበተ ። 
በኦሮምያ ክልል የተለያዩ አካባቢዎች ከወራት በፊት የተቀሰቀሰዉ ተቃዉሞ እየበረደ ዳግምም እያገረሸ ቀጥሏል ። 
ተቃዉሞ ጎንደር ባለፈዉ እሁድ በታላቅ ሕዝባዊ ሰልፍ ብትጥለቀለቅም አጀማመሩም አፈፃጸሙም ሰላማዊ እንደነበር ተነግሮላታል ። 
የፊታችን እሁድ ባህር ዳር ከተማ ላይ ሰማያዊ ፓርቲ ሰላማዊ ሰልፍ ለማካሄድ መዘጋጀቱን ያረጋገጡት አቶ አዲሱ በበኩላቸዉ የሰልፉን አላማ ዘርዝረዋል ። 
ትራምፕ ስደተኞችን በግንብ ሙስሊሞችን በመግቢያ ፍቃድ ለማገድ ሲዝቱ የፓኪስታኑ ሙስሊም ስደተኛ ልጅ ሳዲቅ ካሕን የለንደን ከንቲባ ሆኑ ። 
ለዶናልድ ትራፕ ግን ዉሳኔዉ በዘር ቀለም ሐይማኖት ጥላቻ ከተሞላ መርሐቸዉ ጋር መጣጣሙ አጠራጣሪ ነዉ ። 
የመካከለኛዉ ምሥራቅና የምሥራቅ አዉሮጳ ትናንሽ ሐገራት በደቡባዊ አሜሪካዊቱ ትልቅ ሐገር ትልቅ ፖለቲካዊ ቀዉስ ለመደሰት ማዘናቸዉ ፖለቲካዊ ምክንያት የላቸዉም ። 
የብራዚል ፖለቲካዊ ቀዉስ መነሻ ዉስጣዊና ዉጪያዊ ምክንያቱማጣቀሻ እድምታዉ መድረሻችን ነዉ ። 
ከ ዎቹ ማብቂያ እስከ ዘመኑ በሙሉ እንደ ጎርጎሪያኑ አቆጣጠር ነዉ ድረስ በምጣኔ ሐብት በፍጥነት በማደግ ከዓለም ቻይናን አስቀድማ ትከተል ነበር ። 
የተፈጥሮ ሐብቷን ብዛት አይነት ዉበት ሥብጥሩን መዘርዘር ሲበዛ አታካች ነዉ ። 
የሐገሬዉ አንጡራ ተወላጅ ጉልበት ለአዉሮጳዉያኑ ሠፋሪዎች ባለመብቃቱ ወይም ባለማርካቱ የሠፋሪዎቹን ፍላጎት ለማሟላት ጥቁር አፍሪቃዉያን በባርነት በገፍ በግፍ የተጋዙትም ያኔ ነበር ። 
ይሁንና ፌርናንዶ ኮሎር ከሁለት ዓመት በላይ ሥልጣን ላይ አልቆዩም ። 
በሙስና ተጠርጥረዉ የሐገሪቱ ሕግ መምሪያ ምክር ቤት ኮንግረስ እንዲከሰሱ ወሰነባቸዉ ። 
ዉሳኔዉን ሕግ መወሰኛዉ ምክር ቤት ሴኔቱ እንደሚያጸድቀዉ ሲያዉቁ ሥልጣናቸዉን በፈቃዳቸዉ ለቀቁ ። 
በ ኛ ዓመቱ ዘንድሮ ተራዉ በሉላ ደ ሲልቫ ጠንካራ ድጋፍ ሥልጣን የያዙት የግራ ፖለቲከኛዋ የዲልማ ቫናሮዉሴፍሆነ ። 
ፕሬዝደንቷ በሕግ መወሰኛዉ ምክር ቤት ክስ ይመሥረትባቸዉ የሚለዉን ሐሳብ ከምክር ቤቱ አባላት ቱ ደግፈዉታል ። 
ሮዉሴፍ የምክር ቤቱን ዉሳኔ ዘመናይ መፈንቅለ መንግሥት በማለት አዉግዘዉታል ። 
የተያዘባቸዉን ሥልጣንን አለ አግባብ የመጠቀም ክስ ዉድቅ ለማድረግም እስከ መጨረሻዉ ድረስ እንደሚከራከሩም አስታዉቀዋል ። 
ይሁንና ምክር ቤቱ የወሰነዉን እንዳይወስን የሐገሪቱ ሕገ መንግሥታዊ ፍርድ ቤት እንዲያግደዉ የፕሬዝደንቷ ጠበቆች ያቀረቡትን ማመልከቻ ፍርድ ቤቱ ዉድቅ አድርጎታል ። 
ፕሬዝደንቷ ከእንግዲሕ የሚከራከሩትም ከሥልጣን እንዲታገዱ በወሰነባቸዉ ምክር ቤት ላይ ነዉ ። 
በዚሕም ምክንያት እስከ መጨረሻዉ የሚያደርጉት ሙግት ለድል መብቃቱ አጠራጣሪ ነዉ ። 
የያኔዉ የብራዚል ፕሬዝደንት ሉላ ደ ሲልቫ ግን ለአሜሪካኖች ላደሩት ለነ ቴሜር ግፊት ሴራና ዘመቻ የሚበገሩ አልሆኑም ። 
የዚያኑ ያክል እነ ቴሜርም ሮዉሴፍን የመሠሉ ደካማ መሪን ሾኬ መትተዉ የሠራተኛዉን ፓርቲ ከሥልጣን እስኪያስወግዱ ድረስ አድበዉ አልተቀመጡም ነበር ። 
ለዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዝደንት ለመወዳደር የሪፐብሊካን ፓርቲን ዉክልና ያገኛሉ የሚባሉት ዶናልድ ትራምፕ ግን የቴሜር ትግል ለድል በመብቃቱ የሚደሰቱበት አመክንዮ የለም ። 
የሚመጡት ከመላዉ የደቡብ እና የላቲክ አሜሪካ ምናልባትም ከመካከለኛዉ ምሥራቅ ጭምር ነዉ ። 
ወደ ሰሜናዊ ሊባኖሳዊቱ ከተማ ቤታአቦዉራ በሚወስደዉ ጎዳና ላይ የተፃፈዉ የመንግድ ሥም እስካለፈዉ ሐሙስ ድረስ ምክትል ፕሬዝደንት ቴሜር የሚል ነበር ። 
የደስታ ኩራት ምክንያታቸዉ ፖለቲካዊ ምጣኔ ሐብታዊ ዲፕሎማሲያዊ ሐይማኖታዊም አይደለም ። 
ቴሜር በ እና በ የወላጆቻቸዉን የትዉልድ መንደር ጎብኝተዉ ዘመዶቻቸዉን አነጋረዉ ነበር ። 
ያኔ ያስተናገዷቸዉ የቅርብ ዘመዳቸዉ ኒዛር ቴሜር አሁን እደገና ሊባኖስን ቢጎበኝ ማን ያስተናግደዋል አሉ በቀደም ። 
ሊባኖሶች እንደ ቴሜር ተጠባባቂ እንደ ትራምፕ እጩም እንደ ኦባማ ፕሬዝደንትም የላቸዉም ። 
ያም ሆኖ ቴሜር ሥለ ሊባኖስ ለማሰብ አሁን ጊዜ የላቸዉም ። 
የመጀመሪያ ሥራቸዉ ተጠባባቂ የሚለዉን ቅፅል አዉልቀዉ ለመጣል የብራዚል ፖለቲከኞችን በዙሪያቸዉ መኮልኮል ነዉ ። 
እስካሁን ድረስ ከወግ አጥባቂዎቹ በተጨማሪ አቺዮ ኔቬስን የመሳሰሉ የሶሻል ዲሞክራቲክ ፓርቲ ሴናተሮች ቴሜርን ባይደግፉ እንኳን ሮዉሴፍን ስለሚጠሉ ከቴሜር የሚርቁ አይመስሉም ። 
ሰዉዬዉ በ በተደረገዉ የመለያ ፕሬዝደንታዊ ምርጫ በፕሬዝደንት ሮዉሴፍ የተሸነፉ ናቸዉ ። 
ብቻ ዲልማቫና ሮዉሴፍ በቅርቡ በልዩ ክብር ተቀብለዉ ካነጋገሩት መሪ አንዱ የቡልጋሪያዉፕሬዝደንት ሮሰን አሴቭፕሌቭኔሊቭን ናቸዉ ። 
ሮዉሴፍ ለደሆችና ለዝቅተኛዉ መደብ የቆመዉን ግራ ዘመሙን የሠራተኛ ፓርቲ ይመራሉ ። 
ቴሜር ባንፃሩ ወደ መሐል ቀኝ የሚያዳላዉ ፓርቲ መሪ ናቸዉ ። 
ሁለቱ ፖለቲከኞች እንደ ስደተኛ ልጆችም እንደ ብራዚላዊም ፕሬዝደንትና ምክትል ሆነዉ ትልቂቱን ሐገር መምራት አልተሳናቸዉም ነበር ። 
በሮዉሴፍ ካቢኔ ዉስጥ አንዲት ጥቁርን ጨምሮ ስድስት ሴቶች ነበሩ ። 
ከሮሴፍ ጋር ብራዚልን ለ ዓመት የመራዉ የሠራተኞች ፓርቲ ከሥልጣን ተወግዷል ። 
እዚሕ እኛ ሐገር የተረጋጉና ጠንካራ ተቋማት አሉ እያሉ የሚናገሩ የሚሉ ሰዎች አሉ ። 
እኔ ለሁሉም የምናገረዉ ግን እዚሕ ሐገር የተቋማት ሥርዓተ አልበኝነት ነዉ የሰፈነዉ ብዬ ነዉ ። 
የጥቁር ኬንያዊዉ ተማሪ ልጅ ሥልጣን በያዙ በሰባተኛዉ ዓመት የጀርመኑ ስደተኛ ልጅ ዶናልድ ትራምፕ ሙስሊም እና ስደተኛ ባይኔ እንዳላይ ይሉ ገቡ ። 
የቡልጋሪያ ስደተኛዋ ልጅ ከሥልጣን ሲታገዱ የሊባኖሱ ስደተኛ ልጅ ሥልጣን ያዙ ። 
ሮይተርስ ዜና አገልግሎት የባንኩን ምክትል ገዢ ጠቅሶ እንደዘገበዉ የምንዛሪዉ ዋጋ የቀነሰዉ የወጪ ንግድን ለማበረታት ነዉ ። 
የኢትዮጵያ ፕሬዝደንት ሙላቱ ተሾመ ትናንት ለሐገሪቱ ምክር ቤት ባደረጉት ንግግር የዉጪ ንግድን ለማበረታት የብር የምንዛሪ ዋጋ እንደሚቀንስ አስታዉቀዉ ነበር ። 
በአዲሱ ተመን መሠረት አንድ የአሜሪካን ዶላር ወደ የኢትዮጵያ ብር ገደማ ይመነዘራል ። 
ብሔራዊ ባንክ እስካሁን አምስት በመቶ የነበረዉን የወለድ መጠንም ወደ ሰባት ከመቶ ከፍ አድርጎታል ። 
ኢትዮጵያ ከሰባት ዓመት በፊት የብር የምንዛሪ አቅምን በ ከመቶ ቀንሳ ነበር ። 
አፍሪቃ የግብፅ የቀድሞዉ ፕሬዚዳት ሆስኒ ሙባረክ አረፉ የቀድሞዉ የግብጽ ፕሬዚዳንት ሆስኒ ሙባረክ ከዚህ ዓለም በሞት ተለዩ ። 
ዛሬ ማክሰኞ የካቲት ዓ ም ቀትር ላይ ሆስኒ ሙባረክ መሞታቸዉን የዘገበዉ የግብጽ መንግሥት ቴሌቬዥን ጣብያ ነዉ ። 
የቀድሞዉ የግብጽ ፕሬዚዳንት ሆስኒ ሙባረክ ከዚህ ዓለም በሞት ተለዩ ። 
ዛሬ ቀትር ላይ ሆስኒ ሙባረክ መሞታቸዉን የዘገበዉ የግብጽ መንግሥት ቴሌቬዥን ነዉ ። 
በካይሮ ሕክምና ላይ የነበሩት ሆስኒ ሙባረክ ከሳምንታት በፊት ቀዶ ጥገናን ለማካሄድ በፊርማቸዉ ማረጋገጣቸዉም ተያይዞ ተዘግቦአል ። 
የቀድሞዉ ፕሬዚዳንት ሆስኒ ሙባረክ ከረጅም ጊዜ ከባድ ሕመም በኋላ ከዚህ ዓለም በሞት ተለዩ ። 
የቀድሞዉ ፕሬዚዳንት ሆስኒ ሙባረክ በሆስፒታል አሳሳቢ የጤና ክትትል ክፍል ሕክምና ሲደረግላቸዉ ቆይተዉ በደረስባቸዉ ሕመም ሕይወታቸዉ ማለፉን ወንድ ልጃቸዉ ገልፆአል ። 
የግብፅ የመንግሥት ቴሌቭዥን የሆስኒ ሙባረክን ሞት ይግለፅ እንጂ በርግጥ መቼ እንደሞቱ በግልጽ ያስቀመጠዉ ነገር የለም ። 
ግብፅን ወደ ዓመት በፕሬዚዳንትነት የመሩት ሆስኒ ሙባረክ በጎርጎረሳዉያኑ ዓመት በሃገሪቱ በተነሳዉ አመፅ ከስልጣን መወገዳቸዉ ይታወሳል ። 
ህዝበ ውሳኔው ስርዓቱን የተከተለ ነው የሲዳማ ፓርቲዎች መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጉብኝቱ አላማ ስለድርቁ ለለጋሽ አካላት ለማስገንዘብ ነው አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ጉዳዩን በቅርበት የሚከታተሉ ኢትዮጵዊ ለዶቸ ቨለ እንደገለጹት ደግሞ ምርመራው ተጠናቆ የፍርድ ሂደቱ እስኪጀመር ከአራት እስከ ስድስት ወራት ይፈጃል ፡፡ 
የሳዑዲ አረቢያ መንግሥት በሙስና ጠርጥሮ ካሰራቸዉ ኢትዮጵያ ዉስጥ በርካታ ኩባንያ ያላቸዉ ሼሕ መሐመድ አል አሙዲ አንዱ ናቸዉ ። 
ወደፊት የህዝቡ ቁጥር እጅግ የሚንረው ደግሞ እጅግ በደኸዩት አገሮች ነው ። 
ይህ በፊናው ከዕድገት ጋር ባለመመጣጠን ብርቱ ሳንክ ነው የሚፈጥረው ። 
የህዝብ ቁጥር አለቅጥ ከፍ የሚለው ከሰሃራ በስተደቡብ በሚገኙ የአፍሪቃ ሃገራት ነው ። 
የተባበሩት መንግሥታት የህዝብ መመጠኛ ልዩ ድጎማ በመጀመሪያ እንደተነበየው ሳይሆን በአንዳንድ አገሮች ልጅ የመውለዱ ፍላጎት ከፍ አለ እንጂ አልቀነሰም ። 
መጥፎ ሁኔታ ሊያጋጥም የቻለው የቤተሰብ መምሪያ አገልግሎት ለማግኘት ስለ ከላዔ ፅንስም ማብራሪያ የሚሰጥበት ሁኔታ ተስፋ የተጣለበትን ያህል አለመስፋፋቱ ነው ። 
በያመቱ የተባበሩት መንግሥታት እንደሚለው በአዳጊ አገሮች ሚሊዮን ያህል ሴቶች ሳይፈልጉ ነው የሚያረግዙት ። 
በዓለም ዙሪያ ጥሬ ሀብቶች ውሃ የኃይል ምንጭ እንዲሁም የምግብ ዓይነቶች ይመናመናሉ ዋጋቸውም እጅጉን ውድ ይሆናል ። 
በሚመጡት ዓመታት የድህነትን መልክዓ ምድር በተወሰኑ ቦታዎች ጎልቶ እናየዋለን ። 
ይህም ውዝግብ የተስፋፋ የትጥቅ ፍልሚያ እንዲሁም ከፍተኛ የጥፋት አደጋ በሚያንዣብበትና መንሠራራት በሚያዳግትበት ደካማ አስተዳደርና የሚንገዳገድ መንግሥት ባለበት አገር ነው ። 
የሠለጠነ የሰው ጉልበት የማፍራቱ ተግባር በቀጣይነት መከናወን የሚገባው ጉዳይ ነው ። 
ብዙ ህዝብ ያላት ድሃይቱ ሀገር ኢትዮጵያ እንኳ እ ጎ አ እስከ ዜጎቿ መካከለኛ ገቢ ያላቸው እንዲሆኑ የማደረግ ዓላማ አላት ። 
ይሁን እንጂ በሚመጡት ዐሠርተ ዓመታት ሴቶችና ልጃገረዶች በትምህርትና ማሠልጠኛ እንዲገፉ በዛ ያለ ውች መመደብ ይኖርበታል ሲሉ ነው ሔለን ክላርክ የሚያስገዝቡት ። 
ሴቶችንና ልጃገረዶችን ያላሳተፈ ሀገር በአቅም ግንባታ ቢዳከም የሚያስገርም አይሆንም ። 
የዓለም ሥነ ህዝብ የጀርመን ድርጅት ባልደረባ ዑተ ሽታል ማይስተርም ዋናው የዕድገት ቁልፍ ትምህርት መሆኑን ነው የገለጡት ። 
አፍሪቃውያን የሚበጅ መርኅ ተከትለው በዚህ ረገድ ጠንክረው ከሠሩ እመርታቸው የነብር ሳይሆን የአንበሳ ሊሆን ይችላል ተብሎ ይታሰባል ። 
ኢሬቻ ተቃዉሞ እና ግድያ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የመልካሳ የምርምር ማዕከል የ ዓመት ጉዞ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ ዩራኒየም የገንዘብ ምንጭ የጤና ጠንቅ ዴሞክራቲክ ሪፑብሊክ ኮንጎ በተፈጥሮ ማዕድኖች የበለጸገች ናት ። 
በምስጢር የተያዘዉና በህገወጥ መንገድ የሚመረተዉ የዩራኒየም ማዕድን በስዉር ለተለያዩ ሃገሮች እንደሚሸጥ ነዉ የሚገለፀዉ ። 
ሆኖም ለኢራንና ለሰሜን ኮርያን ጭምር ሳይሸጥ እንዳልቀረ የሚጠቁም መረጃም የተመድ ይፋ አድርጓል ። 
ኮንጎ ዉስጥ በርካቶች በዚህ ማዕድን መጎዳታቸዉን ይገምታሉ በየጊዜዉም የተለያዩ የአካል ጉዳቶች ያሏቸዉ ህጻናት ይወለዳሉ ። 
ኪሚሎሎ የተሰኘዉ በካፉቡ ወንዝ ዳርቻ የሚገኘዉ አነስተኛ የሰፈራ መንደር በደቡባዊ ዴሞክራቲክ ሪፑብሊክ ኮንጎ ከሉቡምባሺ ከተማ ወጣ ብሎ ይገኛል ። 
የኩሬዉ ዓሶች በየጊዜዉ ይሞታሉ የአካባቢዉ ኗሪዎች ደግሞ በበሽታ ይሰቃያሉ ። 
ምክንያቱን ማወቅ የሚሹት የሰብዓዊ መብቶች ተሟጋች ጃን ክላዉደ ባካ ለአስር ዓመታት ያህል የዉሃዉን ናሙና ሲወስዱ ቆይተዋል ። 
ስለዚህ ህገወጥ የዩራኒየም ማዕድን ስፍራ የበለጠ ለማወቅ የሚፈልግ በጣም ጥንቁቅ መሆን ይኖርበታል ። 
ምክንያቱም በፖለቲካዉም ሆነ በኤኮኖሚዉ ዋና የሚባሉት ሰዎች ከዚህ ህገወጥ ማዕድን ንግድ ገንዘብ ያገኛሉ ። 
ከሁለት ዓመት በፊት አንድ የጭነት መኪና ከተዘጋዉ የሽንኮሎብዌ የማዕድን ጉድጓድየወጣ ዩራኒየም እንደጫነ ተይዟል ። 
አሟሟቱ የተፈጥሮ ይሁን ይህን ታሪክ በመዘገቡ ግድያ ተፈጽሞበት ይሁን የተገኛ መረጃ የለም ፈጣሪ ብቻ ነዉ ያንን የሚያዉቀዉ ። 
ቁጥር የተሰኘዉ ክሊኒክ ሉቡምባሺ ዉስጥ የሚገኝ ነፍሰጡር ሴቶችን የሚያስተናግድ የህክምና ጣቢያ ነዉ ። 
እዚህ የምንገኝ ሃኪሞች የምንመዘግባቸዉ የከፋ የአካል ጉድለቶች እየጨመሩ ሄደዋል በተለይም የሸቀጦች ዋጋ በናረባቸዉ በ እና ዓ ም ። 
ፕሮፌሰር ጋብርየል ካፓያ ሽንኮሎብዌ ከሉቡምባሺ አንድ መቶ ኪሎ ሜትር የሚርቅ በዓለም ረዥም እድሜ ያስቆጠረ የዩራኒየም ማዕድን ማዉጫ ስፍራ ነዉ ። 
በጎርጎሪዮሳዊዉ ዓ ም ዩናይትድ ስቴትስ የጃፓን ከተሞች ሄሮሽማና ናካሳኪ ላይ የጣለችዉ አቶም ቦምብ ከዚህ ስፍራ በተገኘዉ ዩራኒየም የተሠራ ነዉ ። 
የዛሬ ዘጠኝ ዓመት የማዕድን ማዉጫ ስፍራዉ በይፋ ተዘግቷል አደገኛ ጨረር የሚያስከትለዉ ማዕድንም እንዳይሸጥ በህግ ተከልክሏል ። 
ሆኖም የአፍሪቃ የሰብዓዊ መብቶች ድርጅት ኃላፊ ጎልደን ሚሳቢኮ በህገወጥ መንገድ ግን ድርጊቱ እንደሚፈፀም መረጃ ይፋ አድርገዋል ። 
አሁን የእሳቸዉን ስፍራ የያዙት ጃን ክላዉድ ባካ በዉሃና በአፈር ዉስጥ የሚገኘዉን የአደገኛ ጨረሩን መጠን መለካት ቀጥለዋል ። 
ኪንሻሳ ላይ በጎሮጎሪዮሳዊዉ የዘመን ቀመር ዓ ም የተገነባ በአፍሪቃ የመጀመሪያዉ የኒኩሊየር ማብላያ ይገኛል ። 
ያኔ ደግሞ የኮንጎ መንግስት መልሶ ዩራኒየም ማዕድን ማዉጣትን ዳግም ህጋዊ ያደርጋል ተብሎ ይጠበቃል ። 
የሶማሊያ አቋም እነሳዉዲን አስደንግጧል ዓለም ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ የማሊ ፕሬዚደንታዊ ምርጫ አሸናፊ ቡባከር ኬይታ የቀድሞው ጠቅላይ ሚንስትር ኢብራሂም ቡባከር ኬይታ የማሊ ፪ኛ ዙር ፕሬዚደንታዊ ምርጫ አሸናፊ ሆኑ ። 
ቀደም ሲል የሀገሪቱ መገናኛ ብዙኃን እንዳስታወቁት በከፊል በወጣው ውጤት ላይ ኬይታ ሲሴን በጉልህ የድምፅ ብልጫ በመምራት ላይ ናቸው ። 
ፕሬዚደንታዊወ ምርጫ በሀገሪቱ ሥርዓተ ዴሞክራሲን እና መረጋጋትን መልሶ ያስገኛል ተብሎ ተስፋ ተጥሎበታል ። 
እንደሚታወቀው ፡ ይኸው አካባቢ በመጀመሪያየአዛዋድ ነፃ አውጪ ንቅናቄ በሚባለው ኤምኤን ኤልኤ በኋላም በተለያዬ እሥላማዊ ቡድኖች ተይዞ ነበር የቆየው ። 
የምርጫ ኮሚሽን በይፋ ባወጣው የመጀመሪያ ዙር ፕሬዚደንታዊ ምርጫ ውጤት መሰረት ፡ ኢብራሂም ቡባከር ኬይታ ሲሴ ሱማይላ ደግሞ የመራጭ ድምፅ አግኝተዋል ። 
ይህ በሁለተኛውም ዙር ምርጫ ብዙ መራጮችን ድምፅ አስገኝቶላቸው ለድል አብቅቶዋቸዋል ። 
የአዉሮጳ ሃገራት የዉጭ ጉዳይ ሚኒስትሮች የተኅዋሲዉን አደገኝነት ተከትሎ ስርጭቱን ለማለዘብ ሲሉ የተለያዩ ዉሳኔዎችን እያሳለፉ ነዉ ። 
የአዉሮጳ ኅብረት መቀመጫ ብሩስል እደቀደመዉ ጊዜ በስብሰባ መጣበብ ቀርቶአል ቤልጂየም ሱቆች ሁሉ ተዘግተዋል ። 
ለ ቀናት የሚፀናዉ ሕግ በየሃገራቱም የተለያዩ ሱቆችን እያዘጋ ነዉ ። 
ፍርድ ቤቱ የዛሬ አሥር ዓመት ከተቋቋመ ወዲህ ብይን ሲያሳልፍ ይህ የመጀመሪያው ነበር ። 
ሉባንጋ ወደ ዴን ኻግ የተዛወሩት በ ዓም ሲሆን ችሎታቸው የተጀመረው በ ዓም ነበር ። 
የዴን ኻጉ ፍርድ ቤት ብይኑን በራድዮ ወይም በቴሌቪዥን በቀጥታ ያስተላልፋል የሚል ግምት ነበራቸው ። 
ግን ለሳተላይቱ አገልግሎት ባለመከፈሉ ዜናውን ሊያደምጡ የቻሉት በኮንጎ ከተሰማራው የተመድ ሰላም አስከባሪ ጓድ ራድዮ ነበር ። 
በፍርድ ቤቱ የቀረቡት አፍሪቃውያን ብቻ ናቸው አንድም አውሮጳዊ ወይም አሜሪካዊ የለም ። 
በኢቱሪ ተፈፀመ የሚባለውን ወንጀል ያካባቢ ፍርድ ቤት ቢመረምረው የተሻለ ይሆናል ። 
መንግሥታዊ ያልሆኑት ድርጅቶች ነበሩ ሕፃናቱን አግኝተው የመለመሉዋቸው ፡ ያሰለጠኑዋቸው እና በመጨረሻም ሉባንጋ የመለመሉዋቸው ወታደሮች መሆናቸውን እንዲናገሩ የገፋፉዋችው ። 
ይህ ፡ ማለትም ምስክሮች የዓቃቤ ሕጉ ቡድን ክሱን የሚደግፍለት ቃል እንዲሰጡ ተፅዕኖ አሳርፎባቸዋል የሚለው ዓይነቱ የመከራከሪያ ሀሳብ በኢቱሪ ክፍለሀገር አዘውትሮ ተሰምቶዋል ። 
የኮንጎ ያርበኞች ህብረት ፓርቲ በውትድርና ሲወስደኝ አሥራ ሁለት ዓመቴ ነበር ስወጣ ደግሞ አሥራ ስምንት ዓመቴ ነበር ። 
የተመድና መንግሥታዊ ያልሆኑት ድርጅቶች ብይኑ በጎሳዎች መካከል ግጭቱን እንደገና ይቀስቅስ ይሆናል በሚል ሰግተው ነበር ። 
በአንፃሩ ሁሉ ሰላም እንደነበር የሌንዱ ጎሳ ቃል አቀባይ ፍራንስዋ ዳዳ ገልጾዋል ። 
ጊዜ ራሱ በጎሳዎቹ መካከል ያለው ልዩነት እንዲቆም ድርሻ አበርክቶዋል ። 
ጦርነት እስከሌለ ድረስ ሕዝቡ ባለፉት ዓመታት የደረሰበትን በደል ረስቶዋል ። 
ይህንን ብንልም ግን በደስታ እንፈነድቃለን ማለት አይደለም ምክንያቱም ከሳሾች እኛ አልነበርንምና ። 
ምንም እንኳን የትኛውም ከባድ ቅጣት የግዳጁ ምልመላ ሰለባ የሆኑት ሕፃናት የደረሰባቸውን የዕድሜ ልክ ሥቃይ ባይቀንስም ። 
ጥያቄው የብዙ ሕፃናትን ሕይወት ላበላሸ ግለሰብ ትክክለኛው ቅጣት የቱ ነው የሚለው ነው ። 
በመግቢያው መግለጫችን እንዳስታወቅነው ፡ ከፍተኛው የእሥራት ቅጣት እንዲበየንባቸው ነው የምንጥረው ። 
የኢሬቻ በዓል አከባበር በአዲስ አበባ ኢሬቻ በዓል ዛሬ በአዲስ አበባ ለግምት የሚያስቸግር በርካታ ህዝብ በተገኘበት ተከብሯል ። 
የኢሬቻ በዓል ዛሬ በአዲስ አበባ ለግምት የሚያስቸግር በርካታ ህዝብ በተገኘበት ተከብሯል ። 
የመስከረም ቀን ዓ ም የዜና መጽሔት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሰመርጃም ሬጌ የሙዚቃ ትርኢት ኛ ዓመት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በፌደራል ማረሚያ ቤቶች ከ በላይ እንዲሁም በቀጠሮ ታራሚዎች መኖራቸውን ከፌደራል ማረሚያ ቤቶች ኮሚሽን የተገኘው መረጃ ይጠቁማል ። 
በዚህ ሳምንት በማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች መነጋገሪያ ከኾኑ ነጥቦች መካከል አራት ጉዳዮች ጎልተው ወጥተዋል ። 
የአትሌት ሻለቃ ኃይሌ ገ ሥላሴ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ፕሬዚዳንት ኾኖ መመረጥ አንደኛው ርእስ ነው ። 
የአትሌት ምሩጽ ይፍጠር የጤንነት ኹኔታን በተመለከተ የቀረቡ ዘገባዎችም አነጋጋሪ ኾነዋል ። 
የዶናልድ ትራምፕ ባልተጠበቀ መልኩ የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዚዳንት ኾነው መመረጥ በስፋት አነጋጋግሯል ። 
አትሌት ሻለቃ ኃይሌ ገብረ ሥላሴ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ፕሬዚዳንት በመኾን መመረጡ በማኅበራዊ የመገናኛ ዘዴዎች መነጋገሪያ ኾነው ከቆዩ ጉዳዮች አንዱ ነበር ። 
ዘካርያስ ዘላለም በትዊተር ማኅበራዊ መገናኛ ገጹ ባሰፈረው ጽሑፉ ፦ ኃይሌ ገብረ ሥላሴ በርካት ጉዳዮች ተቆልለው ይጠብቁታል ። 
ከእነዚያም መካከል በኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን የተንሰራፋው ሙስና እና አትሌቶችን ስልታዊ በኾነ መልኩ መበደል ይገኝበታል ። 
ሰማኸኝ ጋሹ አበበ የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን ፕሬዚዳንት ምርጫን በፌስቡክ ገጹ እንደሚከተለው ተችቷል ። 
የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን አትሌት ኃይሌ ገብረሥላሴን የፌዴሬሽኑ ፕሬዚዳንትነት አድርጎ መርጦታል ። 
ግለሰቡ ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በሕዝባዊ ትግሉ ላይ የሚሰጣቸዉ አስተያየቶች እንደሚጠቁሙት ከስርአቱ ጋር የጠበቀ ቁርኝት አንዳለዉ ነዉ ። 
እንዲመረጥ ያስደረገዉም ይህ ለስርአቱ ያለዉ ድጋፍ ነዉ ሲል ጽፏል ። 
ሰማኸኝ በመቀጠል ጽሑፉን ሲያብራራ ፦ ስርአቱ ከደረሰበት የፖለቲካ ኪሳራ ለመዉጣት እንዲህ አይነት ቁማር መጫወቱ የሚጠበቅ ነዉ ። 
ገብረ እግዚአብሔር ገብረ ማርያም የኢትዮጵያ አትሌቲክስ ፌዴሬሽን አዲሱ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባል ነው ። 
ፌዴሬሽኑ በቀድሞ ታላቅ አትሌቶች በመመራት የባየር ሙይንሽንን ሞዴል እየተከተለ ነው ብሏል ። 
ናታሊ አሚዮት በትዊተር ቀጣዩን ባስነበበችው መልእክቷ ፦ ንጉሡ እርቃኑን ነው ። 
ዶ ር ቴድሮስ በግልጽ የሕወሃት ተጨማሪ ማጭበርበር እና ሐፍረት ነው ብላለች ። 
እንዳልካቸው ኃይለሚካኤል ግሎባል ቮይስ በተባለ ድረ ገጽ ላይ ያሰፈረውን ዘለግ ያለ ጽሑፍ ትዊተር ገጹ ላይ አካፍሏል ። 
የሚለውን የዶ ር ቴድሮስ አድሃኖም ጥያቄ እና አወያዩ ጥያቄውን በድጋሚ ለማብራራት መሞከራቸው የሚያሳፍር መኾኑን አካቷል ። 
የኢትዮጵያ ብሮድካስት ኮርፖሬሽን ድረ ገጽ አድራሻ የያዘ ዜና ረቡዕ ጥቅምት ቀን ዓም ኢንተርኔት ላይ ሰፍሮ ይገኛል ። 
ዜናው በእንግሊዝኛ ቋንቋ የተጻፈ ሲኾን ፦ ዕውቁ የኢትዮጵያ አትሌት ምሩጽ ይፍጠር አርፏል ይላል ። 
በቅድሚያም ዜና ረፍት ሲል የሚንደረደረው የስፖርት ዜና ከኢትዮጵያ ብሮድካስት ኮርፖሬሽን ድረ ገጽ እንደተሰረዘ የሚያመለክተው የተፈለገው መረጃ አልተገኘም የሚል መልእክትም ይነበባል ። 
አጥናፍ ብርሐኔ በትዊተር ገጹ የመንግሥት መገናኛ አውታሮች በረዥም ርቀት ታዋቂው አትሌት ምሩጽ ይፍጠር አርፏል በማለት ሰዉን አሳስተዋል ሲል ጽፏል ። 
የአብይ አጠር ያለው ስላቃዊ ጽሑፉ ፦ የፖለቲካ ትንታኔ ነፍስሽን በሠላም ያሳርፈው የሚል ነው ። 
ዘላለም ክብረት በትዊተር ገጹ የሪፐብሊካኖች ፓርቲ መለያ የኾነውን ቀይ ቀለም ከኢትዮጵያ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ጋር በማነጻጸር አጠር ያለ መልእክት አስተላልፏል ። 
የምርጫ መዘርዝር ውጤቱን ለማሳየት የቀረበው የዩናይትድ ስቴትስ ካርታን በስፋት አልብሶ የሚታየው ቀይ ቀለም ሪፐብሊካኖች በፕሬዚዳንታዊ ምርጫ በስፋት ማሸነፋቸውን ያመለክታል ። 
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ቀይ ዞን ከሚል ጽሑፍ ጋር በቀይ ቀለም የተዋጠ የኢትዮጵያ ካርታም ከጎኑ ሰፍሯል ። 
ዘላለም ፦ ከዩናይትድ ስቴትስ እና ከኢትዮጵያ ካርታ ጋር ያያዘው አጭር ጽሑፍ ቀይ በቀይ የሆነ ጊዜ ይላል ። 
የብዥታው ምንጭ የመንግሥት መገናኛ አውታሮች ዘገባ እንደኾነ ብዙዎች ጽፈዋል ። 
በሳምንቱ ውስጥ የተከናወነ ወይም የሚከናወን አንድ ዓቢይ ፖለቲካዊ ጉዳይን ያስተነትናል ። 
ከኤኮኖሚው ዓለም ለዓለም በተለይ ለኢትዮጵያ ኤኮኖሚያዊ ሂደቶች ትኩረት የሚሰጥ ዝግጅት ነው ። 
የባህል መድረክ በተለይ የኢትዮጵያውያን የኪነ ጥበብ ስራዎችን እንዲሁም በጀርመን አውሮጳ እና በሌሎች ባህሎች መካከል የሚደረገውን ግንኙነት የሚያስቃኝ ሳምንታዊ ዝግጅት ነው ። 
የወጣቶች ዓለም ወጣት ኢትዮጵያውያንን የሚመለከቱ እና የሚያዝናኑ አርዕስትን እያነሳ ከሚመለከታቸው ጋር በሚደረግ ውይይት የሚጠናቀር ሳምንታዊ ዝግጅት ነው ። 
ኢንክሪፕሽን በመረጃ እና ግንኙነት ዘርፍ ማንኛውም መልእክት ከላኪው ወደ ተቀባዩ ከመድረሱ አስቀድሞ የሚያልፍበት መንገድ አለው ። 
መልእክቱ ካልተቆለፈ በስተቀር ከላኪ እና ከተቀባይ ውጪ መሀል መንገድ ላይ በሦስተኛ ወገን ሊበረበር ይችላል ። 
በእርግጥ አንድ መልእክት ከላኪ እና ከተቀባዩ ውጪ በሦስተኛ ወገን ተለይቶ እንዳይታወቅ ማድረጊያ የመቆለፊያ ሒደት አለ በእንግሊዝኛው ይሰኛል ። 
ኢንክሪፕሽን ከመደበኛው የመስመር ስልክ ውጪ የኢንተርኔት የመገናኛ መግባቢያን በመጠቀም የኢንተርኔት መረብ ውስጥ የስልክ ጥሪ የማከናወን እና ሰነዶችን የመላክ ስልትን ይጠቀማል ። 
አቶ ሰለሞን ሙሉጌታ ካሳ የስነ ቴክኒክ ከፍተኛ አማካሪ እና የሶፍትዌር አበልጻጊ ናቸው ። 
ቴክ ቶክ የተሰኘውን የኢቢ ኤስ ቴሌቪዥን ፕሮግራም በማዘጋጀትም ያቀርባሉ ። 
ኢንክሪፕሽን በጥቅሉ ምንነቱ ሳይታወቅ በሆነ መንገድ ተቆልፎ የተላከ መልእክት ተቀባዩ ጋር ብቻ ሲደርስ ግልጽ ሆኖ እንዲፈታ የማድረግ ሒደት ነው ። 
የዲጂታሉ ዘመን የጀመረበት የመጀመሪያ ዓመታት አካባቢ ተቆልፈው ይላኩ የነበሩ መልእክቶች በቀላሉ ሊፈቱ የሚችሉ ነበሩ ። 
የኮምፒውተሮች መስፋፋት እና መርቀቅ ግን የተቆለፈው መልእክት እጅግ ውስብስብ እንዲሆን እና በቀላሉ እንዳይፈታ ለማድረግ አግዘዋል ። 
በተለይ የኢንተርኔት የመገናኛ መግባቢያን በመጠቀም የኢንተርኔት ጥሪ አገልግሎት መጀመሩ መልእክቶች የበለጠ እንዲቆለፉ አስችሏል ። 
በዓለማችን መልእክቶችን ቆልፎ የመላክ ጥበብ የዲጂታሉ ዘመን ብቻ ያመጣው አዲስ ነገር አይደለም ። 
መልእክት ቊለፋ በሮማን ኢምፓየር ዘምን ጭምር ጥቅም ላይ የነበረ ጥበብ ስለመሆኑ የታሪክ ድርሳናት ይጠቅሳሉ ። 
ለዚህ ደግሞ ምክንያቱ ትልቁ እና አንደኛው ነገር ምሥጢራዊነትን መጠበቅ መሆኑን አቶ ሰለሞን ተናግረዋል ። 
የጥረቱ ምንጭ በእርግጥ ዘርፈ ብዙ እና ሰፊ ነው ከማጭበርበር አንስቶ የፖለቲካ ተልዕኮ እስከ ማስፈጸም ሊደርስ ይችላል ። 
ለመሆኑ የመልእክት ቊለፋ እንደ ቫይበር ዋትስአፕ ስካይፕ መሴንጀር እና በመሳሰሉት የመልእክት መቀበያ ወይም መላኪያ ማስተናበሪያዎች የሚሠራው እንዴት ነው
ያን የሚያደርገውም መልእክት ላኪው እና ተቀባዩ ጋር የሚገኘው አፕሊኬሽን ነው ። 
የጋራ ቊልፍ ኖሮ ቊልፉን የሚያውቁ አካላት ብቻ ሊፈቱት የሚችሉት የቊለፋ አይነት ወይንም አንደኛው ነው ። 
በዚህ ዘዴ የተቆለፈውን መልእክት ለመፍታት ላኪው እና ተቀባዩ ተመሳሳይ መቆለፊያ እና መፍቻ ዘዴን ነው የሚጠቀሙት ። 
ሆኖም ቊልፉ ከላኪ እና ተቀባይ ከወጣ የመልእክቱ ምሥጢር በሦስተኛ ወገን በቀላሉ ሊፈታ ይችላል ። 
ሌላኛው ዘመናዊ የቊለፋ አይነት በመልእክት ላኪው እና ተቀባዩ መካከል ብቻ የሚመሰጠር ነው ። 
መልእክቱን የሚቀበለው ሰው ላኪውም የራሳቸው የግል ቊልፍ ይኖራቸዋል መፍቻ ቊልፍ መቀባበል አያስፈልግም ። 
ይህ ዘዴ ይፋ የሆነው እንደ ጎርጎሪዮሳስ አቆጣጠር በ ነው ። 
በኢንተርኔቱ ዓለም ሙሉ ዲጂታል መረጃ አገልግሎት የሚሰጡ ማስተናበሪያዎች በርካታ ናቸው ። 
የቊለፋ ስልት በመጠቀም የኢንተርኔት ጥሪን የሚያስተናግዱ ማስተናበሪያዎች ግን አይነታቸው በሁለት ይከፈላል ። 
አንደኛው ከላኪው እና ተቀባዩ ውጪ አገልግሎት ሰጪው እንኳን መልእክቱን ማየት የማይችልበት ነው ። 
የዚህ ተጠቃሚዎች ለአብነት ያኽል ዋትስአፕ እና የአፕል አይ ሜሴጅ ይጠቀሳሉ ። 
ሌሎቹ እንደነ ትዊተር ሀንግ አውት የፌስቡክ መሴንጀር ስካይፕ የመሳሰሉት ሲሆኑ እነሱም እንደነዋትስአፕ የቁለፋ ስልትን ይጠቀማሉ ። 
ሆኖም ለየት የሚያደርጋቸው የአፕሊኬሽኖቹ ባለቤቶች ያልተቆለፈው መልእክት የሰነድ ማከማቻ ቋታቸ ውስጥ መገኘቱ ነው ። 
ደም መታየቱ በራሱ በሽታ ሳይሆን ምልክት ነዉ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ በግድያ የተጠረጠረዉ ኤርትራዊ ኤርትራዊዉ ፍራንክፈርት ባቡር ጣቢያ የነበሩ እናት ልጅን በፍጥነት በሚጓዝ ባቡር ፊት ገፍትሮ ጥሏቸዋል ። 
እናትየዋ ከባቡሩ ሐዲድ ተንከባላ ስታመልጥ የስምት ዓመቱ ሕፃን ግን እዚያዉ ሞቷል ። 
የጀርመን የፌደራል ፖሊስ አዛዥ ዲተር ሮማን ዛሬ እንዳስታወቁት ሰዉዬዉ ሲዊዘርላንድ ዉስጥ አንዲት ጎረቤቱን በጩቤ ለመዉጋት በማስፈራራት ወንጀል ሲታደን ነበር ። 
አቃቤ ሕግ የግድያና ድርብ የግድያ ሙከራ ክስ ለመመስረት እየተዘጋጀ ነዉ ። 
ከ ጀምሮ ሲዊትዘርላንድ ዉስጥ እንደኖረ ባለትዳርና የ ልጆች አባት እንደሆነም ተነግሯል ። 
ኤርትራዊዉ ፍራንክፈርት ባቡር ጣቢያ የነበሩ እናት ልጅን በፍጥነት በሚጓዝ ባቡር ፊት ገፍትሮ ጥሏቸዋል ። 
ፖሊስ እንዳስታወቀዉ ኤርትራዊዉ ሌላ ሴትዮ ወደ ሐዲዱ ለመገፍተር ሞክሮ አልተሳከለትም ። 
አደጋዉን ካደረሰ በኋላ ለማምለጥ ሲሮጥ ባካባቢዉ በነበረዉ ሕዝብና እርፍት ላይ በነበረ ፖሊስ ርብርብ ተይዟል ። 
ኦነግ በሰጠው መግለጫመንግስት እየወሰደ ነው ባለው መብቶችን የሚጥሱ እርምጃዎች ሃገሪቱን ወዳልተፈለገ ችግር ሊያመራት ይችላል ሲል አስጠንቅቋል ። 
መንግሥት የዜጎችን የመደራጀት የመሰብሰብ እና በነጻነት የመንቀሳቀስ መብት ሊያከብር ይገባል ሲል የኦሮሞ ነጻነት ግንባር ኦነግ አሳሰበ ። 
መንግሥት የዜጎችን መሰረታዊ የዴሞክራሲ መብቶች መጣሱን የሚቀጥል ከሆነ ግን ነገሮች ወደማይፈልጉት አስቸጋሪ ሁኔታ ሊያስገባ ይችላል ብለዋል ። 
መንግስት የሰብዓዊ መብትን ጨምሮ የመደራጀት በነጻነት የመንቀሳቀስ እና የመስበሰብ መብቶችን ነጻ እንዲያደርግ እና እነዚህኑ ከሚያደናቅፉ ተግባራት እንዲቆጠብ እንጠይቃለን ። 
ይህ ካልሆነ ግን ሀገሪቷ ወደማይፈለግ የጥፋት መንገድ እየሄደች መሆኗን ለማስታወስ እና መንግስት አካሄዱንም ሆነ መዋቅሩን እንዲያስተካክል እናሳስባለን ። 
አቶ ዳውድ አያይዘውም የመንግስት መዋቅርም ሆነ ባለስልጣናቱ የሕግ የበላይነትን አክብረው መንቀሳቀስ ይኖርባቸዋል ብለዋል ። 
አንዳንድ የገዢው ፓርቲ አባላት የቀደመውን መንግስት ለመመለስ እያደረጉ ካለው እንቅስቃሴያቸው ይቆጠቡ ሲሉም ጠይቀዋል ። 
በዓለም አቀፍ ደረጃ የተቀሰቀሰውን የኮረና ወረርሽን ለመግታት ሁሉም ርብርብ እንዲያደርግም አቶ ዳውድ በዚሁ ወቅት ጠይቀዋል ። 
በጉራጌ ዞን በተቀሰቀሰ ግጭት ሰዎች መገደላቸውን የአካባቢው ነዋሪዎች ተናገሩ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ሪቻርድ ፎን ቫይሴከር ተኛው የጀርመን ፕሬዝዳንት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ ካለፉት ጥቂት ሳምንታት ወዲህ በፍጥነት የሚለዋወጡ ክስተቶችን እያስተናገደች ነው ። 
በነዚህ ጊዜያት የኢትዮጵያ መንግሥት የሚወስዳቸው እርምጃዎችም የዜጎችን ልብ እያንጠለጠሉ እና ብዙ ጥያቄዎችን እያስነሱ ነው ። 
ማን ይተካቸዋል የሚለውም ከመላ ምት በስተቀር እስካሁን ቁርጥ ያለ መልስ አላገኘም ። 
የጠቅላይ ሚኒስትሩ ጉዳይ አነጋግሮ ሳያበቃ በማግሥቱ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ መደንገጉ ሌላው ካለፈው ሳምንት አንስቶ የሚያጠያይቅ ዐብይ ክስተት ሆኖ ዘልቋል ። 
አዋጁ ከተደነገገ በኋላም ህብረተሰቡ ሌሎች ጥያቄዎቹ እንዲመለሱ በመጠየቅ አድማ ማካሄዱን ቀጥሎ ነበር የሰነበተው ። 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ሥልጣን እለቃለሁ ካሉ በኋላ የሰው ሳይሆን የስርዓት ለውጥ ነው የምንፈልገው የሚሉ የሽግግር መንግሥት ጥያቄዎች እየቀረቡ ነው ። 
የአየር ንብረት ለውጥ ተሟጋቾቹ ከባቢ አየርን ጠብቁ የድንጋይ ከሰል ቊፋሮን አቊሙ ሲሉም መፈክር አስተጋብተዋል ። 
በሺህዎች የሚቆጠሩ የአየር ንብረት ለውጥ ተሟጋቾች መንግሥታት የዓለም ሙቀት መጨመርን ለመግታት ርምጃዎችን መውሰድ እንዲጀምሩ በጀርመን ቦን ከተማ ባካሄዱት ሰልፍ ጠየቁ ፡፡ 
ሰልፈኞቹ መንግስታት በድንጋይ ከሰል የሚሠሩ የኃይል ማመንጫዎችን በፍጥነት ከአገልግሎት ውጭ እንዲያደርጉ ጠይቀዋል ፡፡ 
የአየር ንብረት ለውጥ ተሟጋቾቹ ከባቢ አየርን ጠብቁ የድንጋይ ከሰል ቊፋሮን አቊሙ የሚለውን ዘመቻቸውን በዘፈን እና ከበሮዎችን በመምታት አሰምተዋል ፡፡ 
እየጨመረ በመጣው የባሕር ወለል ምክንያት በደሴት ላይ ያሉ ሃገራት የመጥፋት አደጋ ተጋርጦባቸዋል ሲሉም በመግለጫቸው ጠቁመዋል ፡፡ 
የአየር ንብረት ለውጥን ለመዋጋት ከባህር የሚገኝ ነዳጅ እና የድንይ ከሰልን በፍጥነት መጠቀም ማስቀረት ይኖርብናል ሲሉ አሳስበዋል ፡፡ 
በተባበሩት መንግስታት ድርጅት አማካኝነት የሚካሄደው ሃገራት የሚሳተፉበት ስብሰባ እና ድርድር ከሰኞ ጥቅምት ጀምሮ ለ ቀናት ይካሄዳል ፡፡ 
በሰልፉ ላይ ኦክስፋም ግሪን ፒስ ዳቦ ለዓለም የቤተክርስትያን ተራድኦ ድርጅት ሚዜሮርም እንዲሁም አረንጓዴ ፓርቲ እና ግራዎቹ ፓርቲ ተካፋይ ሆነዋል ። 
የከባቢ አየር ጉባዔው የፊታችን ሰኞ ተከፍቶ እስከ ኅዳር ድረስ ይዘልቃል ። 
የንዑሷ ደሴት ፊጂ ጠቅላይ ሚንሥትር ፍራንክ ባይኒማራማ በሚመራው ጉባዔ እስከ ታዳሚያን ተብሎ ይጠበቃል ። 
ጠቅላይ ሚንሥትሩን ጨምሮ የከፍተኛ አስፈጻሚ አካላት ደኅንነትን በአስተማማኝ መልኩ ይጠብቃሉ የተባለላቸው ልዩ ኃይላት ወታደራዊ ትርኢት ማሳየታቸው የበርካቶችን ትኩረት ስቧል ። 
በእድሜ የገፉ ሙስሊም አዛውንቶች በወጣቶች ሲደበደቡ የሚታይበት ተንቀሳቃሽ ምስል በተለያዩ የማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ላይ እጅግ አነጋግሯል ። 
ይኽ አጭር ተንቀሳቃሽ ምስል በይነ መረብ አውዶች ላይ በተለቀቀበት ቅጽበት በርካቶች ጋር ለመድረስ አፍታም አልቆየበትም ። 
ዋናው ምክንያት የነበረው በወቅቱ የተወሰኑ የመጅሊስ ተወካይ ነን የሚሉ እና አይ አትወክሉንም የሚሉ ሰዎች ስብሰባ መጥራታቸው መኾኑን አያይዘው ለ ተናግረዋል ። 
አቤል አሥራት በትዊተር ገጹ ፦ ሽማግሌ መደብደብ እንደ ወይን መጥመቅ በጊዜ የሚሻሻል አይደለም እኮ ። 
አይ ከሁለት ወር በፊት ነው ምናምን ይላሉ ሲል ጽፏል ። 
ማዳም ደመቂያ በበኩሏ ፦ ምን ይፈይድልኛል ፀቡ በምን እንደተነሳ ወይም መቼ እንደተከሰተ ማወቅ
አዛውንቶችን ጧሪ ሳይሆን ደብዳቢ ወጣቶችን ኢትዮጵያ ማፍራቷ ነው ልብ የሚሰብረው የሚል መልእክት ትዊተር ገጿ ላይ አስፍራለች ። 
እዮብ ዘውዴ ፦ ድብደባው ዛሬም የዛሬ አመትም የዛሬ ሁለት ወርም ይፈጸም ኢ ሰብአዊ እና አሳፋሪ ነው ። 
ዳናይት በበኩሏ ትዊተር ገጿ ላይ ፦ በጣም የሚገርመው ደግሞ ተመልከቱ ቆይቷል ብሎ ያስተባባዩ ብዛት ስትል ጽፋለች ። 
አባ ቦራ በትዊተር ጽሑፉ ፦ ሽማግሌዎችን የማያከብር ትውልድ ለሀገር እዳ ነው ። 
የሻሸመኔ ጥቃት አድራሾች በሙሉ ዛሬውኑ ተሰብስበው ለፍርድ ሊቀርቡ ይገባል
ይህንን ጥቃት ተገን አድርጎ በጅምላ መፈረጅና ጥላቻን መስበክም ትክክል አይደለም ብሏል ። 
እሙዬ ፎኒክስ በሚል የትዊተር ገጽ የቀረበ ጽሑፍ ደግሞ እንዲህ ይነበባል ። 
ይኽንኑ የሻሸመኔው አጭር ተንቀሳቃሽ ምስል በተመለከተ አሌክስ አብርሃም ፦ ክፉዎች ስለሆንን ከፉ ነገር ቶሎ ይስበናል
ሻሸመኔ ወጣቶች አዛውንቶችን ሲደበደቡና ሲገፈታተሩ የሚያሳይ ቪዲዮ እዚህ ፌስቡክ ላይ ተለቆ ነበር ነገሩ አሳዛኝ ነው
አንድ ሰዓት በማይሞላ ጊዜ ሸር ያደረገው ህዝብ ብዛት ሲል መደነቁን ገልጧል ። 
በዛው መጠን ግን ሰዉ ለበጎ ነገር እምብዛም ቁብ አለመስጠቱትን በመግለጥ አዛውንቶችን ለመርዳት ሜቄዶንያ ከዚህ ቀደም ለቆት የነበረውን ቪዲዮ ያጣቅሳል ። 
ሞት ይሻላል በዘመኔ ይሄን ዝቅጠት ከማይ የኤሊያስ ከበደ ጣፋ የፌስቡክ መልእክት ነው ። 
በ የፌስቡክ ገጽ ላይ ከተሰጡ አስተያየቶች መካከል የሚከተሉት ይገኙበታል ። 
ላቭድ ሙን በሚል የፌስቡክ ስም የቀረበው ጽሑፍ ቀጣዩን መልእክት ይዟል ። 
ደርበው ታደሰ ፦ ድርጊቱ የተፈመበት ጊዜ መርዘም ድርጊቱ እንዳልተፈመ አያስቆጥርም ። 
አይደለም አባትን ያክል ይቅርና ታላቅ ወንድም በሚከበርበት ሀገር ይሄ አስነዋሪ ተግባር ነው ። 
የዛሬ ሁለት ወርም ሆነ የዛሬ ሺ አመት ልዩነት የለውም ነውር ሁሌም ነውር ነው በዳልቄሮ ዳልቄሮ የተሰጠ አስተያየት ። 
ይኽንኑ ጉዳይ በተመለከተ ተስፋይ ኃይለማርያም ፌስቡክ ላይ በሰጠው አስተያየት ፦ የሪፐብሊኩ የጥበቃ ኃይል የሚባል ነገር ተቋቁሟል ። 
ይህ ኃይል ዓላማው የመንግሥት ባለሥልጣናትንና ቤተሰቦቻቸውን ከማንኛውም ጥቃት ለመከላከል የተቋቋመ የደህንነት ኃይል ነው ። 
ነገር ግን እስከዛሬ ይሠራበት የነበረው የልዩ ኃይል ችግር ምን ሆነና ነው ይህ የተቋቋመው ። 
የሪፐብሊኩ ጥበቃ ኃይል ትርኢት ባቀረቡበት ወቅት ጀበናዎችን መሰባበራቸው ለበርካታ ትችት እና ስላቅ ሰበብ ኾኗል ። 
ኤሊያስ ትዊተር ላይ ፦ የአገሬን ቡና ከሽና የምትጠምቅልኝን ጀበናን እንዲህ ማሰቃየት ለእኔ ምቾት አልሰጠኝም ። 
የጀበናዉን ጥንካሬ ያዩ ደንበኞች ከሀገርም ከዉጭም ብዛት ያለቸዉ ትዕዛዞች እየሰጡ ነዉ ። 
ጸጉሯን በጀበና ቅርጽ የተቆነደለች ወጣት ፎቶግራፍን ያያዘው ጆማኔክስ ፦ ይህቺ ወ ሮ ወሪት ጉብል ሴት የሪፐብሊኩ ጋርድ በማይደርስበት ትቀመጥ ሲል ጽፏል ። 
ይሁን እንጅ በጋምቤላ ከተማ የስደተኞቹን ርምጃ በመቃወም ለተቃውሞ አደባባይ የወጡት ከፀጥታ ኃይሎች ጋር መጋጨታቸዉ አለመረጋጋቱን እንዳባባሰ ይሰማል ። 
ዶቼቬለ ስለ ግጭቱ ከአካባቢው ነዋሪዎች መረጃዎችን ለማግኘት ያደረገው ጥረት አልተሳካም ። 
የዚህ ሁሉ መንስኤ ያሁኑ መንግስት ስልጣን ከያዘ አንስቶ ያለዉ የመልካም አስተዳደር ብልሹነት ነዉ ሲሉ አቶ ኝካዉ ኦቻላ ያስረዳሉ ። 
በጋምቤላ ክልል የአኙዋክ የኑዌር እና የሌሎች ብሄረሰቦችን እሮሮዎች መንግስት ማዳመጥ አልቻለምም ይላሉ ። 
የኢትዮጵያ መከለከያ ሰራዊት እነዚህን ታጣቂዎች ለመያዝና እና የታገቱትን ለማስመለስ ርምጃዎችን እየወሰደ መሆኑንም አቶ አበበ አብራርተዋል ። 
ያገኟቸውን መልካም ዕድሎች ያመከኑት የመቐለ እንደርታዎች ገና በቅድመ ማጣሪያ ከውድድር ውጭ ለመሆን ተገድደዋል ። 
ለአፍሪካ ኮንፌዴሬሽን ዋንጫ የመልስ ጨዋታ ወደ ታንዛንያ ያመራው ፋሲል ከነማም ወደ ቀጣይ ዙር ማለፍ አልቻለም ። 
ከአዲሱ አሰልጣኙ ስዩም ከበደ ጋር ወደ ስፍራው ያቀናው ቡድኑ ከትላንት በስቲያ ነሐሴ ከአዛም ስፖርት ጋር ባደረው ግጥሚያ የሶስት ለአንድ ተሸንፏል ። 
አትሌቲክስ ቅዳሜ ምሽት በተካሄደው የፓሪስ የዳይመንድ ሊግ ውድድር ኢትዮጵያውያን አትሌቶች ተሳታፊዎች ነበሩ ። 
በሴቶቹ በ ሜትር ርቀት ጉዳፍ ጸጋይ ሰባተኛ ሆኗ ውድድሯን ብታጠናቅቅም የገባችበት አንድ ደቂቃ ከ ሰከንድ የግሏ ምርጥ ሰዓት ሆኖ ተመዝግቧል ። 
በወንዶቹ የ ሜትር የመሰናክል ውድድርም ኢትዮጵያውያኑ ለሜቻ ግርማ እና ጫላ በዮ ጥሩ ፉክክር በማሳየት ሶስተኛ እና አራተኛ በመሆን ተከታትለው ገብተዋል ። 
በ ሜትር ርቀት ጥሩ ውጤት እንደሚያስመዘገብ ተጠብቆ የነበረው ወጣቱ አትሌት ሳሙኤል ተፈራ ድል ሳይቀናው ቀርቷል ። 
ሳሙኤል ከውድድሩ በኋላ ለዶይቼ ቬለ እንደተናገረው የስልጠና ጫና በውድድሩ ውጤት ላይ ተጽዕኖ አሳድሮበታል ። 
አፍሪቃ ድንገቴ የስደት ሙግት በቻድ በርካታ ቻዳውያን በአንድ ጉዳይ ተገርመዋል ። 
የፈረንሳዩ ፕሬዝዳንት ኤማኑዌል ማክሮ በቻድ የተገን ፈላጊዎች ማዕከል ለማቋቋም ማቀዳቸው ከተሰማ ጀምሮ የስደት ጉዳይ በአገሪቱ ከፍተኛ መነጋገሪያ ሆኗል ። 
ፈረንሳይ በቻድ የስደተኞች መጠለያ መገንባት ትሻለች ማሪ ላርለም በቻድ ዋና ከተማ ንጃሜና ከአሜሪካ ኤምባሲ አጠገብ ከሚገኘው ቢሯዋ ተቀምጣለች ። 
የቻድ የመሰረታዊ መብቶች ማስፋፊ ማኅበር ኃላፊ ስትሆን ከ የሥራ ባልደረቦቿ ጋር ትምህርት እና ድህነት በመሳሰሉ ዘርፈ ብዙ ጉዳዮች ላይ ትሰራለች ። 
ሚሊዮን ዜጎች ያሏት ቻድ በስደት ላይ በሚደረገው ዓለም አቀፍ ዉይይት ዋነኛ መነጋገሪያ የሆነችው ድንገት ነበር ። 
ምክንያቱ ደግሞ የፈረንሳዩ ፕሬዝዳንት ኤማኑዌል ማክሮ የጥገኝነት ማዕከል በአገሪቱ ለማቋቋም ባደረጉት ሙከራ ሳቢያ ነው ። 
ማክሮ የሚመሯት ፈረንሳይ ሰዎች ከሁለቱ አገሮች የመውሰድ ውጥን አላት ። 
በጎርጎሮሳዊው ዓ ም አሜሪካ በተመሳሳይ መንገድ የተመረጡ ሰዎችን ወስዳለች ። 
ፕሬዝዳንት ዶናልድ ትራምፕ ቻድ ላይ የጉዞ ማዕቀብ ከጣሉ በኋላ ግን ከጥር እስከ መስከረም ባለው ጊዜ አሜሪካ የወሰደችው ብቻ ነበር ። 
ይሕ ማለት ስደተኞቹ የተሻለ የደኅንነት ጥበቃ ያገኛሉ ማለት ነው ። 
የፈረንሳይ እቅድ በአገሪቱ የስደተኞች እና አገር አልባ ሰዎች የደኅንነት ጥበቃ ቢሮ ተግባራዊ እየተደረገ ነው ። 
በዚህ ደረጃ የተገን ጠያቂዎች ማዕከሉ ምን ሊመስል እንደሚችል በግልፅ የሚታወቅ ነገር የለም ። 
ባለፈው ጥቅምት ወር የፈረንሳይ ባለስልጣናት ከ በላይ ተገን ጠያቂዎችን አነጋግረዋል ። 
ቁጥሩ ግን በቻድ ከሚኖሩ ስደተኞች አኳያ እዚህ ግባ የሚባል አይደለም ። 
ከ በላይ የሚሆኑት ከቀያቸው ተፈናቅለው በቻድ ለመጠለል የተገደዱት በዳርፉር የርስ በርስ ጦርነት ተገፍተው ነው ። 
በማዕከላዊ አፍሪቃ ሪፐብሊክ ናይጄሪያ እና በቻድ ሐይቅ ቀጣና ያለውን ሁኔታ መመልከት እንችላለን ። 
በቻድ የተቃውሞ ፖለቲከኛው ቤራል ምባይኮቦ ግን ተገን ፈላጊዎችን በአንድ ቦታ የሚያሰባስብ ማዕከል የመገንባቱን ሐሳብ ይቃወማሉ ። 
የተገን ማመልከቻ ማቅረብ የፈለገ ሰው ሁሉ ወደ ቻድ ሊመጣ ይችላል ። 
ባለፈው ዓመት የቻዱ ፕሬዛዳንት ኢድሪስ ዴቤ ጀርመንን ሲጎበኙ ከኒጀር የተሰደዱ በመቶ ሰዎች ሊቢያ የደረሱት አገራቸውን አቋርጠው መሆኑን ተናግረው ነበር ። 
በፍራይቡርግ የአርኖልድ ቤርግሽትራሰር ማዕከል ተመራማሪው ሔልጋ ዲኮው ግን ሌላ ሐሳብ አላቸው ። 
ብዙዎቹ ቻዳውያን እጅግ ደሐ በመሆናቸው ወደ አውሮጳ ለመጓዝ የሚያስፈልገውን ገንዘብ መክፈል አይችሉም ። 
ምባይኮቦ እንደሚሉት ሰዎች የዕለት ተለት የኑሮ ትግል እና ፈታኙ ማኅበራዊ ሕይወት ይበልጥ ያሳስባቸዋል ። 
ይህ ደግሞ የመናገር ነፃነትን በመሳሰሉ መሰረታዊ መብቶች ላይ በየጊዜው እየከፋ የሚሔደውን ገደብ ይጨምራል ። 
የሰብዓዊ መብት ተሟጋቹ አምነስቲ ኢንተርናሽናል በመጥፋት እና በመጭቆና መካከል ይመድበዋል ። 
ማሪ እንደምትለዉ የስደት ጉዳይ በአገሯ መነጋገሪያ ያልሆነበት ሌላ ምክንያት አለ ። 
ይሁንና በንጃሜና ስደት እና ቻድ የድንገቴ ትኩረት ማዕከል የሆኑበት ፖለቲካዊ ስልት አለ የሚል ጉምጉምታ ይደመጣል ። 
በጎርጎሮሳዊው ኅዳር ዓ ም ከተካሔደው የቫሌታ ጉባኤ ጀምሮ ሰዎች ከአገሮቻቸው የሚሰደዱባቸውን ምክንያቶች ለመግታት በሚል ለታቀዱ ፕሮጀክቶች በርካታ ገንዘብ ይሰጣል ። 
ባለፈው መስከረም በፓሪስ ከተካሔደ ስብሰባ በኋላ እስከ ቢሊዮን ዩሮ የሚደርስ ገንዘብ ቃል እንደተገባላቸው ተናግረው ነበር ። 
ለማነፃጸር ያክል ግን የቻድ አጠቃላይ አገራዊ የምርት መጠን በዓመት ከ ቢሊዮን ዩሮ በታች ነው ። 
ውይይት ፦ መልስ የሚሹ የሲዳማ ክልልነት ጥያቄዎች መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በዓለም ላይ በየዓመቱ ሺህ ሴቶች በዚህ ካንሰር ይያዛሉ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የአዉሽቪትስ ታሪክ ከማንኛዉም የአዉሮጳ ሃገሮች በላይ ወደኃላ ሄደዉ የራሳቸዉን ታሪክ የፈተሹ እና በናዚ ዘመነ መንግሥት የተደረገዉን ነገር ያወገዙ ጀርመኖች ናቸዉ ። 
ከማንኛዉም የአዉሮጳ ሃገሮች በላይ ወደኃላ ሄደዉ የራሳቸዉን ታሪክ የፈተሹ እና በናዚ ዘመነ መንግሥት የተደረገዉን ነገር ያወገዙ ጀርመኖች ናቸዉ ። 
ለዚህም ነው የጋራው ጦር ጓድ አመራር ከስድስት ወራት በላይ የሚቀጥልበት አሰራር በጣም በጣም አስፈላጊ የሚሆነው ። 
ከነዚህም አንዱ የናይጀሪያን ጦር እዝ ከመዲናይቱ አቡጃ የቦኮ ሀራም ጠንካራ ሠፈር ወደሚገኝባት ማይዱግሪ ከተማ ማዛወራቸው ይጠቀሳል ። 
ስፖርት ጥቅምት ቀን ዓ ም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ቀጠር የቀረቡላት ጥያቄዎች ሳውዲ አረብያ እና አጋሮቿ በአልጀዚራ ዘገባዎች ላይ የሙስሊም ወንድማማቾች ማህበር ተወካዮች በየጊዜው መቅረረባቸውን አይደግፉም ። 
ስለ አረቡ ዓለም አብዮት የሚቀርቡ ዝግጅቶችም የአብዮቱን ጥሩነት የሚያጎሉ እና በግልጽ ድጋፍ የሚሰጡ ናቸው ሲሉ ይቃወማሉ ። 
ይሁን እና ዩናይትድ ስቴትስ ወደ መፍትሄ የሚያመራ ውይይት ለማካሄድ መሠረት የሆኑ ጉዳዮች መነሳታቸውን በበጎ ተመልክታዋለች ። 
በርግጥ ለቀጠር የቀረበው ዝርዝር ጥያቄ ለመሪዎቿ ራስ ምታት መሆኑ አይቀርም ። 
ትንሽትዋ ቀጠር ከጎረቤቶችዋ ጋር ሰለማዊ ግንኙነት እንዲኖራት የቀረቡላትን ባለ ነጥብ ጥያቄዎች ማሟላት ይኖርባታል ። 
ከዚህ ሌላ ዶሀ ለብዙዎቹ የዓረብ ሀገራት የዓይን እሾህ የሆነባቸውን ዓለም አቀፉን የቴሌቪዥን ጣቢያ አልጀዚራን እንድትዘጋም ጥያቄ ቀርቦላታል ። 
ሳውዲ አረብያ እና አጋሮቿ በአልጀዚራ ዘገባዎች ላይ የሙስሊም ወንድማማቾች ማህበር ተወካዮች በየጊዜው መቅረረባቸውን አይደግፉም ። 
በስም የተዘረዘሩ አሸባሪ የተባሉ ሰዎችን አሳልፋ እንድትሰጥ እና ከአራቱ አረብ ሀገራት ተቃዋሚ ፓርቲዎች ጋር ያላትን ግንኑነቶች እንድታቋርጥም ተጠይቃለች ። 
በጀርመን የውጭ ጉዳዮች ማህበር የመካከለኛው ምሥራቅ የፖለቲካ ጉዳዮች አጭኚ ሴባሳትያን ዞንስ እንደሚሉት የቀጠር የፖለቲካ አካሄድ ከሳውዲ አረብያ የተለየ ነው ። 
ቀጠር በአካባቢው ከሚገኙ የአረብ ሀገራት በተለየ ራስዋን ከሁሉም ጋር መነጋገር የምትችል ተዋናይ አድርጋ ነው ለማቅረብ የምትሞክረው ። 
ከሳውዲ አረብያ በተለየ ለምሳሌ በጣም ግልጽ ናት ሰላም ማምጣት ውይይት ማካሄድ ትፈልጋለች ። 
ኢራን ለሳውዲ አረብያ በአካባቢው ዋነኛ የፖለቲካ እና የሃይማኖት ተጻጻሪ ናት ። 
ከምንም በላይ ሳውዲ አረብያ እና አጋሮቿ ዶሀ ከኢራን ጋር ያላት የቅርብ ግንኙነት ያበሳጫቸዋል ። 
በኤኮኖሚው ረገድ በፋርስ ባህረ ሰላጤ በጋራ የሚያካሂዷቸው የነዳጅ ዘይት ሥራዎች እና ዲፕሎማሲያዊ ግንኙነታቸውን አይወዱትም ። 
ቀጠር ከሙስሊም ወንድማማቾች ማህበር ጋር ረዥም ጊዜ የዘለቀ ቅርብ ግንኙነት አላት ። 
ቡድኑ በጎርጎሮሳዊው ቱ የግብጽ ምርጫ ብዙ ድምጽ ሲያገኝ ቀጠር ከካይሮ ጋር ፖለቲካዊ ግንኙነትዋን ለማጠናከር ሞክራ ነበር ። 
የሳውዲ መንግሥት የሙስሊም ወንድማማቾች ማህበር ለአረብ ባህረ ሰላጤ ማህበራዊ እና ፖለቲካዊ ስርዓት አደጋ አድርጎ ነው የሚያየው ። 
በዚህ የተነሳም ቀጠር አሁን የተጠየቀችውን ሁሉ ማሟላት አስቸጋሪ ነው የሚሆንባት ይላሉ ዞንስ ። 
ወይም ደግሞ ከአረብ ወንድሞቿ ጋር ጋር እንደ እስካሁኑ ጥሩውን ግንኙነት አጠናክራ ልትቀጥልም ትፈልግ ይሆናል ። 
ከጥቂት ቀናት በፊት የቀጠር አምባሳደር በርሊን ውስጥ ቀጠሮች እና ሳውዲዎች በመሠረቱ አንድ ቤተሰብ ናቸው ብለው ነበር ። 
በዚህ ውዝግብ ውስጥ የሚካፈሉት ወገኖች ገጽታቸውን ሳያበላሹ ከዚህ ውዝግብ የሚላቀቁበትን መንገድ ነው የሚፈልጉት ። 
በዛም ሆነ በዚህ ግን ቀጠር የተጠየቀችውን ታሟላላቸው ብዮ አላስብም ። 
ውይይቱ ወደ ሚካሄድበት ስፍራ ሄደው ለመግባት የጠየቁ ወጣቶችም እርሱ እንደሚለ በልዩ ፖሊስ ተደብድበው ጉዳት ደርሶባቸዋል የታሰሩም አሉ ። 
በውይይቱ ላይ ከህብረተሰቡ ለተነሱ ልዩ ልዩ ጥያቄዎች ጠቅላይ ሚኒስትሩ መልስ ሰጥተዋል ። 
የትኛውንም ወረዳ እንደማይወክሉ የተናገሩት እኚሁ ነዋሪ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ለህብረተሰቡ ጥያቄዎች የሰጡት መልስ ከሞላ ጎደል ጥሩ ነው ብለዋል ። 
ሆኖም ጥያቄ የማቅረብ እድል አለማግኘታቸውን ተናግረው በአንዳንድ ጉዳዮች ላይ አጥጋቢ መልሶች እንዳላገኙ መነሳት ነበረባቸው ያሏቸው ጥያቄዎችም እንዳልተነሱ ተናግረዋል ። 
ወደ ውይይቱ አዳራሽ መግባት ተከለከልኩ የሚል ሌላው ወጣት ደግሞ የአፋር ወጣቶች ጠቅላይ ሚኒስትሩ በተገኙበት ውይይት ላይ ለመካፈል ቢፈልጉም አለመጋበዛቸውን ይገልጻል ። 
ውይይቱ ወደ ሚካሄድበት ስፍራ ሄደው ለመግባት የጠየቁ ወጣቶችም እርሱ እንደሚለው በልዩ ፖሊስ ተደብድበው ጉዳት ደርሶባቸዋል የታሰሩም አሉ ። 
ከተጎዱት መካከል ሴቶች እና በእድሜ የገፉም እንደሚገኙበት ወጣቱ ተናግሯል ። 
በርሱ አባባል ወጣቶቹ ስብሰባው እንዳይገቡ የተከለከሉት በክልሉ ያለውን ችግር ያጋልጣሉ በሚል ስጋት ሳይሆን አይቀርም ። 
ዶቼቬለ ጉዳዩ የሚመለከታቸውን የክልሉን ባለሥልጣናት ለማነጋገር ያደረገው ሙከራ አልተሳካም ። 
አቶ ብሩክ መኮንን በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የኢትዮጵያ ልዑክ ቃል አቀባይ ናቸው ። 
ባለፉት ሁለት አመታት በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በኩል የተጠኑ ጥናቶች አሉ ። 
የእነዚህ ጥናቶች አፈጻጸምን በሚመለከት ነው የዚህ ስብሰባ ዋና ትኩረት ። 
በአፈጻጸም ሒደቱስ መታየት ያለባቸው ጉዳዮች ምንድናቸው የሚለው ላይ ነው ይኸ ስብሰባ በዋናነት የሚያጠነጥነው ። 
ከትልልቆቹ ጥቆማዎች አንዱ ትኩረቱ ከሰላም ማስከበር ወደ ሰላም የማስፈን ተልዕኮ መሻገር አለበት የሚለው ነው ። 
የሰላም ማስፈን ተልዕኮ ስራ ግጭት የመከላከል እንቅስቃሴዎች የሰላም ግንባታ የድኅረ ግጭት መልሶ ማቋቋም እና የልማት ሥራን ያካትታል ። 
አንዱ ፈታኝ ነገር ሰላሙን ዘላቂ ለማድረግ ምንም ሥራ ሳይሰራ ወታደሮቹ እንዲወጡ መደረጉ ነው ። 
በቀውስ በተመቱ አገሮች በመንግሥታዊ አስተዳደር ውስጥ የሕግ የበላይነትን እና ሌሎች አገልግሎቶችን መልሶ ማስፈን ሌላው ችላ የተባለ ነገር ነው ። 
ግጭት የነበረባቸውን አካባቢዎች ስንመለከት መላ የጸጥታ ጥበቃ እና የፍትኅ ሥርዓቶቹ ፈርሰዋል ። 
ሪያና ፓኔራስ የሰላም ማስከበር ተልዕኮ ግጭት ባቀወሳቸው አካባቢዎች በወታደራዊ ጣልቃ ገብነት ብቻ ተወስኖ ቆይቷል ሲሉ ይተቻሉ ። 
በ ገፆች የተቀነበበው ግምገማ የሰላም ማስከበር ተልዕኮ የፖለቲካ ሒደትን የመደገፍ ሰፊ ሚና አንድ አካል ሊሆን ይገባል የሚል ጥቆማ ሰጥቷል ። 
የተባበሩት መንግሥታት በሰላም ማስከበር ተልዕኮዎቹ መስክ ተኮር እና ሰዎችን ማዕከል ሊያደርግ ይገባል ሲልም አትቷል ። 
አቶ ብሩክ መኮንን የተሰሩት ጥናቶች የተባበሩት መንግሥታት ተልዕኮዎች ከሰላም ማስከበር የዘለለ ሚና እንዲኖራቸው የታቀዱ ናቸው ሲሉ ይናገራሉ ። 
ሽብር እና ድንበር ተሻጋሪ የተደራጀ ወንጀል በሰላም ማስፈን ተልዕኮ ላይ መሰረታዊ ለውጥ አምጥተዋል ። 
የባለሙያዎቹ ጥቆማ እነዚህን ለመቀልበስ ሰላም ማስከበር በቀጥታ ጥቅም ላይ ሊውል አይገባም የሚል ኃሳብ አቅርቧል ። 
ነገር ግን ተፅዕኖ እስካለው ድረስ አንድ ተልዕኮ ቸል ሊለው ይገባል ብዬ አላምንም ። 
በዚያ የአፍሪቃ ኅብረት እና የተባበሩት መንግሥታት ሰላም አስከባሪ አለ ። 
የተደራጀ ወንጀል ተቃዋሚዎችን እና አል ሸባብን ወደ ወደ ፊት እየገፋቸው ነው ። 
መንግሥት ይኸን ለመፍታት ደካማ በመሆኑ የሰላም ማስከበር ተልዕኮ መፍትሔ ካልፈለገለት ማን ሊፈታው ነው
ከዚህ በተጨማሪ ግጭት ከተከሰተ በኋላ ከመታገል ይልቅ ከመከሰቱ በፊት እንዴት መከላከል ይቻላል የሚለው ኹነኛ መፍትሔ ይሻል ። 
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የሰላም ማስከበር ተልዕኮን ለማሻሻል ጠንካራ ፖለቲካዊ ቁርጠኝነት እንደሚያስፈልግ ሪያና ፓኔራስ ተናግረዋል ። 
አምባሳደሯ የወጪ ቅነሳውን እንደ ታላቅ ስኬት ቢቆጥሩትም ተንታኞች ግን የሰላም ማስከበር ተልዕኮ መፃኢ ፈተና ጠቋሚ ምልክት አድርገውታል ። 
ይሁንና ሐላፊዋ አክለዉ እንዳሉት ወባ አሁንም ከዓለም በርካታ ሕዝብ ከሚገድሉ አምስት በሽታዎች አንዱ ነዉ ። 
በዚሕም ሰበብ የዘንድሮዉ የፀረ ወባ ቀን አብይ መርሕ በጣሙን የአፍሪቃ ሕፃናትን የሚፈጀዉን በሽታ ለመከላከል የሚደረገዉ ጥረት እንዲጠናከር የሚጠይቅ ነዉ ። 
በኢትዮጵያ ጤና ጥበቃ ሚንስቴር የወባ መከላከያ ዘርፍ አስተባባሪ ወይዘሪት ሕይወት ሰለሞን እንዳስታወቁት የፀረ ወባ ዕለት ኢትዮጵያ ዉስጥም ተከብሮ ነዉ የዋለዉ ። 
ከከሟቾቹ ከአምስት መቶ ሥልሳ ሺሕ የሚበልጡት ጨቅላ ሕፃናት ነበሩ ። 
የኢትዮጵያ ሳተላይት ቴሌቬዥንና የኦሮሞ ሚድያ ኔትዎርክ ለነዚህ ተከሳሾች እንደ ልሳን አገልግለዋል ሲል የክስ ዝርዝሩ ይጠቅሳል ። 
ዶክተር መረራ ከኅዳር ቀን ዓ ም ጀምሮ እስር ላይ ይገኛሉ ። 
ሦስቱም ተጠርጣሪዎች ሕገ መንግሥቱንና ሕገ መንግሥታዊ ስረዓቱን በኃይል እንናስወግዳለን በማለት እንደተንቀሳቀሱ የወንጀል ዝርዝሩ ያመለክታል ። 
ዶክተር መረራ በማዕከላዊ እስር ላይ እንደሚገኙ የሚናገሩት ጠበቃቸዉ አቶ ወንድሙ ኢብሳ ደንበኛቸዉ በወንጀል መቅጫ መከሰሳቸዉ ይናገራሉ ። 
እሳቸዉ በሚመሩት ድርጅት ላይ የቀረበዉን ዉንጀላም መሰረተ ቢስ ክስ መሆኑን ይናገራሉ ። 
ስርዓቱ የኔን ስም ተጠቅሞ ዶክተር መረራን ለመጉዳት ያሰበበት ክስ ነዉ የሚሉት ደግሞ ሦስተኛ ተከሳሽ አቶ ጀዋር መሃመድ ናቸዉ ። 
አቶ ጀዋር በአምስተኛ ደረጃ ላይ ክስ የተመሰረተበት የኦሮሞ ሚድያ ኔትዎርክ ሥራ አስኪያጅም ናቸዉ ። 
የኢትዮጵያ መንግሥት በተለያዩ ግዜያት ሲወነጅለን ነበር የሚሉት አቶ ጃዋር የሚመሩትን ተቋም ከክሱ ነፃ መሆኑን ይናገራሉ ። 
ዶክተር መረራ እስከ ትላንትና ድረስ ክስ ሳይመሰረትባቸዉ ለ ቀናት በእስር እንደቆዩ ጠበቃቸዉ አቶ ወንድሙ ኢብሳ ገልጸዋል ። 
ትላንትና የዋስትና መብት እንዲጠበቅላቸዉ ስምንት ሰዓት ላይ ቀጠሮ ነበራቸዉ ። 
የኢትዮጵያ የግድግዳ ጡፍ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ የቤተሰብ የበዓል አከባበር ሦስት ኢድ አልፈጥሮችን በሦስት የተለያዩ እስር ቤቶች አሳልፏል ። 
ዘጋቢያችን ዮሐንስ ገብረ እግዚአብሔር ጋዜጠኛ ኻሊድ ቤት ጎራ ብሎ የበዓል አከባበሩን ተመልክቷል ። 
የዜናነህ መኮንን የጤና መቃወስ ዜናነህ መኮንን ከ ዓ ም ጀምሮ ከጋዜጠኝነት በተለይም የኤሌክትሮኒክስ መገናኛ ዘዴዎችን ተለይቶ አያውቅም ። 
መጀመሪያ በኢትዮጵያ ራዲዮ ቀጥሎ በኢትዮጵያ ቴሌቪዥን እና በራዲዮ በዝግጅቶች እና በዜና አቅራቢነት ለረጅም ጊዜ ያገለገለ አንጋፋ ጋዜጠኛ ነው ። 
ወደ እስራኤል ከተሰደደ በኋላም በተለያዩ የራዲዮ የቴሌቪዥን ጣቢያዎች እና በኢንተርኔት የተለያዩ ዝግጅቶችን በማቅረብ ይታወቃል ። 
በኢየሩሳሌም የዶይቸ ቬለ ተባባሪ ዘጋቢ ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ የመካከለኛው ምሥራቅን የፖለቲካ ዲፕሎማሲን ውጥንቅጥን በመዘገብ እና በመተንተን ከፍተኛ አስተዋፅኦ አድርጓል ። 
ዜናነህ ከጋዜጠኝነቱ በተጨማሪ የሁለት መጽሐፍት እና የግጥሞች ደራሲ ነዉ ። 
ነጻነት የተሰኘው የበኩር ስራው በጣሊያን የአምስት ዓመት የወረራ ወቅት የነበረውን ጦርነት የሚያሳይ ታሪካዊ ልቦለድ ነው ። 
በሁለተኛ መጽሐፉ ከጣራው ስር ደግሞ የአዲስ አበባን ድብቅ የማህበራዊ ህይወት በልቦለድ ከሽኖ አቅርቧል ። 
ጋዜጠኛው ከጎርጎሮሳዊው ጀምሮ የዶይቸ ቬለ የአማርኛው ክፍል የጣቢያ መክፈቻ እና በዝግጅቶች መግቢያነት የሚጠቀምባቸው ማስተዋወቂያዎች አንባቢም ነዉ ። 
እውቁ ጋዜጠኛ ከጥቂት ወራት በፊት የገጠመው የኩላሊት ሕመም ከጊዜ ወደ ጊዜ እየተባባሰ መጥቷል ። 
ዜናነህ ሁለቱም ኩላሊቶቹ አገልግሎት መስጠት ማቆማቸውን ሐኪሞቹ የነገሩት ከጥቂት ወራት በፊት ነበር ። 
ከኩላሊቶቹ ቢያንስ አንዱ በንቅለ ተከላ ካልተቀየረ የጤንነት ሁኔታው አሁን ካለበትም ሊከፋ እንደሚችልም አስጠንቅቀውታል ። 
ስለ ጋዜጠኝነት ህይወቱ ስለ መጽሐፍቶቹ የህዝቡን እርዳታ ስለጠየቀበት የኩላሊት ህመሙ አውግቶናል ። 
የኢትዮጵያውያን ውይይት በፓሪሱ የኢትዮጵያ ኤምባሲ በፈረንሳይ ከሚኖሩ ኢትዮጵያውያን ጋር በተካሄደ ውይይት ጥሪውን ያስተላለፈው ኤምባሲው ዜጎችን ለማገልገል ዝግጁ መሆኑንን አስታውቋል ። 
ፈረንሳይ የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን በተለያዩ ዘርፎች ሀገራቸውን ሊያግዙ እንደሚገባ ተጠየቀ ። 
ቡድኑ ወደኢትዮጵያ የገባው በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ጋባዥነት ሲሆን በዚህ አጋጣሚም ህክምና አከናውኗል ። 
ቡና ፈላጊዉ ዓለም በተለይ በተፈጥሮ መንገድ ለሚያድገዉ የጫካ ቡና የሰጠዉ ትኩረት የኢትዮጵያን ደን ከዉድመት ይታደገዉ ይሆን
በዓለማችን የጫካ ወይም ወፍ ዘራሽ ቡናን የሚያመርቱ ሃገራት ሶስት ብቻ ናቸዉ ። 
ከእነዚህ ሃገራት አንዷ ደግሞ በሀገር በቀል የተፈጥሮ ደን ዉስጥ ይህን ቡናዋን በማብቀል ትታወቃለች ። 
ይህችዉም ቡናን በዉድ ዋጋ ለጠጪዎች ማቅረቡን የሚያዉቅበት ዓለም በኩራት ጠቀም ባለ ገንዘብ የሚቸበችበዉ አረቢካ የተሰኘዉ ቡና መገኛ ምድር ኢትዮጵያ ናት ። 
በመቶ የሚሆነዉ የተፈጥሮ ደን በእርሻ ሥራ ማስፋፊያ በሰዎች መኖሪያና በሰፈራ እንቅስቃሴዎች እንዳልነበር ሆኗል ። 
በአሁኑ ወቅት ካለዉ የደን ሀብት በመቶዉ የሚገኘዉ በኦሮሚያ መስተዳድና አካባቢዉ ነዉ ። 
ጄፍሪ ያነጋገራቸዉ የጃፓን ዓለም አቀፍ ትብብር ተቋም አማካሪ እንደሚሉት አማራጭ አጥቶ እንጂ ሕብረተሰቡ የደን ሀብቱን በመንከባከብ ሊያገኝ የሚችለዉን ጥቅም አልዘነጋዉም ። 
ቡናዉ በዓለም ገበያ እዉቅና አግኝቶለት ኑሮዉን የሚያሻሽልበት አማራጭ ሲቀርብለት መተባበሩም ይህንኑ አመላካች ነዉ ። 
ይህም ገበሬዎቹ ለዓለም ገበያ ለሚያቀርቡት ቡና ጥራት ትልቅ ዋስትና ነዉ ። 
እንደዘገባዉ ጃፓኖች በፈጣን ባቡሮቻቸዉ ለሚጓዙ መንገደኞች ይህንን ከጅማ ዞን የተፈጥሮ ደን ዉስጥ የበቀለ ቡና ማቅረብ ከጀመሩ አራት ወራት ተቆጥረዋል ። 
በዓለም ገበያ እጅግ ተፈላጊ የሆነዉ ወፍ ዘራሹ የጫካ ቡና ህልዉና እንዲቀጥልም የተፈጥሮ ደኑን መጠበቁ አማራጭ እንደሌለዉ ነዉ ግልፅ የሆነዉ ። 
ሆኖም ከሽያጩ ያገኙት ከበፊቱ የተሻለ ገቢ ትርጉም ሳይኖረዉ የቀረ አይመስም ። 
ምንም እንኳን አንዳንዶቹ አሁንም ያገኙት ገቢ የእነሱን ወገብ በጣሽ ልፋትና የፈሰሰ ላብ እንደማያካክስ በግልፅ ቢናገሩም ። 
በዚህ መልኩ እንቅስቃሴዉ ተጠናክሮ የኢትዮጵያ የጫካ ቡና ልዩ ሆኖ በዓለም ገበያ ሲቀርብም ደንን ከመራቆት መታደግ መቻሉም ትልቅ ግምት ይሰጠዋል ። 
ማብራሪያ በመስጠት የተባበሩንን የኦሮሚያ ደንና ዱር እንስሳት ድርጅት ምክትል ዋና ዳይሬክተር አቶ አራርሳ ረጋሳን ከልብ እናመሰግናለን ። 
የደመራ በዓል አከባበር በጀርመን እንደ ብዙዎች ግምት በዚህ ክብረ በዓል ከ በላይ ሰዉ ነበር የተገኘዉ ። 
በዚህ ዝግጅታችን በፍራንክፈርት እጅግ በርካታ ኢትዮጵያዉያን የተገኙበትን የደመራ በዓል ቃኝተን በአሁኑ ወቅት በአዉሮጳ ብሎም በጀርመን ስላለዉ የስደተኝነት ቀዉስ እናያለን ። 
በየዓመቱም የከተማዉ ከንቲባ አልያም ሌሎች ከፍተኛ የጀርመን ባለስልጣናት በክብር እንግድነት ይጋበዙበታል ። 
ዘንድሮ የፍራንክፈርቱ ደመራ በዓል ላይ በክብር እንግድነት የተጋበዙት አዲስ ተሾመዉ የኢትዮጵያ ቆንስላ ጀነራል ምህረትዓብ ሙሉጌታም ነበሩ ። 
ከቀኑ አስር ተኩል ሲሆን ምዕመናኑ ትልቁን ደመራ ከበዉ ዘማሪዎች ልብሳቸዉን ለብሰዉ ደመራዉ በተደመረበት ሰፊ ሜዳ ላይ ተሰበሰቡ ። 
ክብረ በዓሉም በፍራንክፈርት ደብረ ፀሐይ ቅድስት ማርያም ቤተ ክርስትያን አስተዳዳሪ በአባ ኃይለመለኮት ተስፋ ማርያም በይፋ ተጀመረ ። 
በፍራንክፈርት ደግሞ በየዓመቱ እንደዚሁ ከ ዓመት ጀምሮ በታላቅ ነዉ የሚከበረዉ ። 
በመጀመርያዎቹ ዓመታት የጀርመን ከፍተኛ ባለስልጣናት የፍራንክፈርት ከተማ ምክት ከንቲባ እየመጣ አብሮን አክብሮአል ። 
የደመራዉም አከባበር ልክ እንደ ሀገራችን ነዉ ደስ ይላል ሕዝቡም ደስተኛ ነዉ ። 
በአባ ኃይለ መለኮት በጀርመን ብሎም በአዉሮጳ የወቅቱ ያለዉን የስደት ቀዉስ በተመለከተ ቤተ ክርስትያኒቱ ምዕመኑ ሁሉ ስለ ችግሩ እንደሚያስብ እንደሚፀልይ ተናግረዋል ። 
ሁላችንም አይተናል ሰምተናል በተለይ በመካከለኛዉ ምሥራቅ ያለዉ ችግር በሶርያ በአፍጋኒስታን በኤርትራ እንደዚሁ ከባድ የስደት መከራ ነዉ ያለዉ ። 
ጀርመኖችም ሁኔታዉ የሁለተኛዉን ዓለም ጦርነት ያስታዉሳል ነዉ የሚሉት በቤተ ክርስትያናችን እንፀልያለን ። 
በአሁኑ ጊዜም ከአዉሮጳ ሀገራት በበለጠ ስደተኞችን የምትቀበለዉ ጀርመን ናት ። 
ይሄ እንግዲህ በሀገራችን በመላዉ ኢትዮጵያ በድምቀት የሚከበር አንዱ በዓል ነዉ ። 
ይሄ የሁሉም የክርስትና ኃይማኖት ተከታዮች በዓል ስለሆነ በጣም ደስ የሚል ነዉ ። 
በዚህ በተለይ በዉጭ በጀርመን ሃገር ሁሉ ተሰብስቦ እንዲህ ሲያከብር ሳይ በጣም ነዉ ደስታ የተሰማኝ ። 
ለኔ ደግሞ በተለይ በጀርመን ሳከብር የመጀመርያዬም ስለሆነ በጣም ተደስቻለሁ ። 
በዓለም ላይ ሀገራት የሚሰደዱ ሰዎችን ተቀብሎ ማስተናገድ ዓለማቀፍ ሕግ ነዉ ። 
ደብረ ፀሐይ ቅድስት ማርያም ቤተ ክርስትያን ዘማሪ አስካለ ማርያም ደመራን በፍራንክፈርት ስታከንር ይህ ለሦስተኛ ጊዜ ነዉ ። 
በድምቀት አክብረናል የተለያዩ ኃይማኖታዊ ክንዉኖችን በማድረግ አሳለፍን የከርሞ ሰዉ ይበለን ። 
በስደት ሀገር ላይ ሆነን እንደዚህ በዝማሪ በተለያዩ ባህላዊ ክንዉኖች ታጅበዉ ህዝቡም የሀገር ባህል ልብሱን ለብሶ ተዉቦ ነዉ የተገኘዉ ። 
እዚህ የተወለዱትንም ልጆቻችንን ባህላቸዉንና ወጋቸዉን እንዲያዉቁ የባህል ልብስን አድርገዉ ነዉ የመጡት በጣም ደስ ይል ነበር ። 
ባቡር ዉስጥ ሆነዉ ፎቶ ሲያነሱም አይቻለሁ ጀርመናዊዉ ዮሴፍ ዩስት መስቀል በዓልን በፍራንክፈርት ሲያከብሩ ይህ ለሁለተኛ ጊዜ ነዉ ። 
በዚህ በባዕድ ሀገር ይህን ያህል ሰዉ ይገኛል ብዬ አልገምትም ። 
ምዕመናኑ ስላሉ ነዉ አባቶች ወደዚህ የመጡት ምዕመናኑ ስላሉ ነዉ ቤተ ክርስትያንዋ ወደዚህ የመጣችዉ ። 
ይህ በዓል ብዙ እሴት ያለዉ ነዉ ለዚህ ሀገርም ቢሆን ጀርመን የክርስትያኖች ሀገር ነች እና ነዋሪዉ ይህን ሲያይ ይደሰታል ። 
መላከ ስብሃት ተክሌ ሲራክ ጀርመን በርካታ የዉጭ ዜጋ መኖሩን ሀገሪትዋ ለስደተኞች በርዋን መክፈትዋ በተመለከተ የጀርመን ታላቅነት ያሳያል ሲሉ ነዉ የገለፁት ። 
ይህ ጉዳይ የነሱ ጉዳይ ሆኖ የሚያስፈልገዉን ነገር አሟልተዉ ተቀብለዉ አስተናግደዉ ማስቀመጣቸዉ በጣም የሚደነቁ ህዝቦች ናቸዉ ። 
ወ ሮ መብራት በፍራንክፈርት ደብረ ፀሐይ ቅድስት ማርያም ቤተ ክርስትያን ስትመሰረት ጀምሮ ወደዚች ቤተ ክርስትያን እንደሚሄዱ ነዉ የነገሩን ። 
ይህች ቤተ ክርስትያን ስትመሰረት ጀምሮ ወደዚህ ቤተ ክርስትያን እመጣለሁ ። 
የብሪታንያ መንግሥት በበኩሉ የየመን መንግሥት አቶ አዳርጋቸዉን ለኢትዮጵያ አሳልፎ መስጠቱን የጄኔቫ ሥምምነትን የጣሰ ብሎታል ። 
በአቶ አንዳርጋቸዉ ላይ ግርፋት ወይም ሌላ በደል እንዳይፈፀምባቸዉ ከኤምባሲና ከሕግ ባለሙያዎች ጋር የመነጋገር መብታቸዉ እንዲጠበቅ ጠይቋል ። 
አዉሮጳ እና ሰሜን አሜሪካ የሚኖረዉ ኢትዮጵያዊ በየከተማዉ ባደረገዉ የተቃዉሞ ሠልፍ የአቶ አንዳርጋቸዉን መያዝና መጋዝ አዉግዟል ። 
የኢትዮጵያ መንግሥትን ባለሥልጣናትን ሥለ ጉዳዩ ለማነጋገር ቢቻል በዚሕ ዉይይት እንዲሳተፉ ለመጋበዝ ለተከታታይ ቀናት ሞክረን ነበር ያገኘናቸዉ እስተያየት ለመስጠት ፈቃደኛ አይደሉም ። 
የእርምጃዉ ሕጋዊ ሠብኣዊና ፖለቲካዊ እድምታ የዛሬ ዉይይታችን ትኩረት ነዉ ። 
ከ ዓመት ገደማ በፊት ሚሊዮን ሰዎች ናቸው በልብ ድካም ወይም በስኳር በሻታ ሳቢያ ሕይወታቸውን ያጡት ። 
ከእነዚህም መካከል ከሞላ ጎደል ገሚሱ ለምሳሌ ያህል ሚሊዮን ገደማ የሚሆኑት ዓመት ሳይደፍኑ ነው ለሕልፈተ ሕይወት የተዳረጉት ። 
የሞቱትም በካንሠር በልብ ድካም በሰውነት ውስጥ የደም የዝውውር ሳንክ እና በስኳር በሽታ ነው ። 
ድርጅቱ እንደሚያስገነዝበው ከሆነ ከመደበኛ በሽታዎች ይልቅ ቀደም ሲል እንደተጠቀሰው በቀላሉ ሊገቱ የሚችሉት ናቸው የጤና ጠንቆች የሆኑት ። 
ትምባሆ የአልኮል መጠጥና አለመንቀሳቀስ ለተጠቀሰው የሥልጣኔ በሽታ ሰፊ ድርሻ አላቸው ። 
በምግብ ላይ ጨው ማብዛትና የደም ጋፊት ማየልም ዕድሜን እንደሚያሳጥሩ የሚያጠራጥር አልሆነም ። 
እ ጎ አ እስከ በዚሁ የሥልጣኔ በሽታና ፍጻሜው ሳቢያ በሚያድጉ አገሮች የ ቢሊዮን ዶላር ያህል ኪሣራ ማስከተሉ የማይቀር ነው ። 
ታዲያ ተደጋጋሞ የሚሰጠው ምክርም ሆነ ማስጠንቀቂያ ችላ ስለሚባል ሊሆን ይችላል የሥነ ቴክኒኩ ዓለም ተጨባጭ ያለውን ማስገንዘቢያ ይዞ ለመቅረብ የተገደደው ። 
በዚያ የኤሌክትሮኒክስ ዐውደ ርእይ ላይ ከ ያላነሱ በዋናነት የሚጠቀሱ የረቂቅ ኤልክትሮኒክስ ውጤቶች መቅረባቸውም ነው የተገለጠው ። 
በግዙፉ ማለትም ካሬሜትር ስፋት ባለው የዐውደ ርእይ ቦታ እጅግ ዘመናዊ የተሰኙ አውቶሞቢሎችም ቀርበዋል ። 
የጀርመኑ ሜርሰደስ ቤንዝ በላስ ቬጋስ ጎዳና ያለ ዘዋሪ የሚሽከረከር አውቶሞቢል አቅርቦ ነበር ። 
ሙሉ አውቶማቲክ ተሽከርካሪ ያለአሽከርካሪ ተንቀሳቅሶ በአውቶሞቢሎች ማቆሚያ ሥፍራ ቦታ ፈልጎ ያላንዳች ሳንክ መቆም እንደሚችል አሳይቷል ። 
በተመሳሳይ ሁኔታ አውዲ አውቶሞቢልም ይህን ማድረግ እንደሚችል በዐውደ ርእዩ ላይ ለመታዘብ ተችሏል ። 
እንዲሁም የደቡብ ኮሪያው ሂዩንዴይ የተለያዩ የአውቶሞቢል ክፍሎች በልዩ የእጅ ሰዓት ትእዛዝ የሚንቀሳቀሱበትን ሁኔታ አሳይቷል ። 
ከብስክሌተኞች ቆብ ብርሃን ይንጸባረቅና ፊት ለፊት የሚመጣ ቮልቮ ተሽከርካሪ ካለ ስልኩ የመንቀጥቀጥም ሆነ የንዝረት ምልክት ይሰጣል ። 
ሆኖም ገበያ ላይ ከመዋሉ በፊት ቆቡ አሁንም ተጨማሪ ፍተሻ እንደሚያሻው ቮልቮ አስታውቋል ። 
በዚያው የተጠቃሚዎች የኤልክትሮኒክስ ዐውደ ርእይ የስፌት መኪናም በካሜራ ርዳታ ቅድን ጥለትን እንደ መራጩ ፍላጎት አሳምሮ ራሱ መስፋትም መጥለፍም እንደሚችል ታይቷል ። 
የዓይን መንጽር ተንቀሳቃሽ ምስልና የመሳሰለው የሚታይበት ኢምንት የቴሌቭዥን ሣጥን ሆኖም ያገለግላል ። 
በባርሴሎና እስፓኝ ከዚያም በሃኖፈር ጀርመን ዘንድሮ ምን ተጨማሪ አዳዲስ የኤልክትሮኒክስ ውጤቶች ይቀርቡ ይሆን ጊዜው ሲደርስ የምንመለከተው ይሆናል ። 
የስፖርት ዘገባ መጋቢት ቀን ዓ ም በስፔን ላሊጋ ክሪያስቲያኖ ሮናልዶ በ ደቂቃ ሐትሪክ በመሥራት ለቡድኑ ግቦችን አስቆጥሯል ። 
የውጭ ጉዳይ ሚንሥትር መግለጫ የኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚንሥትር ዛሬ በወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰጥቷል ። 
የኢትዮጵያ ውጭ ጉዳይ ሚንሥትር ዛሬ በወቅታዊ ጉዳዮች ላይ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰጥቷል ። 
ከድምፅ ሰጭዎቹ አብዛኛዎቹ እቅዱን ቢቃወሙም ድምጹን ለመስጠት የወጣው ህዝብ ቁጥር ከ በመቶ በማነሱ ህዝበ ውሳኔው ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷል ። 
በስተሰሜን ስሎቫክያ በስተሰሜን ምዕራብ ኦስትሪያ በስተምዕራብ ስሎቬንያ በስተደቡብ ምዕራብ ክሮኤሽያ እና በስተደቡብ ሰርቢያ በስተምሥራቅ ሩሜንያ በስተሰሜን ምሥራቅ ደግሞ ዩክሬን ። 
ሀንጋሪ የአሁኑን ድንበርዋን የያዘችው ከግዛትዋ በመቶውን ከህዝብዋ ደግሞ በመቶውን ካሳጣት ከአንደኛው የዓለም ጦርነት በኋላ ነው ። 
ከጦርነቱ በኋላ በኮሚንስቶች ጎራ ስር የወደቀችው ሀንጋሪ የምሥራቁ ጎራ ሲፈረካከስ በጥቅምት ዴሞክራሲያዊ ምክርቤታዊ ሪፐብሊክ ሆነች ። 
በጎርጎሮሳዊው ዓ ም የአዉሮጳ ኅብረት የሆነችው ሀንጋሪ ወደ ሚሊዮን የሚጠጋ ህዝብ አላት ። 
ድምፅ ለመስጠት ከወጡት ሀንጋርያውያን በመቶው ወይም ሚሊዮኑ እቅዱን ተቃውመዋል ። 
ይሁንና ድምጽ የሰጠው ህዝብ ቁጥር በመቶ ብቻ በመሆኑ ህዝበ ውሳኔው ውድቅ ተደርጓል ። 
ያም ሆኖ ኦርባን ለፓርቲያቸው ለፊዴስዝ ደጋፊዎች ባሰሙት ንግግር ውጤቱን እጹብ ድንቅ ብለውታል ። 
በንግግራቸው የህዝበ ውሳኔውን ተቀባይነት አለማግኘት ግን ፈጽሞ አላነሱም ። 
ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት ወዲህ ታይቶ የማይታወቅ የተባለ ስደተኛ በገባበት ባለፈው ዓመት ድንበሯን በመዝጋት የመጀመሪያዋ የምሥራቅ አውሮጳ ሀገር ናት ። 
እርምጃው በአውሮጳ ኅብረት ቢወገዝም የሀንጋሪ መንግሥት ከዚህ አቋሙ አሁንም ፍንክች አላለም ። 
ከእሁዱ ህዝበ ውሳኔ በኋላም ኦርባን ግባቸውን ለማሳካት በመጪዎቹ ቀናት ህገ መንግሥታዊ ማሻሻያዎችን ለማድረግ የሚያስችሉ ህጎችን እንደሚያወጡ እና እንደሚሰሩም አስታውቀዋል ። 
ኦርባን መንግሥታቸው አሁንም የህብረቱን እቅድ መቃወሙን እንደሚቀጥል አስታውቀዋል ። 
ጥያቄው ብራሰልስ አሁን የብዙሃኑን ውሳኔ ይቀበላል አይቀበልም ነው ። 
የኦርባንን ማስፈራሪያ እና አዝማሚያቸውን የብራሰልስ ባለሥልጣናት እንደ ዋዛ አላለፉትም ። 
እጅግ ዝቅተኛው የምርጫ ተሳትፎ የሌሎችን መብት የሚጋፉ ህዝበ ውሳኔዎች የአውሮጳ ፖለቲካ የሚካሄድበት መንገድ አለመሆኑን በድጋሚ ያሳያል ። 
እዚህ ጥያቄው ህዝበ ውሳኔ ሳይሆን አንድ አምባገነን መሪ ለፀረ የውጭ ዜጋ መርሁ ምኞት እና ፍላጎት ማረጋጋጫ ማግኘት ነበር ። 
ህብረቱ እስከ መጪው የጎርጎሮሳውያኑ ዓም መጨረሻ ደግሞ ሺህ ያህሉን ለአባላቱ ለማከፋፈል አቅዷል ። 
የህብረቱ አባል ሀገራት የሀገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትሮች ባሳለፉት ውሳኔ መሠረት ሀንጋሪ ስደተኞችን መቀበል አለባት ። 
ሀንጋሪ ግን ይህን በመቃወም አቤቱታዋን ለአዉሮጳ የበላይ ፍርድ ቤት አቅርባ ነበር ። 
ከዚያ በኋላ ደግሞ በእቅዱ ላይ ህዝበ ውሳኔ ጠራች ። 
ሀንጋሪያዊው የፖለቲካ ሳይንቲስ ጋቦር ቶሮክ አሁን ሊተኮርበት የሚገባው ዋናው ጉዳይ ውጤቱ ነው ይላሉ ። 
ውድቅ ከሆነው ህዝበ ውሳኔ በኋላ ተቃዋሚዎቹ የግራ እና የቀኝ ፓርቲዎች ኦርባን ከሥልጣን ይውረዱ እያሉ ነው ። 
ሀገሪቱ አንድ ላይ ናት ዋናው ነገር ብዙሀኑ ኮታውን እምቢ ሲል ድምጹን መስጠቱ ነው ። 
በመቶ የሚሆነው ህዝብ ለህዝበ ውሳኔው ደንታ አልነበረውም ወይም በጥያቄው አልተስማማም ። 
እኚህ አስተያየት ሰጭ ደግሞ ኦርባን እስካሁን ከተናገሩት በላይ የህዝበ ውሳኔው ውጤት ሊያመጣ የሚችለውን ነገር ያብራሩልን ሲሉ ጠይቀዋል ። 
ቪክቶር ኦርባን ውጤቱ በብራሰልስ ምን እንደሚያስከትል አንድ የተጨበጠ ነገር መናገር ከቻሉ የበለጠ እናውቃለን ። 
ማንም ምንም እስካልተናገረ ድረስ እኛ የምናውቀው ህዝበ ውሳኔው ተቀባይነት እንደሌለው ነው ። 
ተቃዋሚዎች እና መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች እንዲሁም የመብት ተሟጋቾች ህዝቡ ድምጹን ለመስጠት እንዳይወጣ ሲቀሰቅሱ ነበር ። 
ከተሰጠው ድምፅም ከ ሺህ በላይ የሚሆነው ተቀባይነት አላገኘም ። 
ከህዝበ ውሳኔው በፊት መንግሥት ለቅስቀሳ የተጠቀመባቸው የቴሌቪዥን ማስታወቂያዎች ስደተኞችን ከአሸባሪነት እና ከወንጀል ጋር የሚያያዙ ነበሩ ። 
ሀንጋርያውያን አብዛኛው ህዝብ ስለ መጻኤ እድሉ አለመጨነቁ አሳስቧቸዋል ። 
ከአውሮጳ ኅብረት ጋር በጀመሩት እሰጣ ገባ የቀጠሉት ኦርባን ግባቸውን ለማሳካት እወስዳለሁ ያሏቸው እርምጃዎች በርካታ ትችቶች እየተሰነዘሩባቸው ነው ። 
የማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ቅኝት ጠቅላይ ሚንሥትር አቢይ አህመድ የአምቦ ጉብኝት እና የኅብረተሰቡ የለውጥ ተማጽኖን ይዳስሳል ። 
ጠቅላይ ሚንስትር አቢይ አህመድ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን እንዲያነሱ የለውጥ አቅጣጫቸውንም እንዲያመላክቱ የሚወተውቱ ጥያቄዎች በማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች እየተነሱ ነው ። 
ከተለያዩ የማኅበረሰቡ አባላት ጋር ከጀመሩት ንግግር ባሻገር ሌሎች ጉዳዮችን ለመመልከት ጊዜ ያስፈልጋቸዋል ሲሉ የሚሞግቱም አሉ ። 
ረቂቁ በኢትዮጵያ ገዢው መንግሥት ሰብአዊ መብቶችን እንዲያከከብር ብሎም ለመልካም አስተዳደር ትኩርት እንዲሰጥ ይጠይቃል ። 
በሳምንቱ የማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች መነጋገሪያ ከኾኑ ጉዳዮች መካከል የጠቅላይ ሚንሥትር አቢይ አህመድ በአንቦ ከተማ ያደረጉት ንግግር ይገኝበታል ። 
በሺህዎች የሚቆጠሩ ነዋሪዎች የጠቅላይ ሚንሥትሩ ንግግርን በሥፍራው ተገኝተው ያደመጡ ሲኾን ይኽን መልእክት የያዘው የቪዲዮ ምስልም በትዊተር እና ፌስቡክ ተንሸራሽሯል ። 
በጠቅላይ ሚንሥትሩ ንግግር በመደመም አድናቆት የሰጡም ትችት እና ተቃውሞ የሰነዘሩም ነበሩ ። 
በትዊተር እና በፌስቡክ ብሎም በዋትስአፕ ከተሰጡት የድጋፍ እና የትችት አስተያየቶች የትዊተሮቹን እናስቀድም ። 
የቀድሞ የአዲስ ነገር ጋዜጣ አዘጋጅ አቢይ ተክለማርያም በትዊተር ገጹ ቀጣዩን መልእክት በእንግሊዝኛ አስፍሯል ። 
አቢይ ሰዎችን ማነጋገር ይወዳል በማለት ይንደረደራል አቢይ ጠቅላይ ሚንሥትር አቢይን ሲገልጣቸው ። 
ስትል ጽሑፏን የጀመረችው ሐና ጫላ ፦ የቀድሞው ሰርዐት ስትሉ ከዶክተር አብይ በፊት የነበረውን ኢህአዴግ ነው የምናስገባው ወይስ ደርግን ነው
እናመሰግናለን ክቡር ጠቅላይ ምኒስትር አሁን ከሁሉም ነገር በላይ የሆነው አንድነትና ሰላም እየሸተተን ነው በሞገስ ሀረጎት የተሰጠ አስተያት ነው ። 
አብይ የበፊቱን በሚያወግዝ መልኩ ከአሁን በኃላ በሚሉ ቃላቶች የታጨቀ ንግግር ነው የሚናገረው ። 
በከዚህ በፊቱም አመራር ላይ እኮ እሱም ነበረ አሁን መቼስ አዲስ ጭንቅላት አላስገጠመ ብሏል ። 
ኤች አር የተባለው የውሳኔ ሐሳብ በዩናይትድ ስቴትስ ሕግ መምሪያ ምክር ቤት መጽደቁ በሣምንቱ ዋና የመነጋገሪያ የነበር ርእሰ ጉዳይ ነበር ። 
ውሳኔ ሐሳቡ በኢትዮጵያ የተፈጸሙ ግድያዎች እንዲጣሩ የታሰሩ እንዲፈቱ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ እንዲነሳ እና አፋኝ የተባሉ ሕግጋት እንዲሻሩ ይጠይቃል ፡፡ 
የውሳኔ ሐሳቡ ከመጽደቁ ቀደም ባሉት ጊዜያት በማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች የምክር ቤት አባላቱን ለማሳመን ከፍተኛ ዘመቻ ተከናውኗል ። 
የዘመቻው ተሳታፊዎች በዩናይትድ ስቴትስ የሚገኙ የኮንግሬስ አባላትን የትዊተር አድራሻ በማያያዝ ድጋፍ እንዲሰጡ በተደጋጋሚ ወትውተዋል ። 
የውሳኔ ሐሳቡ መጽደቁ የዘመቻው ተሳታፊዎችን እና ሌሎች የውሳኔው ደጋፊዎችን እጅግ አስደስቷል ። 
ማይክ ኮፍማን ፦ በኮሎራዶ ግዛት የስድስት የምርጫ ወረዳዎች ተወካይ ሲኾኑ ክሪስ ስሚዝ የኒው ጄርሲ አራተኛውን የምርጫ ወረዳ ይወክላሉ ። 
እነዚህ ሁለት የዩናይትድ ስቴትስ የሕግ መምሪያ ምክር ቤት አባላትን ኢትዮጵያውያን ውለታችሁን መቼም አንረሳም ሲሉ አወድሰዋል ። 
ፕራውድ ኢትዮጵያ በሚል የትዊተር አድራሻ ለማይክ ኮፍማን የቀረበ መልእክት እንዲህ ይነበባል ። 
በትጋት ላደረጉት በተጨቆነው የኢትዮጵያ ማኅበረሰብ ስም እጅግ በጣም አመሠግናለሁ ማለት እፈልጋለሁ ። 
በሁለቱ ፖለቲከኞች እና የውሳኔ ሐሳቡን ያጸደቁትን የዩናይትድ ስቴትስ ከፍተኛ ፖለቲከኞች ያወገዙም አሉ ። 
የኢትዮጵያ መንግሥት በበኩሉ ውሳኔው ወቅቱን ያልጠበቀ እና ያልተገባ ነው ሲል ተችቷል ። 
አሁን ገና የሰላም አየር መተንፈስ መጀመራችንን እንደሰሙ አፀደቅን ምናምን እሚሉን
በውሳኔ ሐሳብ የተነሱትን ጥያቄዎች በተመለከተም ጽሑፉን ሲቀጥል ፦ የአሁኑ ጠ ሚ እንደሚያደርጋቸው ባለሙሉ ተስፋ ነን ። 
በዘር ተከፋፍለን አንዱ በይ ሌላው ተመልካች የሚል አስተያየት አስፍሯል ። 
ጉራቻ ጉማባሱ የተባለ አስተያየት ሰጪ ፦ ለወያኔዎቹ የመጨረሻዉ የራስ ምታትና ኮንትሮባንዳቸውን ዋጋ ያሳጣ ውሳኔ ስለሆነ ይወተውታሉ ግን ማምለጥ አይችሉም ብሏል ። 
የኢትዮጵያ ችግር በኢትዮጵያውያን እንጂ በአሜሪካውያን ሊፈታ አይችልም የወርቁ ዋንታላ አስተያት ነው ። 
ወያኔዎች ምንም አይነት በደል ካልሰሩ የተሰኘውን ሕግ ለምን እንደዚ አጥብቀው ጠሉት
ማይክ ሐረር ፦ የኢትዮጵያ አለቃ አሜሪካ ሳትሆን ህዝቦቿ ናቸው ። 
ሰብአዊ መብት ካወቁ በሶርያ ምንም በማያውቁት ህፃናት ላይ ቦምቦችን ለምን ያዘንባሉ ሲል ዮሴፍ ደሳለኝ ፦ መግለጫ ብቻ ከሆነ ለምን እንዳይፀድቅ ጣሩ
ለማስፈፀም የምሯሯጡት ዲያስፖራዎች ፀባቸው ከኢህአዴግ ጋር ነዉ ወይስ ከኢትዮጲያ እስቲ ይንገሩን ። 
ዓላማዉ የኢትዮጲያን መንግስት ስልጣንና ተግባር በመድፈቅ ሙሉ በሙሉ በምዕራባዉያን ሕግ ለመተካት ያለመ ተግባር ነዉ ብሏል ፡፡ 
ክሪስቶፈር መኮንን ደግሞ ፦ ኤች አር ሕግ እንዲኾን ደግሞ እንግፋ የሚል አስተያየት ሰጥቷል ። 
ከጥንቷ የሮማ ገዢዎች ዘር የሚወርሰዉ ያ ወጣት የቅዱስ ሮማ ሥርወ መንግሥት ከተሰኘዉ ጎራ ተሠልፎ ሲዋጋ ቡድኑ ተሸንፎ ከተማይቱ በጣሎቶቹ ተማረከች ። 
የጳጳሱ ታማኞች ይባሉ የነበሩት አሸናፊዎቹ ዳንቴ አምስት ሺሕ ፍሎሪን የፍሎሬንሶች ገንዘብ እንዲከፍል አለያም በእሳት ተቃጥሎ እንዲገደል ፈረዱበት ። 
ይሕ የሥነፅሁፍ በረከቱ ዳንቴን በወገኖቹ ዘንድ ኢል ሶሞ ፖኤታ ፥ 
ልዕለ ገጣሚ ሲያሰኘዉ በአለም አቀፍ ደረጃ ደግሞ ፔትሬርክና ከቦካሺዮ ጋር ተደምሮ የኢጣሊያ ሥነፅፍ ዘዉዶች የሚል አክብሮት አስችሮታል ። 
ለዳንቴ ኢጣሊያ በተለይም ፍሎሬንስ ዉስጥ የተለያዩ መታሰቢያ ሐዉልቶች ቆመዉለታል ። 
እንደ አዉሮጳዉያኑ አቆጣጠር በ ዎቹ መጀመሪያ የተበየነበት ፍርድ የተነሳለት ግን ባለፈዉ አመት ሰኔ ነበር ። 
ዳንቴ በሕወቱ ኮሞዲያ ያለዉን መፅሐፉን የመጀሪያዉ የሕወት ታሪክ ፀሐፊዉ ቦካሺዮ ዲቪና ያከለበትን ቅኔ የሮማዉ ወኪላችን ተኽለ እግዚ ገብረየሱስ ባጭሩ ያወጋን ። 
ኮሚሽኑ ሲቋቋም ጀምሮ ድጋፍ እና ተቃውሞ ገጥሞታል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ቀጣዩ የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዝደንት ሆነው የተመረጡት ዶናልድ ትራምፕ በምርጫ ዘመቻቸዉ ወቅት እንዳሉት የሙቀት ልቀት መጠንን ለመቀነስ አምና የተደረሰበትን ሥምምነት ያፈርሳሉ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ ጃፓንን ጨምሮ ከአስራ አንድ የፓሲፊክ አካባቢ ሐገራት ጋር ያደረገችዉን ዉል ን ይሰርዛሉ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ ከኩባ ጋር የነበራትን የግማሽ ምዕተ ዓመት ጠብ ለማርገብ ያደረገችዉ ስምምነት ኢራን የኑክሌር ጦር መሳሪያ እንዳታመርት የሚያግደዉን ዉሉ ይሰርዛሉ ። 
በተገን ጠያቂዎች መኖሪያዎች ላይ የተባባሰው ጥቃት ጀርመን ለስደት አዲስ የምትባል ሃገር አይደለችም ። 
ጀርመናውያንም በተለያዩ ሃገራት ተሰደው የሚኖሩ ህዝቦች እንደመሆናቸው ስደትን አያውቁትም ማለት አይቻልም ። 
ሆኖም ለስደተኞችም ሆነ ለስደት አዲስ ባልሆነችው በጀርመን በውጭ ዜጎች ላይ በተለያዩ ጊዜያት ጥቃቶች ይፈፀማሉ ። 
ከቅርብ ወራት ወዲህ ጀርመን ውስጥ በተገን ጠያቂዎች የመኖሪያ ህንፃዎች ላይ ተከታታይ ቃጠሎዎች ደርሰዋል ። 
ይህም በጎርጎሮሳውያኑ ዓመተ ምህረት ከተመዘገቡት ጥቃቶች በልጦ ነው የተገኘው ። 
ጀርመን ውስጥ እነዚህን መሰል አደጋዎች ሲደርሱ ግን አዲስ አይደለም ። 
በጎርጎሮሳውያኑ አቆጣጠር በ ዎቹ በተለይ በምሥራቅ ጀርመን በውጭ ዜጎች ላይ ተመሳሳይ ጥቃቶች ደርሰዋል ። 
ከዚያን ወዲህም በተለያዩ አጋጣሚዎች የሚደርሱ እነዚህን የመሳሰሉ የዘረኞች ጥቃቶች ሰለባ የሆኑ የውጭ ዜጎች ጥቂት የሚባሉ አይደሉም ። 
በዶክተር ሽፈራው አስተያየት ቀኝ አክራሪዎች ህብረተሰቡ ተገን ጠያቂዎች ጀርመን መግባታቸውን እንዲቃወም ልዩ ልዩ ዘዴዎችን ይጠቀማሉ ። 
ጀርመን የምትቀበላቸው ተገን ጠያቂዎች ቁጥር ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመረ መሄድ እዚህ ሁሌም የሚያነጋግር ጉዳይ ነው ። 
የስደተኞች ቁጥር ባደገ መጠን እነርሱን ለማስተናገድ የሚወጣው ገንዘብም ማከራከሩ አልቆመም ። 
በጎርጎሮሳውያኑ ቱ የጀርመን ፌደራል ግዛቶች ለተገን ጠያቂዎች ጉዳይ የሚውል ተጨማሪ ቢሊዮን ዩሮ ያወጣሉ ተብሎ ይጠበቃል ። 
ይህ ገንዘብም ሃገሪቱ በ ለዚሁ ለተገን ጠያቂዎች ከመደበችው በጀት በእጥፍ የሚበልጥ ነው ። 
በዚህ ዓመት ጀርመን እንድትቀበላቸው ማመልከቻ ያስገቡ ተገን ጠያቂዎች ቁጥር ከ ሺህ ይበልጣል ። 
የአመልካቾቹ ቁጥር በዚሁ ዓመት ከ ሺህ በላይ ሊሆን እንደሚችል ይገመታል ። 
ጀርመን ይህን ያህል መጠን ያላቸውን ተገን ጠያቂዎች መቀበሏን የሚቃወሙ ወገኖችና አንዳንድ ፖለቲከኞች ሃገሪቱ ጫናው በዝቶባታል ሲሉ ይከራከራሉ ። 
ከጥቃቶች አብዛኛዎቹ ጀርመን ለጀርመናውያን ብቻ የሚል አስተሳሰብ በሚያራምዱ ቀኝ አክራሪዎች ና ደጋፊዎቻቸው የሚፈፀሙ መሆናቸው ይታመናል ። 
ለምሳሌ ባለፉት ስድስት ወራት ከደረሱት አደጋዎች በመቶው በቀኝ አክራሪዎች የተፈፀሙ መሆናቸው ተነግሯል ። 
አሁን አሁን ከነዚህ ወገኖች ጋር ግንኙነት የሌላቸው ጀርመናውያንም የቀኝ አክራሪዎቹን አመለካከት እንደያዙ ዶክተር መኮንን ያስረዳሉ ። 
ሆኖም በንፅፅር የተሻለ ሲባል በቆየው በምዕራብ ጀርመንም በቀን አክራሪዎች የሚፈፀሙ ጥቃቶች እየተባባሱ መሆኑ ነው የተነገረው ። 
በርሳቸው እምነት ይህን ለማስተካከል ጥረት እየተደረገ ቢሆንም ብዙ ይቀረዋል ። 
መጽሐፍትን በተንቀሳቃሽ ስልክ በስልክ ወይም በተመሳሳይ የኮምፒውተር መገልገያዎች ለንባብ የቀረቡ መፅሀፍት ኢትዮጵያ ውስጥ መሸጥ እስካሁን ብዙም የተለመደ አይደለም ። 
በአንድ በኩል ይህንን አገልግሎት የሚሰጥ አፕሊኬሽን አለመኖሩ ሲሆን በሌላ ወገን ደግሞ ክፍያው በኦንላይን መፈፀም ስላለበት ነው ። 
ቴክኖሎጂውም እያደገ ሲሄድ ሰዎች መፅሀፉን በ ይገዙና እና ያነቡ ጀመር ። 
የኢትዮጵያ መጽሀፎችን ለገበያ ያቀረበው ሎሚ ቡክስ ወይም ሎሚ መፅሀፍት ከነዚህ አንዱ ነው ። 
ሰዎች በቀላሉ ስልካቸውን ተጠቅመው መፅሀፍ ማንበብ እንዲችሉ ነው ይላል የሎሚ መፅሀፍት መስራች ብሩክ ኃይሉ ። 
ለጊዜው ግን የዚህ ተጠቃሚ የሚሆኑት የአንድሮይድ ተገልጋዮች ብቻ ናቸው ። 
የኢ ቡክ ወይም በዲጂታል መልክ የሚቀርብ መፅሀፍ ከሚታተመው መፅሀፍ ጋር ሲነፃፀር ዋጋው መለስተኛ መሆኑ ብቻ ሳይሆን ሌሎች አማራጮችንም ይሰጣል ። 
አንባቢያን የማይችሉት ነገር ቢኖር አንዴ የገዙትን መፅፋት ለሌላ ሰው መላክ ወይም ማጋራት ነው ። 
ሎሚ ቡክስ በአሁኑ ሰዓት ከ መፅሀፎች ለገበያ እንዳቀረበ ይናገራል ። 
ከዚህም ሌላ ደራሲያኑ ምን ያህል መጽሀፋቸው እንደተሸጠ ራሳቸው ገብተው የሚቆጣጠሩበት መንገድ እንደተዘጋጀላቸው የሎሚ ቡክስ መስራች ይናገራል ። 
አንባብያኑም ከዚህ ቀደም በቀላሉ የማያገኙትን አገልግሎት ይዘን ብቅ ስላልን ጥሩ አስተያየት እየሰጡን ነው ይላል ብሩክ ። 
ደራሲ ዮርዳኖስ አልማዝ ሰይፋ መንገደኛ የሚለው መፅሀፉን በሎሚ መፅሀፍት አማካኝነት በኦንላይን ከሚሸጡ ደራስያን አንዱ ነው ። 
ደራሲው መፅሀፎቹን በአፕሊኬሽን መልክ የመሸጡ ጥያቄ ሲቀርብለት በደስታ ነው የተቀበለው ። 
ደራሲ አለማየሁ ገላጋይም ቢሆን ሎሚ መጽሀፍት ሶስት መፅሀፎቹን ኦንላይን ላይ እንዲሸጥ ፈቅዷል ። 
ፍቃድ ጠይቀውት መፅሀፉ በኦንላይን ሲሸጥ ይህ የመጀመሪያ ጊዜው ነው ። 
ከዚህ በፊት ግን ያለ ፍቃድ ስኬን እያደረጉ መፅሀፎቼን በኦንላይን አሰራጭተዋል ይላል ። 
የፖለቲካ ፍጥጫ ያስከተለው ስጋት እኛና እነሱ የፖለቲካ አሰላለፍ አገሪቱን ወደ አልሆነ አቅጣጫ እየወሰዳት እንደሆነ ምሁራን አሳሰቡ ። 
ከስልሳዎቹ አንስቶ የሚታየው የተቃራኒ ፖለቲካ አካሄድ ዛሬም ሐገሪቱን እያሰጋ መሆኑን አመልክተዋል ። 
የሃሳብ ልዩነት መኖሩ መጥፎ እንዳልሆነ የጠቆሙት ምሁራኑ መነጋገርና መመካከሩ ግን መፍትሄ ያመጣል የሚል እምነት እንዳላቸው ተናግረዋል ። 
ይህን ተከትሎም የውህደቱ ደጋፊዎችና የውህደቱ ተቃዋሚዎች በየፊናቸው እኛ እና እነሱ በሚል የፖለቲካ አሰላለፍ ገብተዋል ። 
ይህ የፖለቲካ አካሄድ አገሪቱን ወደ ባሰ ችግር ውስጥ እንደሚወስዳት ምሁራን ስጋታቸውን ገልፀዋል ። 
የዲላ ዩኒቨርሲቲ መምህር ረዳት ፕሮፌሰር ቴዎድሮስ ተ ማርያምም የሁለቱን ምሁራን አስተያየት ይጋራሉ ። 
አገሪቱና ህዝቦቿ አሁን ከደረሱበት አጣብቂኝ ውስጥ ለማውጣት ፖለቲከኞች የሃሳብ ትግል አድርገው አሸናፊውን ሀሳብ መቀበል ተገቢ እንደሆነ ዶ ር ሲሳ ተናግረዋል ። 
ዶ ር ገብረ ኢየሱስ እንደሚሉት ደግሞ ወደግጭት ከሚመሩ ቃላትና ነገሮች መቆጠብና ከራስ ስልጣን ይልቅ የአገርን ጥቅም ማስቀድም ይገባል ። 
የተቃውሞ ሰልፉን የጀመረችው አውስትራሊያ ስትኾን እንደ ተቃውሞ ሰልፉ አስተባባሪዎች ከኾነ ቢያንስ ሰው በተቃውሞው ተሳታፊ ኾኗል ። 
በታይላንድ ሕንድ እና ደቡብ ኮሪያም ተማሪዎች እንዲሁም የሰልፉ ደጋፊዎች ተሳታፊ ኾነዋል ። 
በርሊን ከተማ ውስጥ በተደረገው የከባቢ አየር ጥበቃ የተቃውሞ ሰልፍ ሰዎች መሳተፋቸው ተገልጧል ። 
ቦን የሚገኘው የዶይቸ ቬለ ሠራተኞችም ዶይቸ ቬለ ከሚገኝበት ሕንጻ አቅራቢያ በሚገኘው የተባበሩት መንግሥታት መሥሪያ ቤት ፊት ለፊት ተከናውኗል ። 
በመላው ዓለም ዙሪያ በዛሬው ዕለት ከ በላይ የተቃውሞ ሰልፎች መከናወናቸው ታውቋል ። 
የኢንተርኔት ጥሪ ቁለፋ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ የካሜሩን ቀውስ እና ቀጣዩ ፕሬዚደንታዊ ምርጫ በካሜሩን የፊታችን መስከረም ዓም ፕሬዚደንታዊ ምርጫ ይካሄዳል ። 
የሀገሪቱ ሕግ በሚፈቅደው መሰረትም የምርጫው ዘመቻ በዛሬው ዕለት በይፋ ዘመቻ ተጀምሯል ። 
የካሜሩን ምርጫ ካሜሩንን ካለፉት ዓመት ወዲህ በሚመሩት ፕሬዚደንት ፖል ቢያ አንፃር ስምንት እጩዎች በተወዳዳሪነት ቀርበዋል ። 
ይሁንና ውዝግብ በቀጠለበት እንግሊዝኛ ቋንቋ ተናጋሪ በሆነው የሀገሪቱ አካባቢ ምርጫውን እና ዘመቻውን እንደታሰበው ማካሄድ መቻሉ አጠራጣሪ ሆኗል ። 
ይህንኑ አካባቢ ከተቀረው ካሜሩን ለመገንጠል የሚንቀሳቀሱት ታጣቂዎች እነርሱ ሀገር በሚሉት በዚሁ አካባቢ የውጭ ምርጫ እንዲካሄድ እንደማይፈቅዱ ዝተዋል ። 
ከ ሚልዮኑ የካሜሩን ህዝብ መካከል ፈረንሳይኛ ቋንቋ ተናጋሪ ነው ። 
ይህን ተከትሎ ታድያ ብዙ ሕዝብ በአካባቢው ተደጋግሞ በመታየት ላይ ያለውን ግጭት መሸሹን መርጧል ። 
የግዛቱ ዋና አስተዳዳሪ ቤርናር ኦካሊያ ቢላይ በሀገሪቱ ብሔራዊ ቴሌቪዥን ጣቢያ ቀርበው ነዋሪዎቹ ወደየመኖሪያቸው እንዲመለሱ ተማፅነዋል ። 
የጦር ኃይሉ በዚያ ያለው ህዝቡን እና ንብረቱን ከጥቃት ለመከላከል እና ጥቃቱን ለማስቆም ነው ። 
እንግሊዝኛ ተናጋሪዎቹ ዓማፅያን ናቸው የኃይል ተግባር እየፈጸሙ ያሉት በሚል ዋና አስተዳዳሪ ቤርናር ኦካሊያ ቢላይ ያካባቢውን ህዝብ ለማረጋጋት ሙከራቸውን ቀጥለዋል ። 
ነዋሪዎች ከለላ እንደሚደረግላቸው በማስታወቅ በየቤታቸው እንዲቆዩ የተማፀኑት ዋና አስተዳዳሪው ራሳቸው በሚከ ላከሏቸው ወታደሮች ታጅበው ነው የሚዘዋወሩት ። 
ባጠቃላይ ነዋሪዎቹ ውዝግቡ ባካባቢው እስካላበቃ ድረስ ነፃና ትክክለና ምርጫ ማካሄድ ይቻላል ብለው አያምኑም ። 
በሰሜን ምዕራቡ እና በደቡብ ምዕራቡ ካሜሩን ግዛቶች ተዓማኒ ምርጫ ማካሄድ አይቻልም ። 
እና በሁለቱ አካባቢዎች ነፃ እና ትክክለኛ ምርጫ ለማካሄድ ቢፈለግም ጊዜው በማለፉ በወቅቱ ምንም ሊደረግ አይችልም ። 
ብዙ እጩዎች ሰዎች ድምፃቸውን እንዲሰጡ ለማበረታትት በመንቀሳቀስ ላይ ናቸው ። 
ይሁንና እስካሁን የተቃዋሚው የካሜሩን ብሔራዊ ዜግነት ንቅናቄ ፓርቲ እጩ አፋኑዊ ብቻ ናቸው ውዝግብ ወደሚታይበት አካባቢ የሄዱት ። 
የህዝቡን ጥያቄ እና ፍላጎት የማያዳምጥ መንግሥት ስላለን ብቻ በውዝግብ ላይ የምትገ ። 
ሌላው ፕሬዚደንታዊ እጩ ጆሹዋ ኦሲህ ለቀውሱ የተሻለ መፍትሔ እንዳላቸው ነው የገለጹት ። 
ችግሩ ወደ መገንጠል ጥያቄ ያመራው ህዝቡን የማግለሉ ድርጊት እና በህዝቡም ላይ እየተፈጸመ ያለው ኢፍትሓዊ አሰራር ነው ። 
ጉዳዩን የሚረዳ ፕሬዚደንት ካለ ችግሩን ለማስወገድ በመጀመሪያ ህዝብ ለሚገለልበት አሰራር መፍትሄ መስጠት ነው ። 
እኔ ፕሬዚደንት ሆኜ ብመረጥ የመጀመሪያው ውሳኔዬ የሚሆነው ጉዳዩ የፖለቲካ ችግር መሆኑን አምኖ መቀበል ነው ። 
የካሜሩን አስመራጭ ቦርድ ሊቀ መንበር ኤኖው አብራምስ ምርጫው በሁሉም አካባቢዎች በሰላማዊ መንገድ እንዲካሄድ ጥረት በመደረግ ላይ መሆኑን አስታውቀዋል ። 
ለምርጫ የሚያስፈልገው ቁሳቁስ ከሞላ ጎደል ተዘጋጅቷል የድምፅ መስጫ ወረቀቶችን የመሳሰሉት ቁሳቁሶችም ወዳካባቢው በመላክ ላይ ነው ። 
በካሜሩን የአውሮጳ ህብረት ተጠሪ ሀንስ ፔተር ሻዴክ እንዳስታወቁት ህብረቱ በምርጫው በታዛቢነት ባይሰማራም የምርጫውን ሂደት መከታተሉ አይቀርም ። 
ሣምንታዊ የስፖርት ዘገባ በጀርመን ቡንደስሊጋ ቦሩስያ ዶርትሙንድ አጀማመሩ የሰመረ ይመስላል ። 
እንደ አጀማመሩ ከዘለቀም በሻምፒዮንስ ሊግ ፍልሚያ ከሪያል ማድሪድ ጋር በሚያደርገው ጨዋታም አይበገሬ ሊሆን ይችላል ተብሏል ። 
በሳምንቱ መጨረሻ በተደረጉ የእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ የእግር ኳስ ግጥሚያዎች እንደ ማንቸስተር ሲቲ ኃያል በትር የሰነዘረ ቡድን የለም ። 
የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትረምፕ ከአሜሪካ የብሔራዊ እግር ኳስ ሊግ ተጨዋቾች ጋር እሰጥ አገባ ገብተዋል ። 
ፕሬዚዳንቱ ደግሞ ተጨዋቾቹ ይሰናበቱልኝ ጥሪ በተለመደው የትዊተር ገጻቸው አስተጋተዋል ። 
ኬኒያዊው ውድድሩን በአንደኛነት ያጠናቀቀው ሰአት ከ ደቂቃ ከ ሰከንድ በመግባት ነው ። 
ጉዬ አዶላ ለጥቂት በ ሰከንዶች ብቻ ተቀድሞ ሁለተኛ ደረጃ ማግኘት ችሏል ። 
የሦስተኛ ደረጃን በ በመሮጥ የተቆናጠጠው ሌላኛው ኢትዮጵያዊ አትሌት ሞስነት ገረመው ነው ። 
በሴቶች የበርሊን ማራቶን የሩጫ ፉክክር ኢትዮጵያዊቷ ሩቲ አጋ በ ሰከንዶች ብቻ ተቀድማ ሁለተኛ ደረጃን አግኝታለች ። 
የሀገሯ ልጅ ቫለሪ አያባይ ብርቱ ፉክክር በማድረግ በሩቲ አጋ ለጥቂት በ ሰከንድ ተበልጣ ሦስተኛ ኾናለች ። 
እግር ኳስ በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ የሳምንቱ መጨረሻ ግጥሚያዎች እንደ ማንቸስተር ሲቲ ኃያል ብትሩን ያሳረፈ ቡድን የለም ። 
ማንቸስተር ሲቲ ክሪስታል ፓላስን አይቀጡ ቅጣት የቀጣው ለ በሆነ ሰፊ ልዩነት በማሸነፍ ነው ። 
ቸልሲም የግብ ክልሉን ሳያስነካ ስቶክ ሲቲን ለ ኩም አድርጎ ሸኝቷል ። 
ሊቨርፑል ላይስተር ሲቲን ለ ሲረታ ማንቸስተር ዩናይትድ ሳውዝሐምፕተንን ያሸነፈው ለ ነው ። 
ሊቨርፑል የቅዳሜ ድሉ ለአራት ጊዜያት ድል አልባ የነበረው ጉዞውን ቀይሮለታል ። 
ከ ዓመታት ወዲህ ደግሞ ከሜዳ ውጪ በተደረጉ ተከታታይ ጨዋታዎች ግብ ሲቆጠርበት የመጀመሪያው ኾኗል ። 
በቅዳሜው ሌላ የፕሬሚየር ሊግ ጨዋታ ዋትፎርድ ስዋንሲ ሲቲን ለ አሸንፏል ። 
ትናንት በተደረገ ጨዋታ ደግሞ ብሪንግቶን ኒውካስልን ለ በማሸነፍ በአንድ ደረጃ መሻሻል አሳይቷል ። 
ቡንደስ ሊጋ በጀርመን ቡንደስሊጋ ስድስት ጨዋታዎች ቦሩስያ ዶርትሙንድ መሪነቱን አስጠብቋል ። 
በተለይ ቅዳሜ ዕለት ቦሩስያ ሞይንሽን ግላድባኅን ለ በኾነ ሰፊ ልዩነት ማሸነፍ ችሏል ። 
በዚህ አያያዙ ቦሩስያ ዶርትሙንድ በነገው የሻምፒዮንስ ሊግ ግጥሚያ ለስፔኑ ኃያል ሪያል ማድሪድ ብርቱ ተገዳዳሪ መኾኑ አይቀርም ። 
ይህን ብቃት ታዲያ አሁን መተግበር የሚጠበቅባቸው በሻምፒዮን ሊጉ የሚገጥሙት የስፔኑ ኃያል ሪያል ማድሪድ ላይ ነው ። 
በሲግናል ኢንዱንዳ ስታዲየም የሚገናኙት ሁለቱ ኃያላን ቡድኖች ከባድ ፉክክር ያሳያሉ ተብሎ ተጠብቋል ። 
ሁለቱ ቡድኖች በስድስት የውድድር ዘመኖች ለአምስት ጊዜያት ተገናኝተው ያውቃሉ ። 
በአጠቃላይ ውድድሩ ሪያል ማድሪድ በጠበበ መልኩ ቦሩስያ ዶርትሙንድን ይበልጣል ። 
ከሪያል ማድሪድ ጋር በሜዳው ባደረጋቸው ግጥሚያዎች እስካሁን ድረስ አንድም ጊዜ ተሸንፎ አያውቅም ። 
ዶርትሙንድ በሜዳው ሪያል ማድሪድን ለሦስት ጊዜያት ያሸነፈ ሲሆን ሦስት ጊዜ ደግሞ አቻ መውጣት ችሏል ። 
የሳምንቱ ማሳረጊያ ቦሩስያ ሞይንሽን ግላድባኅን ለ ያንኮታኮተው ቦሩድያ ዶርትሙንድ እስካሁን በድል ጎዳና ላይ እየተረማመደ ነው ። 
ከስድስት የቡንደስ ሊጋውእ ግጥሚያ አምስቱን ድል በማድረግ አንዱን አቻ ወጥቷል ። 
በደርጃ ሠንጠረዡ ነጥብ የሰበሰው ቦሩስያ ዶርትሙንድ ግቦችን የግብ እዳ አስተናግዷል ። 
በዋናነት ተቃውሞውን ያሰሙት ስፖርተኞች የአሜሪካ የብሔራዊ እግር ኳስ ሊግ ተጨዋቾች ናቸው ። 
ፕሬዚዳንቱ በበርካታ ስፖርተኞች የተዛመተው እና ከጨዋታ በፊት የብሔራዊ መዝሙሩ ሲሰማ የሚታየው ተቃውሞ ከዘር ጋር አንዳችም ግንኙነት የለውም ብለዋል ። 
ትናንት በተከናወኑ ጨዋታዎች ብቻ ተጨዋቾች አንድም በአንድ እግራቸው ሸብረክ ብለው በመንበርከክ አለያም እጅ ለእጅ በመያያዝ ተቃውሟቸውን ፕሬዚዳንቱ ላይ አንፀባርቀዋል ። 
ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ በበኩላቸው ታላቅ የኔነት ስሜት ለብሔራዊ መዝሙራችን እና ለሀገራችን ። 
እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር ከ ወዲህ ስፖርተኞች በስፋት እና በጋራ ያሳዩት ተቃውሞ ተብሎለታል ። 
ሁሉም የሻምፒዮንስ ሊግ ግጥሚያዎች በተመሳሳይ ሰአት ከምሽቱ ሰአት ከ ደቂቃ ነው የሚከናወኑት ። 
ገዜልሻፍት ፊውር በድሮተ ፈልከር የተባለው ድርጅት እንዳመለከተው ስደተኞቹ ይመለሱ በሚባልባት ኤርትራ ውስጥ አሁንም ግዙፍ የሰብዓዊ መብት ረገጣ ይታያል ። 
የአውሮጳ ህብረት ሁኔታውን በመመርመር ፈንታ ለምንድን ነው አንዳንድ ጥሪ በማቅረቡ ላይ ብቻ ራሱን የሚገድበው
በኤርትራ እና በኢትዮጵያ መካከል ባለው ውዝግብ ላይ አዘውትረው የኢትዮጵያ መንግሥትን አቋም ነው የሚወስዱት ። 
እና የኤርትራ መንግሥት አመራር ራሱን ያገለለበትን ርምጃ እየደገፉ ነው ። 
ለዚህ በኢትዮጵያ እና ኤርትራ መካከል ለቀጠለው መጥፎ ውዝግብ ከኤርትራ አመራር ጋር የይስሙላ ያልሆነ ግንኙነት እንዲፈጥሩ ከማሳሰብ አልቦዘንም ። 
በመሆኑም በውዝግቡ መንሥዔ ላይ በማትኮር መፍትሔ መሻቱ ትርጉም ይኖረዋል ። 
አዎ ምክንያቱም በእጃችን ያሉትን መረጃዎች ስንመለከት የዴንማርክ የስደተኞች ጉዳይ መስሪያ ቤት ተሻሽሎዋል በሚል ያወጣው ዘገባ መሠረተ ቢስ ነው ። 
ውሳኔው ስደተኞችን ወደሀገራቸው መመለስ የሚያስችል ሁኔታ አለመኖሩን የሚያሳይ ነው ። 
ስደተኞች የመቀበል አለመቀበል ጉዳይ ለአውሮጳ በጠቅላላ ችግር በመሆኑ በዜርትራ የሰብዓዊ መብት ይዞታ ለሚሻሻልበት ጉዳይ ትኩረት ሊሰጥ ይገባዋል ። 
በትናንቱ ምርጫ በመቶ ድምጽ በማግኘት ያሸነፈው ፓርቲያቸው ሲሪዛ ነፃይቱ ግሪክ በአህፅሮቱ ከተባለው ፓርቲ ጋር ተጣምሮ መንግሥት እንደሚመሰርት ተገልጿል ። 
በእሁዱ ምርጫ ወግ አጥባቂው አዲስ ዲሞክራሲ በመቶ ድምፅ በማግኘት ሁለተኛውን ደረጃ ይዟል ። 
የናዚ አስተሳሰብ የሚያራምደው ጎልድን ዶውን የተባለው ፓርቲ በመቶ ድምፅ በማሸነፍ ተኛ ደረጃ አግኝቷል ። 
በእሁዱ ምርጫ ከ ግሪካውያን ከ በላይ የሚሆኑት ድምጻቸውን እንዳልሰጡ ተዘግቧል ። 
ስለ ግሪክ ምርጫና አንድምታው የብራሰልሱ ወኪላችን ተከታዩን ዘገባ ልኮልናል ። 
የሶማሌ ክልላዊ መንግሥት ሶስት የገጠር ቀበሌዎች ወደ አፋር ክልል እንዲተላለፉ ከአመታት በፊት የተላለፈውን ውሳኔ ውድቅ ያደረገው በትናንትናው ዕለት ነበር ። 
ውሳኔው የአካባቢውን የጸጥታ ሁኔታ ላይ ስለሚያሳድረው ተጽዕኖ የተጠየቁት አቶ አብዱላሂ መጀመሪያም በሕገ መንግሥቱ አግባብ አይደለም የተካሔደው ። 
በአካባቢው የሚኖሩት አፋር እና ሶማሌ የግጦሽ መሬት ለመቆጣጠር በሚያደርጉት ፉክክር ግንኙነታቸው ለዓመታት ሻክሮ ቆይቷል ። 
የሶማሌ ክልል ካሳለፈው ውሳኔ በኋላ የፌድራል መንግሥቱም ይሁን የአፋር ክልል በይፋ እስካሁን ያሉት ነገር የለም ። 
የትግራይ ክልል ምክር ቤት ውሳኔ በምሁራን እይታ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢትዮጵያ ፖለቲካዊ ቀዉስ መንስኤና መፍትሔዉ የኢትዮጵያ መሪዎች አዲስ አበባ ዉስጥ ይሰበሰባሉ ይነጋገራሉ ይናገራሉም ። 
በሐገሪቱ ሠላም እንደሚያስከብሩ ጦር ሠራዊታቸዉን ይወዳል ያሉትን ሕዝብ ደሕንነት እንደሚያስጠብቁ ልማትን እንደሚያፋጥኑ ይደሰኩራሉ ። 
የሰላም ደሕንነቱ ቃል ተስፋ ጭናቅሰን አይደለም ጫንጮ ሳይደርስ የወለፊንድ የመባረቁ ሐቅ እንጂ ሕቅታዉ ። 
ከአምቦ እስከ ጭሮ ከጂጂጋ እስከ ቦሎ ዴዴሳ ሰዎች እየተገደሉ እየታሰሩ እየታገዙ መቶ ሺዎች እየተሰደዱ ነዉ ። 
ሐብት ንብረት ወድሟል ከቦታ ቦታ መንቀሳቀስ የሸቀጦች ዝዉዉር ተገድቧል መተማመን ጠፍቷል ። 
የቀድሞዉ የኢትዮጵያ መንግሥት ደርግ የተቃዋሚዎቹን ጩኸት ጥያቄ ለማጣጣል በጫጫታ የፈረሰች ሐገር ብትኖር እያሪኮ ብቻ ናት በሚል መግለጫ ያኪያኪስ ነበር ። 
የሕዝባዊ ወያኔ ሐርነት ትግራይ መስራች እና የቀድሞ መሪ ዶክተር አረጋዊ በርሔ ቀዉሱን አስጊ ይሉታል ። 
በአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ የፌደራሊዝም ጉዳይ መምሕር ናሁሰናይ በላይ እንደ ሂሳብ ያሰሉታል ። 
ዶክተር አረጋዊ የረጅም ጊዜ ተደራራቢ ችግር ዉጤት ነዉ ባይ ናቸዉ ። 
ካቢኔ ሽሮ አዲስ ሾሟል ጥልቅ ያለዉን ተሐድሶ ማድረጉን አስታዉቋል ወራት የቆየ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ደንግጓል ሁነኛ መፍትሔ ግን እስካሁን የለም ። 
አቶ ናሆሰናይ በዴሞክራሲ እጦት ተፈጠረ ያሉት ችግር ከተፈጠረ በኋላም ዴሞክራሲያዊ መፍትሔ አልተሰጠም ይላሉ ። 
አቶ ናሁሰናይ ተጠያቂነት የሚሰማዉ ባለሥልጣን አለመኖሩ ነዉ ባይ ናቸዉ ። 
በኢሕአዲግ መሪዎች መካከል ሽኩቻ አለ የሚለዉን ግምትም የሚጋሩ ይመስላሉ ። 
ፈረንሳሲዉ ጋዜጠኛ እና የፖለቲካ ተንታኝ ሬኔ ለፎ በቅርቡ እንደ ፃፈዉ ደግሞ በኢሕአዴግ ነባር እና አዳዲስ መሪዎች መካከል መግባባት ያለ አይመስልም ። 
በጠቅላይ ሚንስትር ኃይለማርያም ደሳለኝ የሚመራዉ ካቢኔ ሐገሪን ሙሉ በሙሉ ማስተዳደሩን ይጠራጠራል ። 
ዶክተር አረጋዊ በርሔ ግን ጉዳዩን ሰፋ አድርገን ማየት አለብን ባይ ናቸዉ ። 
የሐገሪቱን ፖለቲካዊ ሥርዓት በመዘወሩ ሒደት የኃያላን እጅም አለበት እንደ አንጋፋዉ ፖለቲከኛ ። 
አቶ መለስ ለሁለተኛ ጊዜ ኪጋሊን ሲጎበኙ ትንሽቱ ሐገር የትልቅ ጥፋትዋን ማቅ እንዳጠለቀች በዓለም አደባባይ ብቅ ያለችበት ጊዜ ነበር ። 
አቶ መለስ በያኔዉ የሩዋንዳ ምክትል ባሁኑ ፕሬዝደንት ፖል ካጋሚ ጋባዥነት አዲስ ለተከፈተዉ ለኪጋሊ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ንግግር አደረጉ ። 
አሰቃቂዉን ግፍ አንስተዉ እንዳትረሱት ግን ይቅር በሉ አሉ ኢትዮጵያዊዉ መሪ አዳራሹን ላጨናነቀዉ ተማሪ ። 
ጠንካራ መሪዋን ከሸችበት ጊዜ ጀምሮ ግን እሳቸዉ ብሔራዊ ካሉት ዓይነት ትልቅ ቀዉስ ዉስጥ ናት ። 
አሸባሪ ፀረ ሠላም የጎረቤት መንግሥታት ተላላኪ እየተባለ ተቃዋሚ ፖለቲከኞችዋን ጋዜጠኞችዋን የመብት ተሟጋቾችዋን የኃይማኖት መሪዎችዋን ወሕኒ መወርወሩም የተከረዉ የለም ። 
አውሮጳ ጀርመን የጋናዉ ፕሬዝደንት የጀርመን ቆይታ የጋና ፕሬዝደንት ናና አኩፎ አዶ ጀርመንን በመጎብኘት ላይ ናቸው ። 
የጀርመን እና የጋና መሪዎች በዋናነት የኤኮኖሚ ትብብር ላይ ያተኮረ ዉይይት ቢያካሂዱም ሕገ ወጥ ስደትንም በመዋጋቱ ላይ በጋራ ለመሥራት ተስማምተዋል ። 
ሆኖም ሊደረግ የነበረዉን ወታደራዊ አቀባበል ግን በዚሁ ምክንያት ቀርቷል ። 
ጋና በምዕራብ አፍሪቃ የአርአያነት ገፅታ የገነባች ሀገር መሆኗን የጀርመን መራሂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል ገልጸዋል ። 
ሁለቱም ፖለቲከኞች በሀገራቱ መካከል የኤኮኖሚ ትብብሩን ማስፋት እንደሚፈልጉ አመልክተዋል ። 
ከጀርመንም ሆነ ከሌሎች የበለፁ ሃገራት ጋር የሚኖረን ትስስር ከእርዳታ ይልቅ በንግድ እና በመዋዕለ ንዋይ ፍሰት ላይ እንዲሆን እንፈልጋለን ። 
እርዳታ የመቀበሉ ዘመን ለአገሮቻችን ልማት ጠቃሚ አልነበረም ብለን እናስባለን ። 
ይህም ድጋፍ የመፈለግ አስተሳሰብን ፈጥሯል ይህ ደግሞ እኛን አልጠቀመንም ። 
ሁለቱም ሃገራት የዉጭ የግል ባለወረቶች ትኩረት ወደ አፍሪቃ ቢሳብ ይሻሉ ። 
ጀርመን የቡድን ፕሬዝደንት በነበረችበት ወቅት የመሠረተችዉ ኮምፓክት አፍሪቃ የተባለዉ የትብብር መድረክ ይህንኑ እንዲያመቻች የተቀየሰ ነው ። 
ከፕሬዝደንት አኩፎ አዶ ጋር ከተነጋገሩ በኋላም ሜርክል የጀርመን የግል ባለወረቶች ወደጋና እንዲሄዱ ለማድረግ እያበረታቱ እንደሆነ ገልጸዋል ። 
የጋና የፋይናስ ሚኒስትር ኮምፓክት ስኬታማ እንዲሆን አብሮ በመሥራት ላይ ይገኛል በተለይም ጋና ዉስጥ አስፈላጊ ማሻሻያዎችን በማድረግ ረገድ ማለት ነው ። 
በእኛ በኩልም የጀርመን የግል ባለሃብቶች ወደጋና በመሄድ ፕሮጀክቶቻቸዉን ተግባራዊ እንዲያደርጉ በመገፋፋት ላይ ነን ። 
ሜርክል አክለውም በመጪዉ የመፀው ወራትም የኮምፓክት አፍሪቃ አባል ሃገራት በዚሁ ጉዳይ ይመክሩ ዘንድ በርሊን ላይ ስብሰባ እንደሚጠሩም ከወዲሁ አስታዉቀዋል ። 
እስካሁን ግን በዚህ ረገድ ስብስቡ ያከናወነው ተጨባጭ ነገር የለም ። 
የጀርመን የአፍሪቃ ፖሊሲ በዚህ ስብስብ ላይ ነፍስ እንዲዘራበት በአፍሪቃ የጀርመን የንግድ ማኅበረሰብ ማኅበር ሊቀመንበር ሽቴፈን ሊቢንግ አሳስበዋል ። 
የጀርመን የንግድ እና ኢንዱስትሪ ምክር ቤት አፍሪቃ ዉስጥ ለሚንቀሳቀሱ ኩባንያዎች ከመንግሥት የተሰጠ ተጨማሪ ዋስትና የለም ሲል ይወቅሳል ። 
ፌደራል ጀርመን መንግሥት በዚህ ላይ ቃል ቢገባም ከምርጫ ጋር በተያያዘዉ ረዥም ጊዜ በወሰዱ የዉስጥ ፖለቲካዉ ምክንያት እንስካሁን ተግባራዊ አልሆነም ። 
በጋናም በኩል ቢሆን መንግሥት ሊሠራቸዉ የሚገባ በርካታ ነገሮች አሉ ። 
ከምንም በላይ የኃይል መቆራረጥ ሙስና እና የሠራተኞች ዝቅተኛ የትምህርት ደረጃ የዉጭ ባለሃብቶች ላይ ፍርሃት ፈጥሯል ። 
ከኤኮኖሚ ጉዳዮች በተጨማሪም ሁለቱ መሪዎች ስደትን ለመከላከል በጋራ ለመሥራትም ተስማምተዋል ። 
የጋናዉ መሪ ወጣቶች በስደት እና ሜዲትራኒያን ባህርን በማቋረጥ አቅማቸዉን ከሚያባክኑ የበለፀገች ሀገር በመገንባቱ እንዲሳተፉ ጥሪ አቅርበዋል ። 
ጀርመን የጥገኝነት ጥያቄያቸዉ ተቀባይነት ያላገኘ የጋና ዜጎች ወደሀገራቸዉ የሚመለሱበትን ሁኔታ እያፋጠነች ነው ። 
ሜርክል ይህን አስመልክተዉ ባለፈዉ ታኅሳ ወር እንዲህ ነበር ያሉት በግዳጅ ከመመለሱ አስቀድሞ በፈቃደኝነት የሚመለሱትን እናበረታታለች ። 
በተቃራኒዉ ከጋና በርካታ ወጣቶች ለትምህርትም ሆነ ለሙያዊ ሥልጠና ወደ ጀርመን እንዲመጡ ሁኔታዎች እንዲመቻቹ እንፈልጋለን ። 
ሕገወጥ ስደተኝነትን መዋጋት ይኖርብናል ሆኖም በአንፃሩ ለወጣቶች ሕጋዊ ዕድሎች እንዲከፈቱ እንፈልጋለን ። 
ጀርመን ዉስጥ በአሁን ወቅት ወደጋና ሊመለሱ ይችላሉ የተባሉ አራት ሺህ ገደማ ተሰዳጆች ይኖራሉ ። 
የተመላሽ ስደተኞችን ሁኔታ ለማመቻቸትም አክራ ላይ በጀርመን ትብብር አንድ ማዕከል ተከፍቷል ። 
እንዲያም ሆኖ የጋናዉ ፕሬዝደንት ወደጋና ይመለሳሉ የተባሉት ማንነት አስቀድሞ እንዲጣራ ጠይቀዋል ። 
መዝናኛ ፦ አዝማሪ ከያንያን ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የቱርክ ሕዝበ ውሳኔ ውጤት ባለፈው እሁድ ቱርክ ያካሄደችው ህዝበ ውሳኔ የቱርክ ፕሬዝዳንት ጠይብ ሬቼፕ ኤርዶሃን የሚፈልጉትን ውጤት አስገኝቷል ። 
ድምጽ ለመስጠት ከወጣው ህዝብ በመቶው በቱርክ ህገ መንግሥት ላይ ማሻሻያ እንዲደርግ ተስማምቷል ። 
ማሻሻያው የቱርክን አስተዳደር ከፓርላሜንታዊ ወደ ፕሬዝዳንታዊ የመንግሥት ስርዓት የሚቀይር ነው ። 
ፕሬዝዳንቱ ቀድሞ ያልነበረውን ሚኒስትሮች የመሰየም በጀት የማዘጋጀት እና አብዛኛዎቹን ከፍተኛ ዳኞች የመሾም ሥልጣን ያገኛል ። 
በመቶ ድምፅ ሰጭዎች ማሻሻያው ፕሬዝዳንቱ ሥልጣኑን በሙሉ ጠቅለው እንዲይዙ ስለሚያደርግ ህገ መንግሥቱ እንዳለ ይቀጥል ሲሉ ነበር ድምጻቸውን የሰጡት ። 
ከዚህ ሌላ ህዝቡ ስለ ህዝበ ውሳኔው ምንነት አስቀድሞ በቂ መረጃ እንዲያገኝ አልተደረገም ሲሉም ተችተዋል ። 
በህገ መንግሥታዊ ማሻሻያ ጥያቄ ላይ የተካሄደው የሚያዚያ ቱ ህዝበ ውሳኔ በተመጣጣኝ የመፎካከሪያ ሜዳ ላይ አልተካሄደም ። 
ድምጽ ሰጭዎች ስለ ማሻሻያው ቁልፍ ጉዳዮች ገለልተኛ የሆነ መረጃ አልተሰጣቸውም ። 
በሐምሌ ከከሸፈው የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራ በኋላ የተደነገገው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ለዴሞክራሲያዊ ሂደት ወሳኝ የሆኑ መሠረታዊ ነጻነቶችን ገድቧል ። 
ቱርክን ከአውሮጳ ህብረት ጋር ካቃቃሯት ጉዳዮች አንዱ የአውሮፓ ህብረት አባል ለመሆን ስታካሂድ የነበረው ድርድር መገታት ነው ። 
ህብረቱ ሀገሪቱ ማሟላት አለባት የሚላቸውን በሰብዓዊ መብት አያያዝ ላይ ያተኮሩ መስፈርቶችን ለድርድሩ አለመቀጠል አንደ አንድ ምክንያት ይጠቀሳል ። 
የዶቼቬለ የኢስታንቡል ዘጋቢ ዶርያን ጆንስ እንዳለው የአውሮጳ ታዛቢዎች አስተያየት እና የኤርዶሀን ዛቻ በድርድሩ ተስፋ ላይ ተጽእኖ ማሳደሩ አይቀርም ። 
የአውሮጳ ምክር ቤት እና ኦ ኤስ ሲ ኢ ህዝበ ውሳኔው የተካሄደበትን መንገድ በጥብቅ አውግዘዋል ። 
እናም ቱርክ ኤርዶጋን በሥልጣን ላይ እስካሉ ድረስ የአውሮጳ ህብረት ህብረት አባል መሆን አትችልም የሚለው አስተሳሰብ በአውሮፓ እንዲሰፍን አድርጓል ። 
እንደሚመስለኝ ከአውሮጳ ህብረት ጋር ስታካሂድ የቆየችው ድርድር ወደፊት የመራመዱ ተስፋ አናሳ ነው ። 
የጀርመን ጥምር መንግሥት አካል የሆነው የክርስቲያን ሶሻል ህብረት ፓርቲ በምህፃሩ ሊቀመንበር ማንፍሬድ ቬበር ይህን ካሉት የጀርመን ፖለቲከኞች አንዱ ናቸው ። 
ቱርክ አሁን በአውሮጳ ህብረት እይታ የተሳሳተ መንገድ ለመከተል ከመረጠች ከቱርክ ጋር ያለንን ግንኙነት እንደገና መፈተሽ አለብን ። 
ያ ማለት በቱርክ የአውሮጳ ህብረት አባልነት ማመልከቻ ላይ የምናካሂደው ድርድር በረዥሙ ጊዜ ሊቀጥል አይችልም ። 
ለንግግር መቅረብ ያለበት የሁለቱንም ወገኖች ጥቅም የሚያስጠብቅ አጋርነት ነው ። 
ይህን መታዘቡን ያሳወቀው የጀርመን መንግሥት ክፍፍሉን ለማስወገድ በቱርክፖለቲካዊ ውይይት እንዲካሄድ ጠይቋል ። 
ይሁንና እና ፕሬዝዳንት ኤርዶሀን ከድሉ በኋላ ትናንት ባሰሙት ንግግር ማሳሰቢያዎቹን ከቁብ የቆጠሩት አይመስልም ። 
ስለ ህዝበ ውሳኔው የሚደረገው ውይይትም ሆነ ውዝግቡ አብቅቷል ትችቱም መቆም አለበት ብለዋል ። 
የህዝበ ውሳኔው ውጤት የተቃወሙትንም ተመልከቱ እንዴት ሽንፈታቸውን እንደሚያከበሩ ሲሉ አሹፈውባቸዋል ። 
ምንም እንኳን ከአንድ በመቶ በላይ በሆነ ድምጽ ቢያሸንፉም ትችቱ መቆም አለበት የሚል እምነት ነው ያላቸው ። 
እናም ፕሬዝዳንቱ በተቃዋሚዎች ላይ ጠንከር ያለ እርምጃ ይወስዳሉ ተብሎ ነው የሚጠበቀው ። 
ጋዜጠኛ ዲርያን እንደሚለው ኤርዶሀን ከሁለት ዓመት በኋላ ማለትም በጎርጎሮሳዊው በቱርክ ለሚካሄደው ምርጫ ድጋፍ ማሰባሰቢያ ከአሁን መንገዱን እያመቻቹ ነው ። 
ፀረ አውሮጳ ንግግራቸውም ሆነ ዛቻቸው በህዝበ ውሳኔ ያጡትን ድምጽ ለማግኘት የሚጠቀሙበት ዘዴም ነው ይላል ። 
ከቱርክ ብሔረተኞች አብዛኛዎቹ በህዝበ ውሳኔው ልደገፏቸውም የሚል ግምት አለ ። 
በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ በሚካሄደው ምርጫ ኤርዶሀን የብሔረተኞች ድምጽ ያስፈልጋቸዋል ። 
እናም የሞት ቅጣት ተመልሶ ህጋዊ ይሁን አይሁን የሚለው ጉዳይ እና በአውሮጳ ህብረት ላይ የሚያነሱት ጥያቄ የብሔረተኞችን ቀልብ ለመሳብ ይጠቅማቸዋል ። 
ግን ጥያቄው እነዚህ ጉዳዮች ለህዝበ ውሳኔ ይቀርባሉ ወይ ነው ። 
ከአውሮፓ ምክር ቤትም ሆነ ከአውሮፓ የሰብዓዊ መብቶች ምክር ቤትጋር የሚኖራት ግንኙነትም ጥያቄ ውስጥ ይገባል ። 
ስደተኞች ወደ አውሮጳ እንዳይገቡ ለመከላከል ከህብረቱ ጋር የደረሰችበት ውል ሁለቱን ወገኖች ከሚያስተሳስሯቸው ጥቅሞች አንዱ ነው ። 
ቱርክ የአውሮፓ ህብረት ዋነኛ የንግድ አጋር መሆንዋም ሌላው የጋራ ጥቅማቸው መገለጫ ነው ። 
የነዚህ ትስስሮች የወደፊት እጣ ምን ሊሆን ይችላል የሚለው አሁንም ማነጋገሩ እንደቀጠለ ነው ። 
የኢትዮጵያ መንግስት የቀድሞውን የደቡብ ሱዳን ምክትል ፕሬዝዳንት በአዲስ አበባ እንዳይተላለፉ ያገደው ባለፈው እሁድ ነበር ፡፡ 
የስፖርት ዘገባ ዓለም አቀፉ ኦሎምፒክ ኮሚቴ ሩስያን በተመለከተ ትናንት ያስተላለፈው ውሳኔ ብዙዎችን አስደምሟል ። 
የሩስያ መንግሥት አትሌቶቹ አበረታች ንጥረ ነገሮችን እንዲጠቀሙ ሁኔታዎችን ሲያመቻች በመክረሙ ቡድኑ ሙሉ ለሙሉ ከሪዮ ኦሎምፒክ ሊታገድ ይችላል ተብሎ ነበር ። 
የቱር ደ ፍሯንስ ብስክሌት ሽቅድምድም በብሪታንያዊው ክሪስ ፍሮም ድል ተጠናቋል ። 
በሜዳ ቴኒስ የሞንትሪያል ውድድር ሴሬና ዊሊያምስ ለሦስት ጊዜያት ያሸነፈችበት ውድድር ላይ አትካፈልም ። 
የአውስትራሊያ የኦሎምፒክ ቡድን ወደ ሪዮ የኦሎምፒክ መንደር እንደማይገባ አስታወቋል ። 
በፖላንዱ ዓለም አቀፍ የታዳጊዎች አትሌቲክስ ፉክክር ኢትዮፕያ የሦስተኛ ደረጃን አገኘች ። 
ዓለም አቀፉ የኦሎምፒክ ኮሚቴ ሩስያ ሙሉ ለሙሉ ከሪዮ ኦሎምፒክ ትታገድ የሚለውን ሐሳብ ውድቅ አድርጓል ። 
ሐሳቡ የቀረበው በዓለም አቀፉ ጸረ አበረታች ንጥረ ነገር ተከታታይ ተቋም በእንግሊዝኛ ምኅጻሩ ነበር ። 
እያንዳንዱ አትሌት በውድድሩ ላይ መሳተፍ አለያም አለመሳተፉን በተመለከተ ዓለም አቀፍ ፌዴሬሽኖች በተናጠል ሊወስኑ ይችላሉ ብሏል ። 
ብዙአየሁ ዋጋው የዓለም አቀፍ የአትሌቲክስ ፌዴሬሽኖች ማኅበርን ጨምሮ ለተለያዩ ዓለም አቀፍ እና የሀገር ውስጥ መገናኛ አውታሮች ዘጋቢ ነው ። 
በሩስያ ጉዳይ ዓለም አቀፍ የስፖርት ተቋማቱ ወዲህ እና ወዲያ የማለታቸውን ምክንያት እንዲህ ያብራራል ። 
ይህን የተናገሩት የሩስያ ኦሎምፒክ ኮሚቴ ኃላፊ አሌክሳንደር ዙኮቭ መሆናቸውን አር ስፖርት የዜና ምንጭ ዘግቧል ሲል ሮይተርስ አክሎ ጠቅሷል ። 
በፖላንድ ቢድጎቺች ከተማ ለ ቀናት የተከናወነው የታዳጊዎች የዓለም አትሌቲክስ ውድድር ትናንት ተጠናቋል ። 
ዕድሜያቸው ከ ዓመት በታች የሆኑ አትሌቶች በሚሳተፉበት ውድድር ኢትዮጵያ የወርቅ የብር እና የነሀስ በአጠቃላይ ሜዳሊያዎችን በማግኘት ኬንያን ተከትላ ሦስተኛ ወጥታለች ። 
የወርቅ የብር እና የነሀስ በአጠቃላይ ሜዳሊያዎች ሰብስባ ዩናይትድ ስቴትስ አንደኛ ወጥታለች ። 
ስዋንሲ ሲቲ ደግሞ የ ዓመቱ ዊልፍሬድ ቦኒን ከማንቸስተር ሲቲ ሊያስፈርም እየተነጋገረ መሆኑን ሰንዴይ ኤክስፕረስ የተሰኘው ጋዜጣ አትቷል ። 
ቸልሲ በቅርቡ ያስፈረመው ንጎሎ ካንቴ በሚቀጥለው የጨዋታ ክፍለ ጊዜ የሚለብሰው ሰባት ቁጥር መለያ ሰጥቶታል ። 
የማርሴዩ የክንፍ ተጨዋች ጌኦርጌስ ኬቪን ንኮዱ ለቶትንሀም ለመፈረም ጫፍ ላይ መድረሱን ኢንዲፔንደት ዘግቧል ። 
ሊቨርፑል ለአውሮጳ ሊግ ከስፔኑ ሴቪያ ጋር በተጫወተበት ወቅት ደጋፊዎቹ ርችቶችን እየተኮሱ በመበጥበጣቸው ፓውንድ መቀጣቱ ተገልጧል ። 
የደጋፊዎች ብጥብጡ የተከሰተው ከሁለት ወራት በፊት የስዊዘርላንድ ባዝል ከተማ ውስጥ ነበር ። 
ብስክሌት ብሪታንያዊው ክሪስ ፍሮም በቱር ደ ፍሯንስ የብስክሌት ሽቅድምድም ኛ እና የመጨረሻ ዙር ውድድር አጠቃላይ አሸናፊ ሆነ ። 
ክሪስ ዘንድሮ የውድድሩ አጠቃላይ አሸናፊ ሲሆን ለሦስተኛ ጊዜ ነው ። 
አሜሪካዊው ላንስ አርምስትሮንግ ውጤቶቹን በመነጠቁ ክሪስ ፍሮም ከስፔናዊው ሚጉዌል ኢንዱራይን ቀጥሎ ውጤቱን በማስጠበቅ ሁለተኛ ነው ። 
ለ ተከታታይ ጊዜያት አሸናፊ የነበረው አሜሪካዊው ላንስ አርምስትሮንግ አጠቃላይ ውጤቶቹ የተሰረዙበት አበረታች ንጥረ ነገር መጠቀሙን በማመኑ ነበር ። 
ስፔናዊው ሚጉዌል ኢንዱራይንእንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር ከ አንስቶ ለአምስት ተከታታይ ዓመታት የቱር ደ ፍሯንስ የብስክሌት ሽቅድምድም አሸናፊ ጠንካራ ተወዳዳሪ ነው ። 
የዘንድሮውን ጨምሮ ለሦስት ዓመታት ባለድል የሆነው የብሪታንያው ክሪስ ፍሮሜሚጉዌል ላይ ለመድረስ እየገሰገሰ ነው ። 
ምናልባት ጥንካሬው በዚሁ ከቀጠለ እና በተከታታይ ካሸነፈ በ ዓመቱ ስፔናዊውን በመብለጥ ክብርወሰኑን ይሰብር ይሆናል ። 
ለ የተለያዩ ቀናት በተከናወነው የቱር ደ ፍሯንስ የብስክሌት ሽቅድምድም አጠቃላይ ውጤት ኢትዮጵያዊው ጽጋቡ ገብረማርያም ከ ተወዳዳሪዎች የ ኛ ደረጃን አግኝቷል ። 
ጽጋቡ ለመጀመሪያ ጊዜ በቱር ደ ፍሯንስ ያስመዘገበው ውጤት እጅግ የሚበረታታ ነው ። 
የኤርትራው ናትናኤል ብርሃኔ ኛ ደረጃን ሲያገኝ ሌላኛው የኤርትራ ተወዳዳሪ ዳንኤል ተክለ ሃይማኖት ኛ በመውጣት ጠንካራ ብስክሌተኛነቱን አስመስክሯል ። 
ሴሬና ከውድድሩ የወጣችው ትከሻዋ ላይ በደረሰባት ጉዳት መሆኑን የውድድሩ አዘጋጆች ገልጠዋል ። 
በእሁዱ የሐንጋሪ ግራንድ ፕሪ ሽቅድምድም ሐሚልተን ሰአት ከ ደቂቃ ከ ሰከንድ በማጠናቀቅ መሪነቱን አስጠብቋል ። 
በፌራሪ ተሽከርካሪው የሚወዳደረው የፊንላንዱ አሽከርካሪ ኪም ሬይከነን በ ነጥቡ አራተኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
አሜሪካዊቷ ሴሬና ዊሊያምስ ዘንድሮ ለመጀመሪያ ጊዜ የስደተኞች ቡድን በኦሎምፒክ ይሳተፋል ። 
በስደተኞች ቡድን ከታቀፉት አትሌቶች መካከል የ ዓመቱ ኢትዮጵያዊ ማራቶን ሯጭ ዮናስ ኪዳኔ ይገኝበታል ። 
ዮናስ ካለፉት አምስት ዓመታት አንስቶ ነዋሪነቱን በአውሮጳ ሉግዘምበርግ አድርጓል ። 
ባለፈው ጥቅምት ወር ላይ ጀርመን ውስጥ ያደረገውን ውድድርም ሰአት ከ ደቂቃ በማጠናቀቅ ብርቱ ተፎካካሪ መሆኑን አሳይቷል ። 
የአውስትራሊያ የኦሎምፒክ ቡድን የብራዚሏ ሪዮ የኦሎምፒክ መንደር የጥራት ደረጃውን የጠበቀ አይደለም በሚል አትሌቶቹ መንደሩ ውስጥ እንደማይቆዪ አስታወቀ ። 
ፍሳሽ በአግባቡ የማያስተላልፉ መጸዳጃ ቤቶች እና የሚያንጠባጥቡ ቧንቧዎች መገኘታቸው አውስትራሊያ ወደ ኦሎምፒክ መንደሩ ላለመሄድ ምክንያት እንደሆናት አስታውቃለች ። 
ከ ዓመት በታች የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ የፍጻሜ እና የደረጃ ውድድሮች የፊታችን ቅዳሜ እንደሚከናወኑ የኢትዮጵያ ስፖርት ፌዴሬሽን በኢሜል በላከው መልእክት ገልጧል ። 
የጀርመን እግር ኳስ ፌዴሬሽን የቀድሞው ፕሬዚዳንት ቮልፍጋንግ ኒርስባኅ ከማንኛውም የእግር ኳስ እንቅስቃሴ ለአንድ ዓመት ታገዱ ። 
ሆኖም አብዛኛዎቹ ጀርመን እንድትቀበላቸው የጠየቁ አመልካቾች የመኖሪያ ፈቃድ የማግኘት እድላቸው አነስተኛ መሆኑን ጉዳዩን በቅርብ የሚከታተሉ ባለሞያዎች ይናገራሉ ። 
ጀርመን ውስጥ ካለ ህጋዊ የመኖሪያ ፈቃድ የሰቀቀን ህይወት በመግፋት ላይ የሚገኙም ጥቂት አይደሉም ። 
ለዚህም ድርጅቱ በዋነኛ ምክንያትነት ያቀረበው የሶሪያውን የርስ በርስ ጦርነት ነው ። 
ከሶሪያና ከሌሎች ሃገራት ተሰደው በ በኢንዱስትሪ በበለፀጉት ሃገራት ጥገኝነት እንዲሰጣቸው ያመለከቱ ስደተኞች ቁጥር ከ ሺህ በላይ ነው ። 
በዓመቱ ጀርመን ጥገኝነት እንዲሰጣቸው ያመለከቱ ስደተኞች ወደ ሺህ ይጠጋሉ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ ሁለተኛውን ደረጃ ስትይዝ የጥገኝነት ማመልከቻ ያስገቡት ቁጥር ሺህ ነው ። 
የጀርመን የተገን አሰጣጥ ሂደት ቢያንስ አንድ ዓመት ወይም ደግሞ ከዚያ በላይ የሚወስድ በመሆኑ ከአመልካቾቹ ምን ያህሉ ጀርመን እንደሚቆዩ አይታወቅም ። 
የአብዛኛው ተገን ጠያቂዎች ምርጫ ጀርመን የሆነበት ምክንያት እያነጋገረ ነው ። 
አብዛኛዎቹ በሌላ የአውሮፓ ህብረት አባል ሃገር የተመዘገቡ ናቸው ። 
እዚያም አብዛኛዎቹ ተገን ጠያቂዎች እስከመኖራቸው የተረሱ በአግባቡም ያልተያዙና የሃገራቱ ስደተኞች አቀባበል ስርዓት የተከተለ አይደለም ። 
ከምክንያቶቹ አንደኛው በአውሮፓ ህብረት ህግ መሰረት አንድ ተገን ጠያቂ ጉዳዩ መታየት ያለበት መጀመሪያ በገባበት ሃገር መሆኑ ነው ። 
የጀርመን የውጭ ዜጎችና የስደተኞች ጉዳይ መሥሪያ ቤት ጀርመን እንድትቀበላቸው የሚያመለክቱ ተገን ጠያቂዎችን ወደ መጡበት ለመመለስ የተቻለውን ሁሉ ይሞክራል ። 
በተለይ የተሻለ አያያዝ አላቸው ተብለው ከሚታሰቡት ሃገራት የሚመጡት ሰዎች ማመልከዎች ተቀባይነት ያለማግኘት እድላቸው ከፍተኛ ነው ። 
በሜሶቪክ እምነት በ ጀርመን ከደረሷት ሺህ የተገን ጠያቂዎች ማመልከቻዎች አብዛኛዎቹ በቀደመው በ ዓም ጥያቄአቸው ውድቅ የተደረገባቸው ስደተኞች ማመልከቻዎችም ናቸው ። 
ጥቂት የማይባሉም የፖለቲካ ጭቆና ወይም ኢሰብዓዊ ቅጣቶች አይፈፀሙባቸውም ለህይወት አስጊ አይደሉም ከሚባሉ የባልካን አገራት ነው የመጡት ። 
የጀርመን መንግሥት ከነዚህ ሃገራት የሚሰደዱትን ሰዎች ማመልከቻቸውን በቀላሉ ውድቅ ለማድረግ የሚረዳውን ህግ እያረቀቀ ነው ። 
አሁን የፌደራል ጀርመን መንግስት ከምዕራብ ባልካን ሃገራት የመጡ ስደተኞች ላስገቧቸው የጥገኝነት ማመልከቻዎች መልስ መስጠት የሚችልበትን ረቂቅ ህግ እያዘጋጀ ነው ። 
የዚህ ህግ ዓላማ ሰርቢያ ቦስኒያና ሌሎች ሃገራትን የተረጋጉና አስተማማኝ ከሚባሉ ሃገራት ዝርዝር ውስጥ ማስገባት ነው ። 
ይህ ከተደረገም ከነዚህ ሃገራት የሚመጡ የተገን ጥያቄ ማመልከቻዎችን ወዲያውኑ ውድቅ ለማድረግ ይቻላል ። 
ለስደተኞች መብት ተቆርቃሪው ድርጅት ምክትል ሃላፊ ቤርንት ሜሶቪክ ይህ ትርጉም የለሽ አሰራር ነው ይላሉ ። 
ጀርመን ተገን እንዲሰጣቸው ከሚጠይቁት መካከል የተሻለ እድል ያላቸው ሶሪያውያን ናቸው ። 
በጥብቅ መስፈርት ተመርጠው እስካሁን ጀርመን የገቡት ግን ብቻ ናቸው ። 
ከዚህ በተጨማሪም በሌሎች መንገዶች ጀርመን የገቡ የሶሪያ ስደተኞች ጥገኝነት እንዲሰጣቸው አመልክተዋል ። 
የሶሪያ ስደተኞች ጀርመን ከሚገኙት ተገን ጠያቂዎች ከፍተኛውን ቁጥር ይይዛሉ ። 
የተገን ጠያቂዎቹ ብዛትና ጀርመን ልትቀበል ቃል የገባችው የሶሪያ ስደተኞች ቁጥር የሚመጣጠን አይደለም ። 
ሁሌም ወደነርሱ የምንጠቁማባቸው ሌሎቹ ቁጥሩ ሊታመን የማይችል ስደተኛ ጫንቃቸው ላይ ተጭኗል ። 
ከኛ በኤኮኖሚ እጅግ ደካማ በሆኑ ጎረቤት ሃገራ ከሁለት ሚሊዮን የሚበልጡ ስደተኞች አሉ ። 
እኛ ደግሞ ምን ማድረግ እንችላለን ብለን ራሳችንን መጠየቅ አለብን ። 
አንዳንድ ጀርመናውያን አስተያየት ሰጭዎች ጀርመን ስደተኞች በብዛት ከተቀበለች ጫናው ይከብዳታል ሲሉ ስጋታቸውን ይገልፃሉ ። 
ሪኮቭስኪ ግን ለዚህ መልስ የሚሰጡት እጎአ ከ እስከ በተካሄደው የቦስኒያ ጦርነት ወቅት ጀርመን የተቀበለቻቸውን ስደተኞች ብዛት በማስታወስ ነው ። 
በወቅቱ ጀርመን ግጭት ከተከሰተበት ከዚህ አካባቢ ከ ሺህ በላይ ስደተኞችን ተቀብላለች ። 
ይህ አሃዝ ሪኮቭስኪ እንዳሉት በ ጀርመን ተገን እንድትሰጣቸው ከጠየቁት ስደተኞች በሶስት እጥፍ ይበልጣል ። 
በሌላ በኩል ጀርመን ህጋዊ ሰነድ የሌላቸው ሺህ የሚደርሱ የውጭ ዜጎች የሚገኙባትም ሃገር ናት ። 
ከዛሬ ነገ ወደ ሃገራችን እንባረራለን ከሚል ስጋት ጋር የሚኖሩት እነዚህ ሰዎች በሃገሪቱ ምንም መበት የላቸውም ። 
ማርያ ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ ስትንቀሳቀስ ጥንቃቄ ተለይቷት አያውቅም ። 
ባቡር ከተሳፈረች ትክክለኛውን ቲኬት ይዛ ነው መንገድ ስታቋርጥ እንኳን መኪና የለም ብላ ቀይ መብራት ጥሳ አታልፍም ። 
በቀን ሰዓት ወለልና መፀዳጃ ቤቶችን በምታጸዳበት የስራ ቦታዋ እረፍት አታውቅም ። 
በቂ ደሞዝ ባታገኝም ሁሌም በሰዓቱ በሥራ ገቦታዋ ላይ የምትገኝ አንድም ቀን አመመኝ ብላ የማታውቅ ታታሪ ሴት ነበረች ። 
ዋናው ባቡር ጣቢያ ስትደርስ እንደ አጋጣሚ ፖሊሶች የሰዎችን ህጋዊነት ለማረጋገጥ መታወቂያ ሲጠይቁ ትደርሳለች ። 
ማርያ ባለፉት ዓመታት ያለ ህጋዊ ሰነድ ነበርና የምትኖረው ተፈላጊውን ማስረጃ ማቅረብ አልቻለችም ። 
በዚህ አጋጣሚ የተያዘችው የአንዲት ልጅ እናት ማርያ ከልጅዋ ጋር ወደ ሃገርዋ ተጠርዛ ተልካለች ። 
ልጅዋንና ርስዋን በህክምና ይረዱ ቦን የሚገኝ የግብረ ሰናይ ድርጅት ባልደረቦች ጀርመንን ለቃ ከመሄዷ በፊትም ተሰናብታቸዋለች ። 
የድርጅቱ ምክትል ሃላፊ ኡልሪሽ ኮርትማን በጀርመን የማርያን መሰል ህይወት የሚገፉ ስደተኞች ህይወት አስቸጋሪ መሆኑን ያስረዳሉ ። 
ግን በድብቅ መኖር ግዴታዋ ነበር ያልተከፈለበት የመጓጓዣ ቲኬት በባቡር ውስጥ ይዞ መገኘት ከሃገር እስከመባበረር የሚያደርስ ትልቅ አደጋ አለው ። 
እናም ዘወትር እያዛለሁ ወይም ተቆጣጣሪዎች ይደርሱብናል በሚል ስጋት ይኖራሉ ። 
ለህክምና አገልግሎት የሚሆን ገንዘብ የላቸውም ጀርመን ውስጥ ያለ ገንዘብ ምንም ማድረግ አይቻልም ። 
ወይዘሮዋ እና ሌሎች ባልደረቦቻቸው ስደተኞቹን ሊረዷቸው ከሚፈልጉ ሃኪሞች ጋር ያገናኟቸዋል ። 
የመኖሪያ ፈቃድ የሌላቸውም ሰዎች የህክምና አገልግሎት እንዲያገኙ ማድረግ እንፈልጋለን ። 
የዛሬ ዓመታት ሲመሰረት ይህን ያህል እድሜ ይኖረዋል የሚል ግምትም አልነበረም ። 
በግብረ ሰናዩ ድርጅት ስር በልዩ ልዩ የህክምና ዘርፎች አገልግሎት የሚሰጡ ዶክተሮች ታቅፈዋል ። 
እነዚህ ሃኪሞች የጤና ኢንሹራንስ የሌላቸውን ሰነድ አልባ ስደተኞች ያክማሉ ። 
የድርጅቱ ምክትል ሃላፊ ኡልሪሽ ኮርትማን እንደሚሉት አንዳንዴ የስደተኞቹ የጤና ችግር ከባድ ከሆነ መንግስት አስተያየት ሊያደርግላቸው ይችላል ። 
በተግባር እስካሁን እንደታየው ከባድ ህመም ያለባቸው ሰዎች ከሃገር እንዲወጡ አይገደዱም ። 
እነዚህ ስደተኞች በአንድ አጋጣሚ በተቆጣጣሪዎች እጅ ከወደቁ የማርያ እጣ ሊገጥማቸው ይችል ይሆናል ። 
የ መልዕክቶቻችሁን በ ፃፉልን ኤሚላችን ነው በስልክ መልዕክት መተው የምትፈልጉ ደግሞ ቁጥራችን ነው ። 
ዓለም ኢትዮጵያውያን ሐጃጆች በሳዑዲ አረቢያ የኢድ አል አደሐ አረፋ በዓል በነገው ዕለት ይከበራል ። 
ጠቅላይ ምኒስትር አብይ አሕመድ ለመላው የእስልምና ዕምነት ተከታዮች የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት አስተላልፈዋል ። 
ኢትዮጵያውያን ሐጃጆች በሳዑዲ አረቢያ የኢድ አል አደሐ አረፋ በዓል በነገው ዕለት ይከበራል ። 
ሳዑዲ አረቢያ የሚገኘው ነብዩ ሲራክ ደግሞ የዕምነት ግዴታቸውን ሊወጡ መንገድ የገቡ ሐጃጆችን አነጋግሯል ። 
የሁለት ሀገራት ምርጫ ታሕሳስ ዘመኑ በሙሉ እንደ ጎርጎሪያዉያን አቆጣጠር ነዉ ጋምቢያዎች የወደፊት ፕሬዝደንታቸዉን መረጡ ። 
የምርጫዉ ሒደት ዉጤት አንድነት ተቃርኖዉ ያፍታ ዝግታችን ትኩረት ነዉ ። 
መልከዓ ምድራዊ ካርታዋን ትኩር ብሎ ያየ የብሪታንያ እና የፈረንሳይ ቅኝ ገዢዎች ሽኩቻ ዉጤት መሆንዋን ለማወቅ ሌላ ምርምር አይጠይቀዉም ። 
ካርታዉን ከባሕሩ ወደ ምድሩ ሲመለከቱ በቀድሞዋ የፈረንሳይ ቅኝ ተገዢ ሴኔጋል ላይ ያረፈ የአንድ እግር ፈለግ ትመስላለች ። 
ወይም አካሉን ባሕር ዉስጥ ደብቆ መላሱን ሴኔጋል ላይ የጎለገለ ሰዉ ወይም እንስሳ ። 
ሴኔጋል ራስዋን ደረቷ ላይ አስደግፋ እግሯን ባሕሩ ዉስጥ ነክራ የተቀረ አካሏን በሁለት ክንዶችዋ ታቅፋ የምታጥባት ሕፃን ትመስላለች ። 
ጋና በቆዳ ስፋትም በሐብትም በሕዝብ ብዛትም ጋምቢያን ከአስር ጊዜ በላይ ታጥፋታለች ። 
የቀድሞዋ የወርቅ ጠረፍ ጎልድ ኮስት የ ሚሊዮኖች ሐገር ናት ። 
ጋና ቀደም ጋምቢያ ከተል ብለዉ ሁለቱም በ ዎቹ ከቅኝ ገዢያቸዉ ነፃ ወጡ ። 
ሥለ ነፃነት ገድል ድል ታሪካቸዉ ሲያወሩ ጋናዎች ክዋሚ ንኩሩማን ይዘክራሉ ። 
ጋናዎች በመፈንቅለ መንግሥት በአመፅ ሁከት ሲተራመሱ ጋሚቢያዎች በየአምስት ዓመቱ እንዴ መሪ እና እንደራሴዎቻቸዉን እየመረጡ ቀዝቃዛዉን ጦርነት ዘመን ተሻገሩ ። 
በሁሉም ምርጫ የሚያሸንፈዉ ግን ዳዋድ ጃዋራ የሕዝብ ዕድገት ያሉት ፓርቲያቸዉ ነበር ። 
የጋምቢያ ሕዝብ በጣሙን ጦር ሐይሉ ብዙ ዘግይቶ ከጋና እና ከብዙዎቹ የአፍሪቃ ሐገራት የተማረዉን ገቢር አደረገ ። 
የመጀመሪያዉን መፈንቅለ መንግስት የመሩት መቶ አለቃ ያሕያ አብዱል አዚዝ ጄሙስ ጁንኩንግ ጃሜሕ የትሺቱ ሐገር ሁለተኛ መሪ ሆኑ ። 
ምክንያቱም ይሕ ከመላዉ ዓለም በጣም ግልፅና የማይጭበረበር ምርጫ ነዉ ። 
ምርጫ እንዲደረግ የወሰነዉም የሚመራችሁን ሰዉ ማንነት የምትወስኑት እናንት የጋምቢያ ሕዝብ በመሆናችሁ ነዉ ። 
ተቃዋሚዬ በአንድ ድምፅ እንኳን ቢበልጠኝ ምርጫዉ ነግልፅ እስከሆነ ድረስ ዉጤቱን እቀበላለሁ ። 
የምርጡኝ ዘመቻዉ የተፎካካሪዎች አሰላለፍ የድምፅ አሰጣጡ ሒደትም ታዛቢዎች እንደመሰከሩት የጋምቢያም የጋናም ተመሳሳይ ነበር ። 
እንደ ምርጫዉ ጊዜ ሁሉ ዉጤቱ ቀደሞ የታወጀዉ ግን ከባንጁል ነበር ። 
ከተሰጠዉ ድምፅ ዉን ድምፅ በማግኘት አዳማ ቦሮዉ የጋምቢያ ሪፐብሊክን በፕሬዝደትነት እንዲያገለግሉ መመረጣቸዉን አስታዉቃለሁ ። 
ጃሜሕ ቤተ መንግሥት የገቡበትን ስምንተኛ ዓመት ሲያከብሩ ፖለቲካ የማያዉቁት የዕድሜ አቻቸዉ ያሁን ተቀናቃኛቸዉ ወደ ብሪታንያ ተሰደዱ ። 
የድሮ የሐገራቸዉ ቅኝ ገዢዎች ያሉ ያደረጓቸዉ ወይም ያደረጉላቸዉ አይታወቅም ። 
ድላቸዉ ሲታወጅ ደግሞ ከትራምፕ በላይ አስደናቂ ዉጤት እያሉ አደነቋቸዉ ። 
የፖለቲካ ተንታኞች ባሮዉን የ ዓመቱን አምባ ገነን ገዢ ያንበረከኩ የማይደፈረዉን የደፈሩ እያሉ አወደሷቸዉ ። 
ትንሺቱ ዓመት በአምባገነን የብረት ጡንቻ ስትገዛ የኖረችዉ ጋምቢያ ያስተናገደችዉ ምርጫ በቅርቡ ዩናይትድ ስቴትስ ከተደረገዉ ምርጫም የበለጥ ሽግግር ነዉ የሚመስለዉ ። 
የምዕራባዉያንን መርሕ ባደባባይ በማጋለጥ በመዝለፍ መሳደብ የሚበልጥ እና በቅርቡ ዘመን የሚቀድማቸዉ ከነበረ ። 
የምዕራባዉያን ጃሜሕን የሚጠሉ ዜጎቻቸዉ ለዉጥ የፈለጉ ምናልባትም የአዳማ ባሮዉን ትኩረት መሳብ የሚሹ ሁሉ እንጂ ። 
በፌስታ ፈንጠዝያዉ መሐል ጋምቢያዊዉ አንጋፋ ድምፃዊ ጃሊብ ኩያቴሕ ባንድ ወቅት ሐገሬን ስጠራ አፍሬ ነበር አለ ። 
ባንጁል የ ዓመት ገዢዎችዋን አንገት አስደፍታ አሸናፊዎችን ሥታስቦርቅ አክራ የምርጫ ዉጤትዋን አወጀች ። 
አሁን በሥልጣን ላይ ያሉትን ፕሬዝደንት ጆን ድራማኒ ማሐማን በከፍተኛ የድምፅ ልዩነት አሸነፉ ። 
የአኩፎ አዶ ደጋፊ አድናቂዎች በተገኘዉ ዉጤት መፈንደቅ መቦረቃቸዉ አልቀረም ። 
ፍንደቃ ቡረቃዉ ግን እንደ ጋምቢያዎች ተሸናፊዉን በማዉገዝ መዝለፍ መወረፍ ላይ ያተኮረ አልነበረም ። 
ስለዚሕ አዲሱ መሪ በጋራ ሆነን እንድንታገል የሚያስተባብረን መሆን አለበት ። 
ያም ሆኖ ሁሉም ተመሳሳይ መልዕክት ወይም አቋም አለዉ ማለት አይደለም ። 
ጋና ጋምቢያ ናጄሪያ ሆነ ኢትዮጵያ ለመጥፎ ይሁን ለጥሩ የአብዛኛዉን ሕዝብ አስተሳሰብ የሚቀርፁ የሚቀይሱ አቅጣጫ የሚያመለክቱትም አንድም መሪዎቹ ሁለትም አዋቂዎቹ ናቸዉ ። 
አሸናፊነታቸዉ በታወጀ በሳልስቱ የ ዓመቱን ገዢ ያስጠነቅቁ ያሳሰቡ ለማዘዝም ይንጠራሩ ገቡ ። 
በሥልጣን ላይ ያለዉ መንግሥት የፖለቲካ እስረኞቹን መፍታት አለበት አሉ ። 
ይሕን ካደረጋችሁ ሥልጣን ስትለቁ ጥሩ የንግድ ምልክት ትታችሁ ትሔዳላችሁ ። 
በስልጣን ላይ ያለዉን መንግስት ባለሥልጣናት ፍርድ ቤት እንደሚያቀርቡ ዛቱ ። 
ጋምቢያ በጃሜሕ ዘመን የገባባቻቸዉን ዓለም አቀፍ ዉሎች ዳግም እንደሚያጤኑት አስታወቁ ። 
ጃሜሕ አሁንም ሥልጣን ላይ መሆናቸዉን ዘነጉት መሰለኝ አሉ የባንጁል ነዋሪ ። 
ጋናዎች ከተሸናፊዎች ጋር ሰላማዊ የሥልጣን ሽግግር ለማድረግ እንደሚመክሩ ሲያስታዉቁ የጋምቢያ ምርጫ ዉጤት የወለፊንድ ባረቀ ። 
የ ዓመቱ ገዢ ተቀናቃኛቸዉ በአንዲት ድምፅ ቢበልጣቸዉ እንኳን ዉጤቱን ለመቀበል ቃል የገቡት ጃሜሕ የምርጫዉን ዉጤት ዉድቅ አደረጉት ። 
በተመድ የየመን የሰላም መልክተኛ ኢስማኢል ኦልድ ቼክ ረቡዕ ዕለት በሰጡት መግለጫ በየመን ተቀናቃኞች መካከል ያለዉ ልዩነት የሰፋ ነዉ ። 
አሳሳቢዉ የየመን ሁኔታ ዳግም ለሰላም ለድርድሩ ለመቀመጥ ተስፋ አይታይም በየመን በአየርና በምድር የሚደረገዉ ጦርነት ተባብሶ ቀጥሎአል ። 
በሌላ በኩል የየመኑን ጦርነት አልፈዉ ወደ ስዑድ አረብያ የሚገቡት ኢትዮጵያዉያን ቁጥር ጥቂት እዳልሆነ በጅዳ የሚገኘዉ ጋዜጠኛ ነብዩ ሲራክ ገልፆልናል ። 
በተመድ የየመን የሰላም መልክተኛ ኡልድ ቼክ አህመድ በየመን በአየርም ሆነ በመሪት ለመሪት ዉግያዉ ተጠናክሮ መቀጠሉን ትናንት በሰጡት መግለጫ አዉግዘዋል ። 
እንደ ኡልድ ቼክ አህመድ ከሁለቱም የየመን ተቀናቃኝ ኃይሎች በኩል የተኩስ አቁም ስምምነት ለማድረግ ምንም ዓይነት ጥረትም ሆነ ፍንጭ አይታይም ። 
ጋዜጠኛ ነብዩ ሲራክ እንደገለፀዉም የየመን ሁኔታ ከጊዜ ወደ ጊዜ እየተባባሰ መጥቶአል ። 
በየመን የየርስ በርሱን ጦርነት አልፈዉ ወደ ርያድ የሚገቡ የኢትዮጵያዉያን ስደተኞች ቁጥርም ከፍተኛ መሆኑን ጋዜጠኛ ነብዩ ሲራክ ገልጾልናል ። 
የየመንን ቀዉስ እየተባባሰ ነው ሲሉ የመንግሥታቱ ድርጅት የሰብዓዊ ጉዳዮች ተጠሪ ስቴፈን ብሪይን በሳምንቱ መጀመርያ ላይ አስጠንቅቀዋል ። 
በአማራ ክልል የኦሮሞ ብሔረሰብ አስተዳደር ደግሞ በዞኑ የተደራጀና የታጠቀ ኃይል ፈፅሞ የለም ባይ ነው ። 
ካለፈው ቅዳሜ ጀምሮ በሰሜን ሸዋ ዞን አጣየ አካባቢ በተፈጠረው ግጭት ሰዎች መገደላቸውና መቁሰላቸው ተነግሯል ፡፡ 
የሰሜን ሸዋ ዞን አስተዳደር አጣየን ለማጥቃት የተዘጋጀ እና የተደራጀ ኃይል በኦሮሞ ብሔረሰብ አስተዳደር ውስጥ አለ ይላል ። 
ካለፈው ቅዳሜ ጀምሮ በሰሜን ሸዋ ዞን አጣየ አካባቢ በተፈጠረው ግጭት ሰዎች መሞታቸውና መቁሰላቸውን አመራሮቹ ለዶይቼ ቬለ ተናግረዋል ፡፡ 
አፍሪቃ አሸባብ ላይ ያነጣጠረው የኬንያ በቀል የኬንያ መንግስት የዳዳብ የስደተኞች መጠለያ ጣቢያን ሊዘጋ መሆኑን የጀርመን የዜና ወኪል ዘገበ ። 
በጣቢያው የሚገኙ ከ ሺ በላይ የሶማሊያ ስደተኞች የአሸባብ ታጣቂ ቡድን ወደ ማይገኝባቸው የሶማሊያ ግዛቶች እንዲመለሱ ይደረጋል ተብሏል ። 
የኬንያ መንግስት ከዚህ ውሳኔ የደረሰው በጋሪሳ ከተፈጸመው ጥቃት በኃላ መሆኑን የዜና ወኪሉ አክሎ ዘግቧል ። 
የኬንያ ጦር የአሸባብ የጦር ሰፈር ያላቸውን አካባቢዎች በተዋጊ የጦር አውሮፕላኖች ለሁለት ተከታታይ ቀናት መደብደቡን አሶሼትድ ፕሬስ የዜና ወኪል ዘግቧል ። 
በኢትዮጵያ የሰላምና የልማት ዓለም ዓቀፍ ተቋም የምሥራቅ አፍሪቃ ጉዳዮች የፖለቲካ ተንታኝ አቶ አቤል አባተ ጥቃት ተፈጽሞብን ዝም አላልንም ። 
በጋሪሳ ዩኒቨርሲቲ ኮሌጅ አራት የአሸባብ ታጣቂዎች ሰዎችን ሲገድሉ ከጸጥታ ሃይሎች ይልቅ ጋዜጠኞች ቀድመው በቦታው መድረስ ችለዋል ተብሏል ። 
ከአራቱ ታጣቂዎች መካከል አንደኛው የኬንያ ማንዴራ ግዛት ባለስልጣን ልጅ እና በናይሮቢ ዩኒቨርሲቲ የህግ ተማሪ ነበር ። 
ፕሬዝዳንት ኡሁሩ ኬንያታ ጥቃቱ በተፈጸመ ማግስት ጥቃቱን እንዳይደርስ ባለመከላከላቸዉ ተጠያቂ ያደረጉት ባለስልጣን ባይኖርም ተጨማሪ የጸጥታ ሃይል ያስፈልገናል ሲሉ ተደምጠዋል ። 
አምስቱ ተመርማሪዎች ለጥቃቱ ፈጻሚዎች የጦር መሳሪያ ሳያቀብሉ አይቀርም በሚል ጥርጣሬ መያዛቸውን አዣንስ ፍራንስ ፕሬስ የዜና ወኪል ዘግቧል ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ሮበርት ሙጋቤ ዚምባዌ ሮበርት ሙጋቤ በ ዓመታቸው ከአፍሪቃ በእድሜ የገፉት መሪ ናቸው ። 
እኢአ በ ዓም የዝምባዌ ፕሬዚዳንት ሆነው ሲመረጡ ትልቅ ተስፋ ተጥሎባቸው ነበር ። 
ይሁንና በሀገሪቷ ከፍተኛው የፋይናንስ እና የምግብ እጦት ቀውስ ተከሰተ ። 
ባለፈው ዓመት ሙጋቤ የአንድ መሪ የስልጣን ዘመን ለአምስት ዓመታት ቢበዛ ሁለት ጊዜ እንዲመረጥ ገደብ ጣሉ ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ቴዎድሮ ኦቢያንግ ኤኻቶሪያል ጊኒ እንደ ኦቢያንግ እስካሁን አፍሪቃ ውስጥ ለረዥም ዓመታት የመራ መሪ የለም ። 
እኢአ ዓም ነበር የዛሬው ዓመት አዛውንት በነዳጅ ዘይት ሀብታም የሆነችውን የኤኻቶሪያል ጊኒ ስልጣን የተቆናጠጡት ። 
ሥልጣን ከያዙ ከ ዓመታት በኋላም ህዝቡ በነፃ ምርጫ ለፕሬዚዳንትነት መረጣቸው ። 
በዚህም ሕግ መሰረት ለአንድ መሪ ሁለት ባለ ዓመት የስልጣን ዘመን ብቻ ይፈቅዳል ። 
ከዚህም ሌላ የአንድ መሪ እድሜን በፊት ከነበረበት ወደ ዓመት ከፍ አድርጓል ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ሆዜ ኤድዋርዶ ዶስ ሳንቶሽ አንጎላ የአንጎላው መሪ በእድሜ ከኦቢያንግ ሁለት ወር ያንሳሉ ። 
ለመጀመሪያ ጊዜ ህገ መንግሥቱ ተገግባራዊ ከሆነ በኋላ የተመረጡት ግን ገና እኢአ በ ዓ ም ነው ። 
በ ሩ ህገ መንግሥት መሰረት አብዛኛውን ድምፅ ያገኘው የፓሪቲ ሊቀመንበር የሀገሪቱ ፕሬዚዳንት ይሆናል ። 
የአንጎላ ጠንካራ ፓርቲ አሁንም የዶስ ሳንቶሽ ፓርቲ ስለሆነ የ ዓመቱ መሪ አሁንም ለተወሰኑ ዓመታት ስልጣን ላይ የመቆየት እድል አላቸው ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ዮዌሪ ሙሴቬኒ ዩጋንዳ እኢአ በ ሙሴቬኒ አምባገነን የሚሉትን የአቦቴን ስርዓት ገርስሰው ስልጣን ያዙ ። 
በ ዎቹ መጨረሻ የቀድሞው የጦር ባልደረባቸውን ሂሰኔ ሀብሬን አስወግደው በ የቻድ ፕሬዚዳንት ሆኑ ። 
በ እና በ ዓም እሳቸውን ከስልጣን ለማውረድ የተደረጉ የአማፂያን ሙከራ አክሽፈዋል ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ፓውል ቢያ ካሜሮን እኢአ ከ ዓም አንስቶ ፓውል ቢያ ምዕራብ አፍሪቃዊቷን ሀገር ካሜሮንን ይመራሉ ። 
በህገ መንግሥቱ መሰረት ከ ዓ ም ጀምሮ ዳግም ለምርጫ መቅረብ አይችሉም ነበር ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ጆሴብ ካቢላ ኮንጎ ዶሞክራቲክ ሪፖብሊክ ካቢላ ከሌሎች አቻቸው ጋር ሲነፃፀሩ ወጣት ሊባሉ ይችላሉ ። 
የ ዓመቱ መሪ ስልጣን የጨበጡት እኢአ በ ዓ ም ሲሆን ይህም አባታቸውን ተክተው ነው ። 
አባታቸው ሎራ ዲሴሬ ካቢላ በአንድ አንጋቻቸው ሲገደሉ ልጃቸው ጊዜያዊ ፕሬዚዳንት ሆነው ተሾሙ ። 
በሌላ በኩል የፕሬዚዳንቱን የስልጣን ጊዜ ለ ዓመታት በሁለት ጊዜ ምርጫ እንዲገደብ እና የሕገ መንግሥት እንዲለወጥ ጠይቀዋል ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ዴኒስ ሳሶ ንጉሶ ኮንጎ ግትር አቋም አላቸው ። 
እኢአ ዓም ስልጣን የያዙት ንጉሶ በ በነፃው ምርጫ ተሸንፈዋል ። 
ከዛም ለ ዓመታት ውጭ ሀገር ከቆዩ በኋላ ተመልሰው አገራቸው በመግባት በኃይል ስልጣኑን ተረክበዋል ። 
የ ቱ ህገ መንግሥት የአንድ መሪን የእድሜ ገደብ ቢበዛ ዓመት ላይ ይደነግጋል ። 
በዚህ መሰረት የ ዓመቱ ንጉሶ በ ቱ ምርጫ መሳተፍ አይችሉም ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ብሌዝ ኮምፓኦሬ ይበቃል ። 
የ ዓመቱ ኮምፖኦሬ እኢአ በ ዓ ም ነው በመፈንቅለ መንግሥት ስልጣን ለመጀመሪያ ጊዜ የያዙት ። 
ከ ዓመታት በኋላ በሀገሪቱ የመጀመሪያው ምርጫ ተካሄደ ከዛን ጊዜ አንስቶ ኮምፓኦሬ ሁሌም ምርጫ እንዳሸነፉ ነው ። 
በ ዓም ህገ መንግሥቱን ቀይረውም ሁለት ጊዜ የስልጣን ጊዜያቸውን አራዘሙ ። 
ማብቂያ ያጣው የአፍሪቃ መሪዎች የስልጣን ጥም ምዋቲ ሳልሳዊ ስዋዚላንድ ንጉሱ ያለ ምንም ህገ መንግሥት ለውጥ ነው የመሩት ። 
ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ያለ ምንም የዲሞክራሲ መመሪያ ሀገሪቷን እየመሩ ይገኛሉ ። 
በሌጎስ የውሃ ዳርቻ በርብራብ እንጨት ላይ ነው ሰፈሩ የተገነባው ። 
ትምህርት ድህነትን ለመዋጋት እንድ ጠንካራ መሳሪያ ተድርጎ ይታያል ። 
ድህነት የተስፋፋበት የማኮኮ ሰፈር ልጆች ግን ትምህርት የማግኘት እድል የላቸውም ። 
የአፍሪቃ ትኩረት የመገናኛ ብዙኃን ሽልማት ጥቃት በፖሊስ ሌጎስ ውስጥ አንድ የሞተርሳይክል ታክሲ ነጂ በአደባባይ ይቅርታ ይጠይቃል ። 
እጎአ ዓም የሌጎስ የከተማ አስተዳድር የሞተርሳይክል ታክሲዎች አውራ ጎዳና ላይ እንዳያሽከረክሩ ከልክሏል ። 
ይህንንም ትዕዛዝ ፖሊስ በኃይል ርምጃ ተግባራዊ ለማድረግ ሲጥር ይታያል ። 
የአፍሪቃ ትኩረት የመገናኛ ብዙኃን ሽልማት የመዘገብ መብት የሶማሊያ ጋዜጠኞች ባልደረቦቻቸው መታሰራቸውን እና መገደላቸውን በመቃወም ሰልፍ ወጥተዋል ። 
የዚህ የተቃውሞ ሰልፍ ዋና ምክንያት የአንድ ጋዜጠኛ መታሰር ነበር ። 
ጋዜጠኛው የታሰረው የመንግስት ወታደሮች ደፈሩኝ ላለች አንዲት ሴት ቃለ መጠይቅ በማድረጉ ነበር ። 
በዚህ የተነሳም ሶማሊያ ከዓለም ለጋዜጠኞች አደገኛ ከሚባሉት አገሮች አንዷ ናት ። 
የአፍሪቃ ትኩረት የመገናኛ ብዙኃን ሽልማት የወሲብ ጥቃት ኒኪዌ ማሳንጎ በ አመታቸው ነበር ደቡብ አፍሪቃ ውስጥ የወሲብ ጥቃት የደረሰባቸው ። 
በጭስ አደንዝዞኝ መሆን አለበት ድብን ያለ እንቅልፍ ወስዶኝ ነበር ። 
ማንነቱን እንዳላውቅ አይንሽን ጨፍኚ ይል ነበር ሲሉ ይገልፃሉ ማሳንጎ ። 
የአፍሪቃ ትኩረት የመገናኛ ብዙኃን ሽልማት ናፍቆት እኚህ ደቡብ አፍሪቃዊ ከ ዓመታት በላይ ወህኒ ቤት ቆይተዋል ። 
ፊታቸው ላይ ያለው እያንዳንዱ ንቅሳት የአንድ ቡድን አባል መሆናቸውን እና ያላቸውን ደረጃ የሚያሳይ ነው ። 
ማንም ሰው ምንም ዓይነት የኑሮ ደረጃ ይኑረው ውበት እንዳለው ጉርድ ፎቶዋቸው ያመላክታል ። 
የአፍሪቃ ትኩረት የመገናኛ ብዙኃን ሽልማት ጤናማ ልጅ ዛይቱኒ በደስታ ጨቅላዋን ታቅፋለች ። 
ዛይቱኒ ሆስፒታል እስክታገኝ ከምትኖርበት ቤት ጥቂት ሜትር ብቻ ነበር መሄድ የነበረባት ። 
ይህ ትንሽ ሆስፒታል ዲፍ በሚባል መንደር በኬንያ እና ሶማሊያ ድንበር ላይ ይገኛል ። 
የአፍሪቃ ትኩረት የመገናኛ ብዙኃን ሽልማት የህዝብ የቁጣ እርምጃ አንድ ሰውዬ በደቡብ አፍሪቃ ኬፕታውን በአደባባይ መንገድ ላይ በገመድ ታስሮ ይጎተታል ። 
የአፍሪቃ ትኩረት የመገናኛ ብዙኃን ሽልማት ማፈናቀል እኚህ እናት ከ ልጆቻቸው ጋ መንገድ ላይ ያለቅሳሉ ። 
እሳቸው እና ቤተሰባቸው ከሚኖሩበት የቻድ መዲና ንጃሜና በጉልበት ተባረዋል ። 
መኖሪያ ቤታቸው የሚገኝበት ቦታ ላይ ዘመናዊ ሆቴል ይሰራል ተብሏል ። 
ለዚህ ሆቴል ሥራ ሲባል ከ ሰዎች በላይ ከመኖሪያ ቤታቸው ተፈናቅለዋል ። 
የአፍሪቃ ትኩረት የመገናኛ ብዙኃን ሽልማት የድብደባ ቅጣት የኬንያ ሰላም አስከባሪዎች ቦኒፌስ ዋንጊ የተባለውን የመብት ተሟጋች ተሸክመው ይወስዳሉ ። 
ይህ የሆነውም የሰራተኛ ማህበር አባልን ከሃዲ ሲል በመሳደቡ ነው ። 
በደሉ ሀሳቡን በነፃ የመግለፅ ሰብዓዊ መብቱን ተጠቅሞ በመናገሩ ነው ። 
በኬፕታውን ዙሪያ በሚገኙ ጎስቋላ ሰፈሮች የሚኖሩ ሰዎች መፀዳጃ ክፍል ማግኘት ጭራሽ የማይታሰብ ነው ። 
የከተማው መፀዳጃ ቤቶች በሙሉ ከመጠን በላይ የሞሉና የቆሸሹ ናቸው ። 
ሰዎች ባለው ከፍተኛ ወንጀል ሳቢያ ከቤታቸው ወጥተው መፀዳጃ ቤት ከመሄድ ይልቅ ቤታቸው ውስጥ በፖፖ መፀዳዳቱን ይመርጣሉ ። 
ባላደራስ ዛሬ ከባሕር ዳር ከተማ ነዋሪዎች ጋር ውይይት አደረገ
ኤኮኖሚ ማይክሮ ክሬዲት በኢትዮጵያ በዓለም ላይ ከአንዲት ዶላር ባነሰች የዕለት ገቢ ኑሮውን የሚገፋው ድሃ ሕዝብ ዛሬ ከሚሊያርድ ይበልጣል ። 
የኦክስፋም ግብረ ሰናይ ድርጅት ዓለምአቀፍ አማካሪ ሊንዳ ማዮክስ ዛሬ ከለንደን በስልክ እንደገለጹልኝ ከሆነ በጉባዔው ላይ ያንያህል የረባ ዕርምጃ ለማድረግ አልተቻለም ። 
ግን ለሴቶች በኤኮኖሚ መጠናከር የሚያመች ይህ ነው የሚባል ራዕይ እስካሁን ገሀድ አልሆነም ። 
ሁሉም ነገር መሠረታዊ ፍላጎቶችን በማሟላቱን ምርትን በመሸጡ የተወሰነ ነው ። 
ኩባንያዎቹ በአውሮጳ ገበያ የሚሸጡት የነዳጅ ዘይት ከ በመቶ በላይ የድኝ ሰልፈር ይዘት እንዲኖረው አይፈቀድላቸውም ። 
የምዕራብ አፍሪቃ አገራት የነዳጅ ዘይት ከውጭ አገራት ሲሸምቱ ያስቀመጡት መሥፈርት ዜጎቻቸውን ለውስብስብ ሕመሞች የሚዳርግ እንደሆነ ባለሙያዎች ይናገራሉ ። 
እንዲህ ዝቅተኛ የጥራት ደረጃ ያለው የነዳጅ ዘይት ሲሸምቱ ከከረሙ የአፍሪቃ አገሮች መካከል ጋና እና ናይጄሪያ ቁርጥ ውሳኔ አሳልፈዋል ። 
እንደ አይቮሪ ኮስት ቤኒን ቶጎ አሊያም ማሊን የመሳሰሉ ሌሎች የምዕራብ አፍሪቃ አገሮችም ይኸንኑ ይከተላሉ ብለን ተስፋ እናደርጋለን ። 
ይኸኛው ግን በአውሮጳ አሊያም በአሜሪካ ከተቀመጠው የጥራት ደረጃ አኳያ አምስት እጥፍ ብልጫ ያለው ነው ። 
ነገር ግን ቀድሞ ከነበረው እጥፍ የሚቀንስ በመሆኑ ደስተኞች ነን ። 
ምን አልባት የጋና እና የናይጄሪያን ተምሳሌታዊ እርምጃ ሌሎች አገሮች ይከተሉ ይሆናል ። 
ፐብሊክ አይ የተባለው መንግሥታዊ ያልሆነ ድርጅት በስምንት የአፍሪቃ አገሮች የሚሸጠውን ነዳጅ ዘይት ለሦስት ዓመታት ባደረገው ምርመራ ፈትሿል ። 
ድርጅቱ በናሙና ከፈተሸው የነዳጅ ዘይት ውስጥ ከሁለት ሦስተኛው በላይ የሚሆነው ከአውሮጳ ገበያ ከሚሸጠው እጥፍ የድኝ ሰልፈር ይዞታ ያለው ነበር ። 
የናይጄሪያዋ ሌጎስ ሚሊዮን ነዋሪዎች አሏት የከተማይቱ የሕዝብ ቁጥር በጎርጎሮሳዊው ዓ ም በእጥፍ ይጨምራል ተብሎ ይጠበቃል ። 
የምዕራብ አፍሪቃዎቹ ከተሞች ፈጣን እድገት እና በቀጣናው እየተበራከተ የመጣው አሮጌ መኪኖች አጠቃቀም ለከተሞቹ የአየር ብክለት ተጠቃሽ ምክንያቶች ናቸው ። 
ዝቅተኛ የጥራት ደረጃ ያለው የነዳጅ ዘይት አስተዋፅዖም ቀላል አይደለም ። 
የነዳጅ ዘይት ብክለት ለአስም የሳንባ ነቀርሳ እና የሰርሰር ሕመሞች ያጋልጣል ። 
ኦሊቨር ክላሰን ድርጅታቸው በነዳጅ ዘይት ግብይት ኢንደስትሪው ውስጥ መሠረታዊ ለውጥ እንዲመጣ ጥረት ሲያደርግ መቆየቱን ያስታውሳሉ ። 
በአውሮጳ በተለይም በአገራቸው የማይሸጡትን ወደ አፍሪቃ የሚልኩት የስዊዘርላንድ ኩባንያዎች የንግድ ሥልት ሕገ ወጥ ነው ሲሉ ሥራ አስፈፃሚው ይወቅሳሉ ። 
ባለፈው መስከረም ይፋ ያደረግንው ዘገባ የስዊዘርላንድ የሸቀጥ ነጋዴዎች የሚከተሉትን ሕገ ወጥ የንግድ ሥልት አጋልጧል ። 
የሚሸጡት የነዳጅ ዘይት በውስጥ ከፍተኛ መጠን ያለው ሰልፈር ስለያዘ በጃፓን አውሮጳ አሊያም በዩናይትድ ስቴትስ ለመሸጥ የተከለከለ ነው ። 
ኩባንያዎቹ የተከተሉት በሌሎች አገሮች የተከለከለውን ዝቅተኛ ጥራት ያለው ነዳጅ ዘይት ለአፍሪቃ በመሸጥ ላይ የተመሠረተ የንግድ ሥርዓት ነው የተከተሉት ። 
ይኸን ጥናት ስናከናውን የንግድ ሥርዓቱን በጥልቀት ፈትሸን በቀዳሚዎቹ የስዊዘርላንድ ኩባንያዎች ላይ ተፅዕኖ ለማሳረፍ ሞክረናል ። 
በአፍሪቃ የሚገኙ አጋር ድርጅቶቻችን በመንግሥቶቻቸው ላይ ጫና እንዲያደርጉ አድርገናል ። 
ምክንያቱም ይኸ የንግድ አካሔድ ፍትኃዊ አይሁን እንጂ ሕገወጥ አይደለም ። 
በምዕራብ አፍሪቃ ገበያዎች የሚሸጠው የነዳጅ ዘይት መርምረን ያገኘነው አስደንጋጭ ውጤት ነው ። 
በአንድ በኩል በስዊዘርላንድ ያለሐፍረት በትጋት እና በሥልታዊ አካሔድ ጥራቱ የተጓደለ የነዳጅ ዘይት የሚሸጡ ኩባንያዎችን ስንሟገት ነበር ። 
በሌላ በኩል በምዕራብ አፍሪቃ የሚገኙ አጋሮቻችን በዚህ የነዳጅ ዘይት የጤና እክል የገጠማቸው ዜጎች ዋይታ በመንግሥቶቻቸው እንዲደመጥ ግፊት ያደርጉ ነበር ። 
ዘገባው በተለይ ጥራቱ የተጠበቀ የነዳጅ ዘይት እጅግ ከተበከለው ጋር በመቀላቀል በአፍሪቃ ገበያ የሚነግዱት ላይ ትኩረት አድርጓል ። 
ሙሉ በሙሉ ጥራቱን ያልጠበቀው ቅልቅል ነዳጅ ዘይት በገበያው የአፍሪቃ የጥራት ደረጃ ተብሎ ይታወቃል ። 
ከተለያዩ የነዳጅ ዘይት አቅራቢዎች የመጣው ሁሉ በአንድ የምርት አይነት ሊቀላቀል ይችላል ። 
እንደ ፐብሊክ አይ ዘገባ ከሆነ የስዊዘርላንዶቹ ኩባንያዎች በመቀላቀሉ ብቻ ሳይሆን በነዳጅ ዘይት ማመላለሻዎች አከፋፋዮች እና ማከማቻዎች ውስጥም ባለድርሻ ናቸው ። 
እነዚህ ኩባንያዎች በአፍሪቃውያን ላይ የከፋ የጤና እክል ስለሚያስከትለው የነዳጅ ዘይት የሚያወሳው ዘገባ ይፋ ሲሆን ምላሽ ለመስጠት ፈቃደኛ አይደሉም ። 
በዚህ በስዊዘርላንድ ይህ ጎጂ የነዳጅ ዘይት ግብይት እንዲቆም የሚጠይቅ በ ሰዎች የተሰበሰበ ፊርማ አቅርበን ነበር ። 
የተሰበሰበውን ፊርማ በዚህ በጄኔቫ ትራፊጉራ ለተባለው ኩባንያ ስናቀርብ ምንም የለወጠ ነገር የለም ። 
ጥራቱ የተጓደለ የነዳጅ ዘይት የሚሸምቱት የምዕራብ አፍሪቃ ሃገራት ከፍተኛ የተፈጥሮ ዘይት ሐብት ክምችት ቢኖራቸውም ለማምረት አቅማቸው አይፈቅድም ። 
ኦሊቨር ክላሰን እንደሚሉት እጅ ያጠራቸው ሃገራት ርካሽ ግን ደግሞ ለጤና አስጊ የሆነውን የነዳጅ ዘይት ለመሸመት ተገደዋል ። 
ዘገባው ይፋ ከሆነ በኋላ የምዕራብ አፍሪቃ ሃገራት መንግሥታት የነዳጅ ዘይት ግብይታቸውን ከመሠረቱ ለመቀየር ቃል ገብተው ነበር ። 
ጋና እና ናይጄሪያ ቃላቸውን ጠብቀው ለሚሸምቱት የነዳጅ ዘይት የነበራቸውን የጥራት መሥፈርት አሻሽለዋል ። 
ነገር ግን በምዕራብ አፍሪቃ መንግሥታት እና ባለስልጣናት ዘንድ በተወሰነ ደረጃ የችግሩን አሳሳቢነት እንዲገነዘቡ አድርጓል ። 
ለከባቢ አየር ብክለት ያለውን አስተዋፅዖ እና የሚያስከትለውን የጤና እክል ሁሉም እንዲነጋገርበት አድርጓል ። 
የችግሩ ምንጭ እነዚህ ኩባንያዎች በአውሮጳ የማያደርጉትን በዚያ መሸጣቸው ነው ። 
መንግሥታቱ ለችግሩ በፍጥነት እልባት እንሰጠዋለን ሲሉ ለሕዝባቸው ተናግረው ነበር ። 
የጥራት መስፈርታቸውን ለማሻሻል እና ከአውሮጳ ጋር ለማስተካከል ፍላጎት እንዳላቸውም አሳይተዋል ። 
በተለይ መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች በጉዳዩ እጅግ ተቆጥተው ተከታታይ ክርክሮች እና ውይይቶች ተደርገዋል ። 
በአፍሪቃ መንግሥታት ላይ ከፍ ያለ ጫና የተፈጠረ ሲሆን ጋና እና ናይጄሪያ ለሚገዙት የነዳጅ ዘይት የጥራት መስፈርቱን በማስተካከል ቀዳሚ ሆነዋል ። 
ድርጅታችን ካሳካቸው ትልቅ ጉዳዮች ምን አልባትም ትልቁ ይኸ ነው ። 
አፍሪቃ ከአውሮጳ ከምትሸምተው የነዳጅ ዘይት በመቶው የሚያልፈው በአንትዎርፕ ሮተርዳም እና አምስተርዳም ወደቦች በኩል ነው ። 
ፐብሊክ አይ የተባለው ድርጅት እነዚህ ወደቦች የአውሮጳ የጥራት መሥፈርት የማያሟላውን የነዳጅ ዘይት ወደ አፍሪቃ ከማሻገር እንዲያግዱ ጥሪ አቅርቧል ። 
ኦሊቨር ክላሰን በሆላንድ እና ቤልጅየም የሚደረገው ክርክር በኩባንያዎቹ ላይ ጫና ያድራል የሚል ተስፋ አላቸው ። 
የአፍሪቃ የጥራት ደረጃ የሚባለውን በሚያመርቱት በሆላንድ እና በቤልጅየም ሰፊ ሕዝባዊ ውይይት እየተደረገ ነው ። 
ይኸ የጥራት ደረጃ በገበያው ቆሻሻ ነዳጅ ዘይት ተብሎ ይታወቃል ። 
እናም የስዊዘርላንድ የሸቀጥ ነጋዴ ኩባንያዎች ላይ ጫና የሚያሳድር ለውጥ ይኖራል ብለን ተስፋ እናደርጋለን ። 
የጋናው ምክትል ፕሬዝዳንት ማሐሙዱ ባዉሚያ አገራቸው ገቢራዊ ያደረገችው አዲሱ የጥራት መሥፈርት ከምዕባውያኑ አሊያም ከምሥራቅ አፍሪቃ ሃገራት ጎራ እንደሚያሰልፋት ተናግረዋል ። 
ምክትል ፕሬዝዳንቱ የሰረሰር ሕመሞች እና ከፍተኛ ድኝ ሰልፈር ካለው የነዳጅ ዘይት የሚፈጠሩ የጤና እክሎችም ይቀንሳሉ ብለው ተስፋ አድርገዋል ። 
ናይጄሪያ ከውጭ የምትሸምተው ብቻ ሳይሆን በአገር ውስጥ የሚመረተው ጭምር አዲሱን የጥራት መስፈርት ማሟላት አለበት ብላለች ። 
በዚህም መሰረት ቻይና የኢንቴርኔት ነፃነት የለባቸውም በተባሉ ሀገራት ተርታ ተኛ ደረጃ የተሰጣት ስሆን ኢትዮጵያና ሶርያ ደግሞ ተኛ ደረጃ ላይ ተቀምጠዋል ። 
ይህም የኢንተርኔት አገልግሎትን ማገድ መልዕክቶች በኢንቴርኔት እንዳይሰራጩ መከልከል በዚህ ሂደትም የተጠቃሚዎቹን መብት መጣስ በአስደንጋጭ ሁኔታ መባባሱን የሚያሳይ መሆኑንን ድርጅቱ አስታውቋል ። 
የለንደኑ ቻታም ሃዉስ የተባለው የፖለቲካ ጥናት ተቋም የአፍሪቃ ፕሮግራም ተባባሪ ተመራማሪ ጀሳን ሞስል በኢትዮጵያ ዉስጥ ቴሌኮሙኒኬሼን ሴክቴሩ ነፃ አልሆንም ። 
በአጠቃላይ አሁንም መንግስት በኤኮኖሚ ትልቅ ሚና ኢየተጫወተ ይገኛል ኢሕአዴግም ዘርፉ ከመንግስት እጅ እንዳይወጣ ወስኗል ። 
መንግስታዊ ያልሆኑ ተቋማት የተሌኮሙኒኬሼን መሰረተ ልማት ግንባታ ላይ ተሰማርተዋል ግን የግል የተሌኮሙኒኬሼን አገልግሎት ሰጭዎች የሉም ። 
ይህ ማለት ደግሞ ከሌሎች አጋሮች የበለጠ በኢትዮጵያ ዉስጥ ያለዉ የኢንቴርኔት ግኑኝነቶች ከሌሎች ሀገራት ጋር ሲነፃጸር እያሽቆለቆለ እንዲሄድ አድርጓል ። 
መንግስት የኢንቴርኔትን አገልግሎትን ሙሉ በሙሉ በመያዝ ገቢ ከማግኘቱም በተጨማሪ መንግስትን የሚቃወሙ ድምፆችን ለማፈንም ይጠቀምበታል ይላሉ ጀሳን ። 
እንደ ጃሳን በአገሪቱ ያሉ የኢንቴርኔት በተለይ የማህበራዊ መገናኛ ብዙሀን ተጠቃሚዎች ለመንግስት ራስ ምታት ሆነውበታል ። 
በጉዳዩ ላይ በዶይቼ ቬሌ የፌስቡክ ገፅ ተሳታፊዎችን አወያይተን ነበር ። 
የኢንቴርኔት አጋልግሎት ዘገምተኛ በመሆኑ ገንዘባቸዉን ኢየጨረሰባቸዉ እንደሆነ ቴሌኮሙኒከሼን ሲጠየቅም መልስ እንደማይሰጥ በዋትስአፕ አስተያየት የላኩም አሉ ። 
በቅርቡ ኢትዮጵያ ማህበራዊ መገናኛ ብዙሀንን የሚገድብ ረቅቅ አዋጅ እያዘጋጀች ነዉ ተብሎ ቢወራም የመንግስት ባለስልጣናት ግን አስተባብለዋል ። 
ከኢትዮጵያ መንግስት በኩል በፍሪደም ሃዉስ ዘገባ ላይ የበለጠ መረጃ ለማግኘት ያደረግነዉ ሙከራ አልተሳካም ። 
ዓለም የባልካን ጎርፍ ያስከተለው መዘዝ በባልካን አካባቢ ሃገራት ካለፈው ቅዳሜ አንስቶ በተከሰተ የጎርፍ መጥለቅለቅ የሟቾቹ ቁጥር እየጨመረ ነው ። 
አንዳንድ ድርጅቶች ተጨማሪ የውሃ ሙላት አደጋ ሊከሰት እንደሚችል እያስጠነቀቁ ነው ። 
በባልካን አካባቢ በሚገኙ ሃገራት በቦስንያ ክሮሺያ እና ሰርቢያ ውስጥ የተከሰተው የጎርፍ መጥለቅለቅ እስከ አሁን ድረስ ከ የማያንሱ ሰዎችን ወስዷል ። 
በተለይ ሳቫ በሚባለው ወንዝ አቅራቢያ ያለው ሰሜናዊ የቦስኒያ አካባቢ ሰብረው በወጡ ወንዞች ተጥለቅልቋል ። 
ሕንፃዎች ጎርፉ ባመጣው ማጥ እና የውሃ ሙላት ተውጠው ጣሪያዎቻቸው ብቻ ነው የሚታዩት ። 
የሰርቢያ ነዋሪዎች ሌላ ተጨማሪ የጎርፍ መጥለቅለቅ አደጋ ሊከሰትባቸው እንደሚችል ተተንብዮዋል ። 
ጎርፉን ለመከላከል በሚልም ሳባች ሚትሮቪቻ ቤልግሬድ እና ኦብሬኖቫች በተባሉ አካባቢዎች በሚሊዮናት የሚቆጠሩ በአሸዋ የተሞሉ ከረጢቶች ተከምረዋል ። 
ሰኞ ማታ ከ የኦብሬኖቫች ነዋሪዎች ያህሉ ከተማዋን እንዲለቁ ተደርገዋል ። 
ሠርቢያ መዲናም ጭንቅ ውስጥ ሆና ነዋሪዎቿ ከሠዓት ጋር ሩጫ ይዘዋል ። 
ከ ዓመታት ወዲህ አደገኛው በተባለለት የባልካን የጎርፍ አደጋ ከከተሞች ባሻገር የገጠር አካባቢዎችም ከፍተኛ ጉዳት እንደተከሰተባቸው ተነግሯል ። 
የሠብዓዊ ርዳታ ድርጅት ውስጥ የሚያገለግሉት ፍሪትስ ኖይበርግ የባልካን ሃገራት የጎርፍ መጥለቅለቅ በጎርፉ የተነሳ ገበሬዎች በከፍተኛ ሁኔታ ተጎድተዋል ። 
ዝናቡ መውረድ ከጀመረ አራት ሣምንታትን አስቆጥሯል እናም በሚቀጥሉት ሣምንታት ካላባራ ምርት የሚባል ነገር አይኖርም ። 
በእዚህ ዓመት የሚበቅል ነገር ከሌለ የሕዝቡ ቀለብ ምን ሊመስል እንደሚችል መገመት ይቻላል ። 
ጎርፉ አግበስብሶ ካመጣቸው የቆሻሻ ቁልሎች ባሻገር ውሃው በነዳጅ ዝቃጭ ተበክሏል ። 
የውሃው መበከል እንደ ታይፎይድ እና የጉበት መመረዝ ዓይነት በሽታዎችን ሊያስከትል ይችላልም ተብሏል ። 
ከእዚያ ባሻገር በሺህዎች የሚቆጠሩ ላሞች አሣሞች በጎች ውሾች እንዲሁም ሌሎች እንስሳት በመሞታቸው ወረርሺኝ ሊከሰት ይችላል ሲሉም ተንታኞች ፍራቻቸውን ገልጠዋል ። 
በአካባቢው የሚገኝ ሄልፕ የተባለው የሠብዓዊ ርዳታ ድርጅት ኃላፊ የሆኑት ክላውስ ሞክ ፍራቻቸውን እንዲህ ይገልጣሉ ። 
ውሃው እየቀነሰ ሲሆን በተመሳሳይ ጊዜ የዓየር ሙቀቱ እየጨመረ ነው ። 
ይኽም ፈንጂዎቹ በካርታ ላይ ይገኙባቸው የነበሩ ጥቁምታዎች የተዛቡ እንዲሆኑ አድርጓል ። 
ፍሪት ኖይበርግ የሰርቢያ የጎርፍ መጥለቅለቅ ከሔሊኮፕተር ሲቃኝ ይኽ ማለት የፈንጂ ቃጣና ተብለው ካርታ ላይ ምልክት የተደረገባቸው መስኮች አሁን ተዛብተዋል ። 
እናም ሰዉ መንገድ ላይ ሲሄድ ፈንጂ ላይ ላለመቆም ጥንቃቄ ማድረግ አለበት ። 
ከቦስኒያ የሚነሱ ወንዞች ፈንጂዎቹን ወደ ሌሎች ደቡብ አውሮጳ ሃገራት ይዘው እንዳይሄዱ አስግቷል ። 
የፈንጂዎቹ ማቀጣጠያ በጎርፉ የተነሳ ርጥበት ስላጋጠማቸውም ባልተጠበቀ መልኩ ሊፈነዱ ይችሉ ይሆናል ተብሏል ። 
የኃይድሮ ኤሌክትሪክ ማመንጫዎችንም በጎርፉ የተወሰዱ ፈንጂዎች እንዳይመቱ ከፍተኛ ስጋት ደቅኗል ። 
የጎርፉ አደጋ ለተጋረጠባቸው ነዋሪዎች የርዳታ ርብርብ እየተደረገ ሲሆን የጀርመን የርዳታ ድርጅቶች የቴክኒክ እገዛ እያደረጉ እንደሚገኙ ተጠቅሷል ። 
ጀርመን እስካሁን ለጉዳቱ ሰለቦች የሚውል በሚል ዩሮ ርዳታ እንደሰጠች ከውጭ ጉዳይ መሥሪያ ቤት የተገኘው መረጃ ጠቁሟል ። 
ባህል ቤተ ውበት በአርጎባ በየትኛውም ባህል ውስጥ የሚኖሩ ህዝቦች ውበትን ያደንቃሉ ። 
ውበት የአንድ ነገር መስህብ የሚያረካ ወይም የሚያስደስት ገጽታ ነው ። 
ቤተ ውበት በአርጎባ የአርጎባ ብሄረሰብ በተለያዩ የኢትዮጵያ ክልሎች ማለትም በአማራ በኦሮሚያ በአፋርና በሀረሪ ውስጥ ይኖራሉ ። 
አርጎባ የሚለው የብሄረሰቡ መጠሪያ አረብ ገባ ከሚለው የመጣ መሆኑ ይነገራል ። 
የአርጎባ ቋንቋ ወደ አማርኛ ቋንቋ ዘዬ ወሰድ ቢያደርገውም የተለየና ራሱን የቻለ ቋንቋ ነው ። 
በአርጎባ ብሄረሰብ የአለባበስ የሰርግ የሀዘን ስርአቱ ሌሎችም ማንነቱን መግለጫ የሆኑ ባህሎች አሉ ። 
ጭስ የአርጎባ የሴቶች ውበት መጠበቂያ መሆኑን ሁለት የብሄረሰቡ ተወላጆች አጫውተውኛል ። 
የአጠቃቀሙ ሂደት ምን እንደሚመስል ወ ት ጀሚላን ጠይቂያት ነበር ። 
ወይባ የራሱ የሆነ ሽታ ለመቀየር ጠረንዋ እንዲጣፍጥ አዝጋሮውን ትጠቀማለች ። 
ወይባ ጭስ ከውበት ባለፈ በጤናው በኩል ፍቱን ፈውስ እንደሆነ ወ ት ጀሚላ ገልጻልኛለች ። 
በወጣትነቷ ጭሱን ትታጠን ከነበረ ውበቷ ብታረጅ እንኳን ወዟ እንዳለና እንዳማረባት ምስክርነት በእይታ መስጠት ይቻላል ትለናለች ጀሚላ ። 
ነገር ግን ልታገባ ያለች ሙሽራ ከሰርጓ ቀን ቀደም ብላ ወይባ ትሞቃለች ። 
ውበቷ ለ ወር ምንም ሳትጠቀም ሊቆይ እንደሚችል ወ ት ጀሚላ ገልጻልኛለች ። 
የአርጎባ ሴት ከውበት ማስዋቢያም ባለፈ ለባልዋ ፍላጎቷን የምትገልጽው ጭሱን በመታጠን ነው ። 
ሚስት የጾታዊ ግንኙነት ፍላጎት ሲኖራት በቃላት መግለጽ አይጠበቅባትም እንደአርጎባ ብሄረሰብ ። 
ወሮ ከድጃ ከ አመታቸው ጀምሮ ለተከታታይ አመታት አሁን እስካሉበት እድሜ ድረስ በሳምንት ሁለት ጊዜ የወይባ ጭስ እንደሚሞቁ ነግረውኛል ። 
በአፋር ክልል የአርጎባ ልዩ ወረዳ ባህል ቱሪዝምና የመንግስት ኮሙኒኬሽን ጽ ቤት ሀላፊ ናቸው ። 
የማንነቱ መገለጫ የሆኑ እሴቶቹን እንዳይጠፋ በመንከባከብ ከትውልድ ትውልድ እንዲተላለፍ በተለያዩ ግንዛቤ በማስጨበጫ መንገዶች ለህብረተሰቡ የማስተላለፍ ስራ እየተሰራ እንደሆነ ገልጸውልኛል ። 
ባህል የማንነት መገለጫ መሆኑን አውቆ እንዲጠብቅ ከፍተኛ ጥረት እየተደረ ነው አቶ ኑርሁሴን እንዳሉት ። 
የኬንያ መንግስት መንገዶቹን የዘጋዉ ከኢትዮጵያ ጋር በሚያዋስነዉ ድንበር በርካታ ሕገ ወጥ ጦር መሳሪዎች ከተያዙ በኋላ ነዉ ። 
አንድ የኬንያ ባለስልጣን ግን መንገዶቹ በኢትዮጵያና በኬንያ መንግስታት ስምምነት መዘጋታቸዉን አጋልጠዋል ። 
የሐዋሳዉ ወኪላችን ሸዋን ግዛዉ ወጋየሁ ያነጋገራቸዉ የሞያሌ ነዋሪዎች እንደሚሉት መንገዶቹ በመዘጋታቸዉ የትራንስፖርትና የህዝብ ዝዉዉር ተስተጓጉላል ። 
መነኮሳትን ጨምሮ ክሳቸው የተቋረጠ ተጠርጣሪዎች ተፈቱ ኢትዮጵያ መነኮሳት እና የዩኒቨርሲቲ መምህራንን ጨምሮ የቀረበባቸው ክስ የተቋረጠላቸው ተጠርጣሪዎችን እየፈታች ነው ። 
የአዲስ አበባ ወኪላችን ዮሐንስ ገብረእግዚአብሔር ሁኔታዎችን ለማየት ወደ አዋሽ ተጉዞ ነበር ። 
የትግራይ ምክትል ርዕሠ መስተዳድር ያስተላለፉትን ማስጠንቀቂያ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በሀገሪቱ የሚካሄደው ለውጥ እንዳይሰናል ህብረተሰቡ በመጪው ዓመት መቃቃር እና ጥላቻን ከሚያስከትሉ አባባሎችም እንዲርቅም ጠይቀዋል ። 
አቡነ ማትያስ ዛሬ አዲሱን ዓመት ምክንያት በማድረግ በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ ህዝቡ ከምንም በላይ ለፍቅር እና ለአንድነት ቦታ እንዲሰጥ ተማጽነዋል ። 
መግለጫውን የተከታተለው የአዲስ አበባው ዘጋቢያችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ ዝርዝሩን ልኮልናል ። 
በቻርልስ ቴይለር ላይ የተላለፈው የጥፋተኝነት ብይን ለሌሎች መቀጣጫ እንደሚሆን ነው ናይጀሪያዊው ጂብሪል ኢብራሂም ከዴሞክራሲና ልማት ማዕከል ያምናሉ ። 
በሥልጣን ላይ ያሉ መሪዎች በሥልጣን ላይ ባሉበት ጊዜ ለሚወስዱት ርምጃ ሁሉ በኃላፊነት ሊጠየቁ እንደሚችሉ ጠቋሚ ነው ። 
ቴይለርም በሥልጣን በነበሩበት ጊዜ የመንግሥትን ንብረት ለመግደል ፡ ለማጥፋት ፡ ለመስረቅ እና ሰዎችን አካል ተጎጂ ለማድረግ ተጠቅመውበታል ። 
እና በስብዕና አንጻር ለፈፀሙት ወንጀል ተገቢውን ቅጣት ማግኘት አለባቸው ። 
የቀድሞው የላይቤርያ ፕሬዚደንት ቻርልስ ቴይለር የተላለፈውን ብይን የተመድ እና የሰብዓዊ መብት ተሟጋቾች አሞገሱ ። 
ይህ በዓለም አቀፍ የሕግና ፍትህ አሰራር ላይ ያላጥርጥር ታሪካዊ ሂደት መሆኑንም ፒላይ አክለው አስረድተዋል ። 
ዓለም አቀፉ የወንጀል መርማሪ ሕግ ምን ያህል መጠናከሩን ፡ ማለትም ፡ ከፍተኛ ባለሥልጣናትን ሳይቀር በኃላፊነት ከመጠየቅ ወደኋላ እንደማይል አሳይቶዋል ። 
በጣም በከፍተኛ ሥልጣን ላይ ያሉና የነበሩ ሁሉ በዓለም አቀፉ ሕግ ፊት ተጠያቂ ናቸው ። 
ከቻርልስ ቴይለር ጎን ሌሎች የቀድሞ የሀገር መሪዎችም ክስ ተመስርቶባቸዋል ። 
በሱዳን ፕሬዚደንት ኦማር ሀሰን ኧል በሺርም ላይ ከጥቂት ጊዜ በፊት የእስር ማዘዣ ተላልፎዋል ። 
እስከዛሬ ድረስ ፍትሕ እንዲከበር ሲጠይቁና ይህ ጥያቄአቸው መልስ ተነፍጎባቸው ለቆዩት የጦር ወንጀል ሰለባዎች ሁሉ ፍትሕ መገኘቱን ያመላከተ ርምጃ ነው ። 
ይህ ሁሉ ከባድ ወንጀል ከመፈፀም መቆጠብ አስፈላጊ መሆኑን የሚገልጽ በጣም ጠንካራ መልዕክት አስተላልፏል ። 
የሲየራ ልዮን ሕዝብ ብይኑን በደስታ ቢቀበለውም ፡ ብዙዎች የቴይለር ደጋፊዎች በሚገኙባት በጎረቤት ላይቤርያ ብዙዎች ቴይለርን ጥፋተኛ አድርገው አይመለከቱም ። 
የቴይለር ቤተሰብ የቅርብ የሆኑት ሳንዶህ ጆንሰን የዴን ኻጉን ብይን የአሸናፊዎች እና የምዕራቡ ሴራ አድርገው ነው ያዩት ። 
ቶኒ ብሌር እና ጆርጅ ዳብልዩ ቡሽ ለራሳቸው ክሽፈት ሰበብ ነው ያደረጉዋቸው ። 
ጥሩ ሰው ናቸው እና ምዕራቡ ዓለም በዚህ ፖለቲካን መሰረት ላደረገው ብይን በኃላፊነት ይጠየቅበታል ። 
ሌላው ምሬት የተሰማቸው ጋዜጠኛው ቶም ካማራ በሲየራ ልዮን የጦር ወንጀል ሰለባ የሆኑትን ግለሰቦችን ችግር የሚረዱ ብዙ ላይቤሪያውያን አሉ ። 
እንደሚመስለኝ ዛሬ ለላይቤርያ ብቻ ሳይሆን ለመላ ምዕራብ አፍሪቃ ፍትሕ ወርዶዋል ። 
ብይኑ ማንም ከሕግ በላይ አለመሆኑንና ወንጀል የፈጸመ ሳይቀጣ እንደማያልፍ አሳይቶዋል ። 
በ ተባበረው ዓብዮታዊ ግንባር ዓማፅያን የጦር ወንጀል የአካል ተጎጂዎች ለሆኑት የስራ ዕድል የለም ። 
ብዙዎቹ ከልመና ወይም ከቤተሰባቸው ርዳታ ለማግኘት በተስፋ ከመጠባበቅ በስተቀር ሌላ አማራጭ አላገኙም ። 
የሰሞኑ ብይን ለብዙ ሰለባዎች እፎይ የሚያሰኝ ቢሆንም ፡ ፍትሕ ገና አልሰፈነም ። 
ይህ የሚሆነው በሲየራ ልዮንና በላይቤርያ ጦርነቱ ትቶት ያለፈው ቁስል ሲድን ብቻ ይሆናል ። 
ችግሩ በሰላማዊ እና በጥንቃቄ ካልተያዘ አደገኛ ሊሆን ይችላል ሲልም አስጠንቅቆአል ። 
የብራስልሱ ወኪላችን ዓለም አቀፉ የግጭቶች አጥኒና መፍትሔ አፈላላጊ ተቋም የኢትዮጵያን ተወካይ አነጋግሮ ዘገባ ልኮልናል ። 
በዩኒቨርስ ሩቡ የማይታይ ቁስ አካል ነው ተብሎ የሚታሰብ ሲሆን እስካሁን ሊደረስበት የቻለው ብቻ ሲሆን የማይታየውን የኃይል ምንጭ ማወቅ አልታቻለም ። 
የዚህ ምርምር ውጤት በሰፊው ብሩኅ ተስፋ አስጨባጭ መሆኑም ተነግሯል ። 
በብዙ አገሮች የዕድሜ ባለጸጎች የሚሆኑ ሰዎች ቁጥር እጅግ እየጨመረ በመጣበት ወቅት መጃጀትን ለመታገል የተመራማሪዎቹ ውጤት ጠቀሜታ እንደሚኖረው ሳይታመንበት አልቀረም ። 
በመጃጀት የማስታወስ የማስተዋል የቋንቋና የሂሳብ ስሌት ችግሮች ሊከሠቱ ይችላሉ ። 
በመሆኑም እያንዳንዱ ሀገር በግዛቱ ውስጥ የሚገኙ የተለያዩ የዱር እንስሳትና ዐራዊት እንዲሁም እጽዋት ኅልውና መንከባከብ ይጠበቅበታል ። 
በዓለም ዙሪያ በየዕለቱ ያህል የዱር እንስሳትና የእጽዋት ዓይነቶች ከገጸ ምድር በመጥፋት ላይ መሆናቸው ይነገራል ። 
አንድ ጤናማና አማካይ ክብደት ያለው ሰው ያለምግብ ምን ያህል ጊዜ መኖር ይችላል
የሮልድ ኦሌፍስኪ የተባሉት የ ሆርሞን ተመራማሪ እንዳሉት ከሆነ ከ ቀን አይበልጥም ። 
ለዚያውም ከውሃ ጋር ለኅልውና አስፈላጊ የሆኑ ቪታሚኖችን ማግኘት ከተቻለ ብቻ ነው ። 
አንድ ሰው ለረሃብ በሚደረግበት ወይም ራሱን በሚያስርብበት ጊዜ በመጀመሪያዎቹ ሳምንታት በየቀኑ አንድ ኪሎ ያህል ክብደት ይቀንሳል ። 
በረሃብ ላይ የሚገኝ አንድ ሰው አንድ ሳምንት ምግብ ሳያገኝ ከቆዬ በኋላ በቀጥታ በሰውነቱ ውስጥ የተጠራቀመው ቅባት የምግብ አገልግሎትነቱን ይሰጣል ። 
ያም ሆነ ይህ በረሃብ እስከመሞት የሚያደርሰው የፕሮቲን እጦት ነው ። 
ከመጠን በላይ ክብደት ያላቸው ሰዎች ያለምግብ ቀን ያህል በህይወት መቆየት ይቻላሉ ። 
በሰውነት የተጠራቀመ ቅባት እያንዳንዱ ኪሎ ሺ ያህል ኪሎ ካሎሪ ኃይል አለው ። 
ከትናንት በስቲያ ሞስኮ ውስጥ የነበው ሙቀት ዲግሪ ሴንቲ ግሬድ እንደነበረና ይህም አዲስ ክብረ ክብረወሰን የያዘ መሆኑ ተመልክቷል ። 
ከ ዓመት በፊት የነበረውንና በአሁኑ ዘመን ያለውን በሽታ በምርምር ለማነጻጸርም ይረዳል ተብሎ ይታመናል ። 
የዖዚን የዘር መለያ አሻራና ዝምድናውን ከመጪው ዓመት ታኅሳስ ወር ማለቂያ በፊት መግለጽ እንደሚቻል ተመራማሪዎቹ ገልጸዋል ። 
በተበላሸ መሠረት ላይ ቆሞ የመታደስ ፈተና ኢሕአዴግ ውስጣዊም ይሁን ውጪያዊ ፈተና በገጠመው ቁጥር ተሐድሶ የማወጅ ልምድ አዳብሯል ። 
ከተሐድሶ ተነስቶ ጥልቅ ተሐድሶ የሚለው ላይ የደረሰው በዚህ መንገድ ነው ። 
አሁን ያለው ተሐድሶ ከቀድሞዎቹ ለየት የሚለው ከጥገናዊ ለውጥ ይልቅ ሥር ነቀል ለውጥ ለማምጣት ፈቃደኛ ስለሚመስል ነው ። 
ይሁን እንጂ ሥሩ ላይ ቆሞ ሥሩን መንቀል ቀላል ነገር እንዳልሆነ አሁን አሁን እየታየ ያለው ሁኔታ እያስመሰከረ ይመስላል ። 
በአሁኑ ወቅት የተለያዩ ተቋማትን እና ሕግጋትን ለማደስ ደፋ ቀናው ተጀምሯል ። 
ተሐድሶውን ለማካሔድ የአመራር አካላቱ ይሁንታ ቢኖርም የነባሩ ስርዓት ሰበቃ ግን እንቅፋት ሆኖ ቆሟል ። 
እነዚህ አማካሪ ቡድኖች እንዲያጠኑ በተወሰነላቸው ዘርፍ የተስተዋሉ ችግሮችን ነቅሰውና የተነሱ ቅሬታዎችን በማጥናት የመፍትሔ ሐሳቦችን ይጠቁማሉ ። 
በዚህ ሒደት ውስጥ ከተስተዋሉት ችግሮች ዋነኛው የችግሮቹን መንስዔ እንደመነሻ አድርጎ ለማሻሻል መሞከር ነው ። 
እንደሚታወቀው ድኅረ ምርጫ አፋኝ አዋጆች እና አፋኝ አተገባበሮች የተስተዋሉበት ነበር ። 
ከነዚህ አፋኝ አዋጆች ውስጥ የፀረ ሽብርተኝነቱ ዐዋጅ እና የሲቪል ማኅበራቱ ዐዋጅ ተጠቃሽ ናቸው ። 
የአማካሪ ቡድኖቹ በፍጥነት ጥናት ሠርተውባቸው ለሕዝባዊ ውይይት በቅድሚያ የበቁትም እነዚህ ሁለቱ ናቸው ። 
አጥኚዎቹ ለሕገ መንግሥታዊ መብቶች እና ዓለምዐቀፍ ድንጋጌዎች ቅድሚያ ሰጥተው የመፍትሔ ሐሳቦችን ለማመላከት የሞከሩ ቢሆንም ያለፈው ሁኔታ እየፈተናቸው ይገኛል ። 
እንደምሳሌ ለመጥቀስ ያህል የሲቪል ማኅበራት የገቢ ምንጭ ከውጪ በመቶ ከአገር ውስጥ ደግሞ በመቶ መሆኑ ዋነኛው የሲቪል ማኅበራት ገዳይ ነው ። 
በተበላሸ መሠረት ላይ ሆኖ የተሻለ ስርዓት መገንባት በጣም አስቸጋሪ ነው ። 
የችግሩ ፈጣሪ የሆነው አስተሳሰብ መፍትሔውን ማምጣት አይቻልም የሚለው አባባል ከኢትዮጵያ ወቅታዊ ሁኔታ ጋር ይዛመዳል ። 
የማሻሻያ የተሐድሶ ሒደቱ ማነፃፀሪያ መሥፈርቱ የቀድሞው አፋኝ ሁኔታ ከሆነ ምናልባትም ዘላቂ ለውጥ ማምጣት ላይሳካ ይችላል ። 
በፍቃዱ ዘ ኃይሉ በዚህ አምድ የቀረበው አስተያየት የጸሀፊው እንጂ የ ን አቋም አያንጸባርቅም ። 
ጋዜጠኛ ዳርሰማ ሶሪ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የገና በዓል አከባበር በጀርመን ፍራንክፈርት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሩዋንዳ ዓማፂ መሪዎች በጀርመን ተበየነባቸው በጀርመን የሽቱትጋርት ፍርድ ቤት የሩዋንዳ ዜግነት ባላቸው ሁለት የዓማፂ መሪዎች ላይ የእስራት ብይን አስተላልፏል ። 
የዐርብ ጥቅምት ቀን ዓ ም ዜና መጽሄት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ ለፅንፈኝነት የድህነት ሚና ከሃይማኖት ይልቅ ድህነት አፍሪቃ ዉስጥ ወጣቶችን ወደ ጽንፈኝነት እንዲያጋድሉ እያደረገ እንደሚገኝ ተጠቆመ ። 
ይህን ያመለከተዉ አዲሱ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ጥናት ዕድሎች ለጠበቡባቸዉ ወጣቶች መፍትሄ ካልተፈለገ ችግሩ ይበልጥ እየተባባሰ እንደሚሄድም አስጠንቅቋል ። 
ከሃይማኖት ይልቅ ድህነት በፅንፈኛ ድርጅቶች ለመሳብ ሚና አለዉ ካዲጃ ሃዋጃ ጋምቦ ለረዥም ዓመታት አንድ ጥያቄ በሃሳቧ ሲመላለስ ከርሟል ። 
ጥያቄውም ለመሆኑ ሙስሊም ወጣቶችን ወደፅንፈኛ ሙስሊምነት የሚስባቸዉ በዚህ አማካኝነትም እንደቦኮ ሃራም ወዳሉ ጂሃዲስት ድርጅቶች የሚከታቸዉ ምንድነዉ የሚል ነዉ ። 
ናይጀሪያዊቱ የሰብዓዊ መብቶች ተሟጋች እንደምትለዉ ብዙዎቹ የናይጀሪያ ወጣቶች ተስፋ መቁረጥ ይታይባቸዋል ። 
በዚህ ምክንያትም ካሉበት ችግር የሚያወጣቸዉ አማራጭ መንገድ እንደሚፈልጉ ትናገራለች ። 
አንዳንድ ሰዎች በራሳቸዉ ተቋማት ላይ ባደረባቸዉ ተስፋ መቁረጥ ምክንያት የተሻለ ኑሮ ለመኖር ወደፊት መጓዝ ይፈልጋሉ ። 
ወደዚያ ገብተዉ አክራሪ ለመሆንም የሚያስፈልጋቸዉ አንድ ርምጃ ብቻ ነዉ ። 
ጋምቦ ሙስሊም ስትሆን ማዕከላዊ ናይጀሪያ ዉስጥ የምትገኘዉ የጆስ ተወላጅ ናት ። 
ጆስ ባለፉት ዓመታት የቦኮ ሃራም ታጣቂዎች የሚያደርሱትን የከፉ ጥቃቶች አስተናግዳለች ። 
ከጎርጎሪዮሳዊዉ ዓ ም አንስቶም በፅንፈኞቹ ጥቃት ሺህ ሰዎች አልቀዋል ። 
በጥቅሉም ከሰሜን ናይጀሪያ ሚሊየን ዜጎች የቀደሙ አባት እናቶቻቸዉ ለዘመናት ከኖሩበት አካባቢ በዚሁ ምክንያት ለመፈናቀል ተገደዋል ። 
ካዲጃ ሃዋጃ ጋምቦ ሙስሊሞች ሆነዉ በቦኮ ሃራም ስብከት ወደአክራሪነት የተለወጡ በዕድሜያቸዉ ትናንሽ የሆኑ ልጆች በተደጋጋሚ የሚፈፀሙት የአጥፍቶ መጥፋት ጥቃቶች ይዘገንኗታል ። 
ናይጀሪያ አፍሪቃ ዉስጥ ከሚገኙ እና ከፅንፈኛ ሙስሊሞች ጋር ግብግብ ከገጠሙ ሃገራት አንዷ ናት ። 
ቦኮሃራም በሰሜን ናይጀሪያ ብቻ ሳይወሰን አጎራባች ሃገራትንም እያመሰ ነዉ ። 
በምሥራቅ አፍሪቃም በሶማሊያ ስልጣን ለመጨበጥ አክራሪዉ አሸባብ ለዓመታት ውጊያዉን ቀጥሏል ። 
ማሊ ዉስጥ ከሚንቀሳቀሱት መካከል ደግሞ ከአልቃይዳ ጋር ግንኙነት ያለዉ ፅንፈኛ ቡድን ይገኛል ። 
የተመድ እንደሚለዉ ከጎርጎሪዮሳዊዉ እስከ ባሉት ዓመት ሺህ የሚሆን ሕዝብ የአክራሪዎች ጥቃት ሰለባ ሆኗል ። 
አፍሪቃ ዉስጥ ወጣቶች ወደፅንፈኛ ቡድን በብዛት የሚሳቡትም በሃይማኖቱ አስተምህሮ ሳይሆን በድህነት እና አማራጭ ዕድል በማጣት መሆኑንም አመልክቷል ። 
ወደፅንፈኝነት ጉዞ ለተሰኘዉ የተባበሩት መንግሥታት የልማት ድርጅት ላካሄደዉ ጥናት አፍሪቃ ዉስጥ ቀደም ሲል የፅንፈኛ ቡድኖች አባላት የነበሩ ወጣቶች ተጠይቀዋል ። 
ገፅ ያለዉን ጥናት ያነበበችዉ ካዲጃ ሃዋጃ ጋምቦ ከጸሐፊዎቹ ሃሳብ ጋር ትስማማለች ። 
እሷ እንደምትለዉም የሃይማኖቱን እዉነተኛ አስተምህሮ የሚያዉቅ እንደ ቦኮ ሃራም ያሉ ፅንፈኛ ድርጅቶች የሚሉት ፍፁም ተቃራኒ መሆኑን መረዳት አይከብደዉም ። 
የእስልምና ትምህርት ማግኘት ያልቻሉ ሰዎች በአብዛኛዉ ደጋፊ እና ሰለባዎች ሲሆኑ የመመልመልና የእነዚህ አሸባሪ ድርጅቶች አባል የመሆን ዕድላቸዉም የሰፋ ነዉ ። 
ከተጠየቁት በመቶ የሚሆኑት ስለእስልምና ሃይማኖት ያላቸዉ ዕውቀት ትንሽ ነዉ ወይም ደግሞ ምንም አያውቁም ። 
ለዚህም አንዱ ምሳሌ ከአጎራባች ሃገራት ሳይቀር ተዋጊዎችን እየመለመለ በሶማሊያዉ የእርስ በርስ ጦርነት የሚያሰልፈዉ አሸባብ ነዉ ። 
አላማቸዉ በአፍሪቃዉ ቀንድ እስላማዊ መንግሥት የማቋቋምና በመላዉ ዓለም ቅዱስ በሚሉት ጦርነት መሳተፍ ነዉ ። 
እናም እዚያ ከሄዱ ጥሩ እንደሚከፈላቸዉ እና ቤተሰቦቻቸዉን መርዳት እንደሚችሉ ያስባሉ ። 
ይህም ሲታይ ወጣቶቹ ወደፅንፈኛ ቡድኖች የሚገቡበት መሠረታዊ ምክንያት ይበልጡን ኤኮኖሚያዊ መሆኑ ይገለጻል ። 
ሳልማ ሂሚድ ወጣቶቹ እንዲህ ባሉት ፅንፈኛ ቡድኖች እንዳይጠመዱ የምክር አገልግሎት የሚያገኙባቸዉ ተቋማትን በመላዉ አፍሪቃ ማቋቋም አንዱ አማራጭ እንደሆነም ይመክራሉ ። 
የአፍሪቃ ዳይሬክተር አብዱላዬ ማር ዲዬ ጥናቱን ለአፍሪቃ መንግሥታት የማንቂያ ደወል ነዉ ብለዉታል ። 
ዘረመሉ የተለወጠ ጥጥ እንዲመረት ፈቃድ ሊሰጥ ይችላል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በቁጥጥር ስር ከዋሉት መካከከል አራቱ በአፖፖ ቀበሌ ሲሆን ስምንቱ ደግሞ በማምቡክ እንደሆነም ተነግረዋል ፡፡ 
በአሁኑ ጊዜ የአካባቢውን የጸጥታ ችግር በመቆጣጠር የክልልና ፌደራል ፖሊሶች ከነዋሪዎች ጋር የደረሱ ሰብሎች በመሰብሰብ ላይ እንደሚገኙ ተናግሯል ፡፡ 
በግዲያ ወንጀል ተሳትፈዋል ተብሎ የተጠረጠሩ በወረዳው ከተማ ማምቡክ ዙሪያና አፖፖ በተባለ ስፍራ ሰዎች በቁጥጥር ስር መዋላቸዉን ገልጸዋል ፡፡ 
በአሁኑ ጊዜ የክልሉ ፖሊስ እና መከላከያ ሰራዊት ከህብሰረተሰቡ ጋር በመሆን የደረሱ ሰብሎችን በመሰብሰብ ላይ እንደሚገኙም ኮሚሽነሩ አብራርተዋል ፡፡ 
እነዚህ የሚፈለጉ ተጠርጠራዎች የታጠቁና ወደ ጫካ የገቡ በመሆናቸው በቀላሉ ለመቆጣጠር አልተቻለም ብለዋል ፡፡ 
በወረዳው በተፈጸመው ግዲያ ምክንያት በህብረሰተቡ ዘንድ ያለውን አለመረጋጋት ለመፍታት የሚያስችል ከሀይማኖት አባቶች ሀገር ሽማግሌዎችና ወጣቶች ጋር ውይይት እንደሚደረግም ገልጸዋል ፡፡ 
ዓለም የጀርመን ጦር ከቱርክ መዉጣት ቱርኮች የስደተኞች ጉዳይ ዉልን ለመሠረዝ ዝተዉም ነበር ። 
የጀርመን ጦር ከቱርክ መዉጣት አሸባሪዎችን ለመወጋት ቱርክ ዉስጥ የሠፈረዉ የጀርመን ጦር ከቱርክ እንዲወጣ የሁለቱ ሐገራት ባለሥልጣናት ወሰኑ ። 
የጀርመን አጠቃላይ ምርጫ ውጤት ለመራኂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል ትምህርት ሰጥቶ ነው ያለፈው ። 
ከመቶ ድምጽ በማግኘት ፓርቲያቸው ክርስቲያን ዲሞክራቲክ ኅብረት እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር በ ከነበረው ውጤት ዐሥር በመቶ የመራጭ ድምጽ አጥቷል ። 
እናም ፓርቲያቸው አዲስ በሚመሰረተው ምክር ቤት ውስጥ አምስት ሳይሆን ስድስት ፓርቲዎች ይጠብቋቸዋል ። 
መጤ ጠሉ አማራጭ ለጀርመን ፓርቲም በምክር ቤቱ ሦስተኛ ደረጃ ላይ የሚገኝ ጠንካራ ተፎካካሪ በመኾን ራስ ምታት መፍጠሩ አይቀርም ። 
ይኽ ሁሉ ተደማምሮ ለመራኂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል ከፍ ተኛ ተግዳሮት መሆኑ አይቀርም ። 
ከምንም በላይ ግን ከዛሬው ምሽት የምርጫ ውጤት በኋላ አንድ ነገር ጎልቶ መውጣቱ አይቀርም ። 
መራኂተ መንግሥቷ ግልጽ በሆነ መልኩ በርካታ ድምፆችን ሊያጡ ይችላሉ ። 
ከባየርኑ ክርስቲያን ሶሻሊስት ጋር ተጣማሪ የሆነው ፓርቲያቸው እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር ከ አንስቶ ከፍተኛ ሽንፈት ቢገጥመውም ማለት ነው ። 
ጃማይካ ጥምረት በጀርመን ምርጫ ውጤት መሰረት አዲስ መንግሥት የሚመሰረተው የተለያዩ አሸናፊ ፓርቲዎች ተደራድረው ከተጣመሩ በኋላ ነው ። 
ጃማያክ ጥምረት ጀርመን እንደ ኢትዮጵያ ከጃማይካዎች ጋር የተለየ ትስስር ኖሯት አይደለም ። 
የክርስቲያን ዲሞክራቲክ ኅብረትና የባየርኑ ክርስቲያን ሶሻሊስት ኅብረት ጥምረት መለያው ጥቁር ነው ። 
የነጻ ዲሞክራቶቹ ፓርቲ መለያ ቀለም ቢጫ እንዲሁም የአረንጓዴዎቹ ፓርቲ መለያ አረንጓዴ ቀለም በአንድነት ጥቁር ቢጫና አረንጓዴ ቀለም ቅልቅል ይፈጥራል ። 
የመቀሌዉ መድረክ የፖለቲካ ፓርቲ ሆነ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ምያንማር ማንዴላን ብቻ ሳይሆን በወዲያኛዉ ጠርዝ ፍሬድሪክ ዴ ክላርክንም ትሻለች ። 
የደጋፊ አድናቂ ወገናቸዉ ጭፈራ ቡረቃ ሲደራ ቅዳሜ የሐያላኑ ሐገራት መሪዎች ለማንዴላ ካሉት በላይ ዉደሳ ሙገሳዉን ያንቆረቆሩላቸዉ ገቡ ። 
ያቺ ሞቃት ደናማ ዉብ ጥንታዊ ሥልታዊ የሐምሳ ሚሊዮኖች ሐገር ። 
እንደ በርማ ምያንማር እንደ ራንጉን ያንጉን ስሞች ሁለትነት ሁሉ የሐገር ከተማይቱ የረጅም ጊዜ ጥቅል ታሪክ ሁለት ነዉ ። 
ያቺን ጥንታዊ ሐገር ያቺን ሰፊ ከተማ ካነፁት ሁለቱ ተቃራኒ ታሪኮች አንዱ ቅዳሜ ተደገመ ። 
የበርማ ምያንማሮቿ ማንዴላ ከቁም ወይም ከቤት ዉስጥ እስረኝነት ተፈቱ ። 
ከቦራቂ ፌስተኞቹ ባንዷ ቋንቋ ጨረቃዋ ደማቅዋ ጨረቃ ጨለማዉን በርቃ ደመቀች ። 
በጎሳዎች የዘመናት ስብጥር የተቀረፀዉ ያ ሕዝብ ከ ዘመኑ በሙሉ እንደ ጎርጎሮሳዉያኑ አቆጣጠር ነዉ ጀምሮ ወታደራዊ ፥ 
ሠላም ጠያቂ መነኮሳት ሲዋረዱ ሲሳቀሉ ሲሳቀቁ እያየ ከማዘን መሸማቀቅ በስተቀር ሌላ የማያዉቀዉ ትዉልድ በርግጥ ተደሰተ ። 
የርዳታ አቀባዮችን ጥድፊያ ሩጫ ስታፈራርቅ የከረመችዉ ራንጉን ያንጉን ባንድ ጀምበር ፥ 
በጥልቅ ደስታ የሚፈነድቅ ያን ያሕል ሕዝብ ሲያስተናግድባም በቅርብ ዘመን ታሪኳ የቅዳሜዉ የመጀመሪያዉ ነዉ ። 
እንደ ዘንድሮዉ ሁሉ ድሮ ጥንት በጣም ጥንትም ለባለ ሁለት ስሟ ሐገር እንዲያ ነበር ። 
የብሪታን ቅኝ ገዢዎች ጠላቶቻቸዉን ቀስ በቀስ እያዳከሙ በ የመጨረሻዎቹን የበርማ ጀግኖች ጨፍልቀዉ ሐገሪቱን ከሕንድ ጋር ጠቅልለዉ ይገዟት ገቡ ። 
ያ ሕዝብ ነፃነቱንም አንደ አንድ የሚያቆሞዉን የሐገሩን የግዛት አንድነትም አጣ ። 
ሁለተኛዉ የአለም ጦርነት ለበርማ የደስታ ሐዘን ሁለት ተቃራኒ ታሪክ የደመቀበት ነበር ። 
የብሪታንያ ቅኝ ተገዢዋ የሕንድ አንድ ክፍለ ግዛትነትዋ አብቅቶ የብሪታያ ቅኝ ተገዢ ግን አንድ ሐገርነቷ በ ተመለሰላት ። 
ያኔ ወጣቱ በርማዊ ነፃነት ነፃነት ይሸተዉ የነፃነት ትግል ወኔዉ ይሞግተዉ ያዘ ። 
ከግንባር ቀደሞቹ ወጣቶች አንዱ ያሁኒቱ የዲሞክራሲያዊ ሥርዓት ተሟጋች አባት ነበር ። 
አዉግ ሳንና ብጤዎቹ የዩኒቨርስቲ ትምሕርታቸዉን አቋርጠዉ የብሪታንያን ቅኝ ገዢዎች ለመዋጋት ላደራጁት ሐይል ድጋፍ የሚሰጣቸዉ ፍላጋ ከቤጂግ ፥ 
በጦርነቱ መሐል ጃፓኖች ብሪታንያን ድል ሲደርጉ በአዉሮጳ ቅኝ ገዢዎች ሲማቅቅ የነበረዉ ሕዝብ ላፍታም ቢሆን ቦረቀ ። 
ከባሱ ገዢዎች እጅ መዉደቁን ለማወቅ ግን ብዙ ጊዜ አልፈጀበትም ። 
ከድጡ ወደ ማጡ መግባቱን እንዳወቀ ወዲያዉ በጃፓኖች አገዛዝ ላይ አመፀ ። 
አሰልሶ ጃፓኖችን ድል ባደረጉት እንግሊዞች ላይ ያመፀዉን ሕዝብ እንደ ፖለቲከኛ ያደራጁት ፥ 
የትዉልድ ከተማ የድፍን ሐገሯ ስምም እንደ ሕዝብ ሐገሯ ታሪክ ሁሉ የቅኝ ገዚዎችን አጠራር ከሐገሬዉ ስያሜ ጋር የቀየጠ ሁለት ተቃራኒ ነዉ ። 
በ ይሕን ዓለም የተቀየጠችዉን ሕፃን ግን ወላጆችዋ አዉንግ ሳንን ካባቷ ፥ 
በትግላቸዉ የተከበሩት አዉንግ ሳን የፖለቲካ ፓርቲ መሪነትን ከጄኔራል ማዕረግነት ጋር ደርበዉ የሐገራቸዉን የነፃነት ዕለት እንዳሰሉ ፥ 
የማሕተመ ጋንዲን የሰላማዊ ትግል ፍልስፍናን ከጋንዲም በላይ የቡደሐ እምነት ተፅኖ ከምዕራቡ ዘመናይ ትምሕርት ጋር እንደቀየጠች አደገች ። 
ደጋፊዎቻቸዉ እንደሚሉት እንደ ማንዴላ ብልሕ ጠንካራ ታጋሽም ይሆኑ ይሆናል ። 
በ ፖለቲካዉን ተቀይጠዉ ብሔራዊ ሊግ ለዲሞክራሲ የተሰኘዉን ፓርቲ ሲመሰርቱ ግን ከማንም በላይ የስም አካላቸዉ መሠረተ ዉልድ የሆኑትን አባታቸዉን ነበር የሆኑት ። 
ትናንትም ያሉት አባታቸዉ ከስልሳ አምስት አመታት በፊት ካሉት ብዙም የራቀ አልነበረም ። 
ሕዝቡ ምን እንደሚፈልግ እዚሕ የተሰበሰባችሁት ሁላችሁም ምን እንደምትሹም አዉቃለሁ ። 
አንዳዴ አሰልቺ ቢሆንም በየዕለቱ ከአምስት እስከ ስድስት ሰአት ራዲዮ ሳዳምጥ ነበር ። 
በሰልፈኞቹ እና በሳቸዉ መሐል ማስመሰል የሌለበት ደስታና ፈገግታ መኖሩን ትገነዘባለሕ ። 
ሕዝቡ እዚሕ ለሳቸዉ ያለዉ ስሜት ግን እነዚያን ፈተናዎች ለመወጣት ለሚያደርጉት ጥረት ከፍተኛ የሕዝብ ድጋፍ እንዳላቸዉ መስካሪ ነዉ ። 
ከማንዴላ ያስቆጣራቸዉ ይሕ የሕዝብ ድጋፍ መከራን የመቋቋም ችሎታዉ ነዉ ። 
ከዉጪ በተለይ ከምዕራቡ አለም የጎረፈላቸዉ አድናቆትና ድጋፍም ቀላል የሚባል አይደለም ። 
የዩናይትድ ስቴትሱ ፕሬዝዳት ባራክ ኦባማ ለኔ ጀግናዬ ለበርማ ሕዝብ ደግሞ የመብት ነፃነት አብነት ብለዋቸዋል ። 
ለጀርመንዋ መራሒተ መንግሥት ለአንጌላ ሜርክል ደግሞ የሰብአዊ መብት ታጋይ አብነት ። 
ለተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ዋና ፀሐፊ ፓን ጊ ሙን ሌሎችም የብዙ ሐገር መሪ ዎች አድንቀዉ ድጋፋቸዉን ሰጥተዋል ። 
ይሕን መሰሉን ድጋፍ ደጋፍ ደግሞ የብሪታንያዉ አምባሳደር ፈተና ያሉትን ትግል ከግብ ለማድረስ ጠንካራ ምርኩዝ ያደርጉት ይሆናል ። 
ማንዴላ የፈጠሯትን ደቡብ አፍሪቃን መሰል በርማ ወይም ምያንማርን ለመፍጠር ከማንዴላ ድንቅ ተጋድሎ አለማ የወረሱት ትግል ተጋድሎ ፥ 
አብደላ ሐምዶክ ሱዳንን በጠቅላይ ምኒስትርነት እንዲመሩ የተመረጡት ለወራት ከጦር ሹማምንቱ ጥብቅ ድርድር ላይ የከረሙት ተቃዋሚዎች በእጩነት ካቀረቧቸው በኋላ ነው ። 
እርሳቸውም በአደባባይ ተቃውሟቸውን ሲያሰሙ እንደከረሙ የሱዳን ዜጎች ዴሞክራሲያዊ እና ለፍትኅ የቆመ መንግሥት ለማቆም ከጎናቸው እንዲሆኑ ጥሪ አቅርበዋል ። 
የመጣሁት አብረን እንድንሰራ እኛና አገራችንም በኅብረት ወደ አዲስ ምዕራፍ እንድንሻገር ነው ። 
ልዩነቶቻችንን እንዴት መፍታት እንዳለብን እንስማማ ነፃ ከወጣን ጀምሮ ሁሉም የሱዳን ዜጎች የሚስማሙበት ብሔራዊ መርሐ ግብር መቅረፅ አልቻልንም ። 
ሱዳን እንዴት መተዳደር አለባት በሚለው ላይ እንስማማ እና ውሳኔውን በሱዳን ዜጎች ለሚመረጥ መንግሥት እንተው ሲሉ ተማፅኖ የተቀላቀለበት ጥያቄ አቅርበዋል ። 
ሐምዶክ ቃለ መሐላ በፈሙበት ዕለት ቀደም ብሎ የሱዳን ሉዓላዊ ምክር ቤት ተመስርቷል ። 
በሉቴናንት ጄኔራል አብዱል ፋታኅ አል ቡርሐን የሚመራው እና ከጦሩ እና ከተቃዋሚዎች የተውጣጣው ሉዓላዊ ምክር ቤት ለ ወራት ሥልጣን ላይ ይቆያል ። 
በአብዮቱ ሥር የሰደደው እና ነፃነት ሰላም እና ፍትኅ የሚለው መፈክር የሽግግር ጊዜው ዋንኛ መርሐ ግብር ይሆናል ። 
አብደላ ሐምዶክ በሙያቸው የኤኮኖሚ ባለሙያ ሲሆኑ ትምህርታቸውን በኻርቱም ዩኒቨርሲቲ ተከታትለዋል ። 
የ ዓመቱ ጠቅላይ ምኒስትር ባለፉት ዓመታት የሱዳን ታሪክ ውስጥ ይኸን ሥልጣን የያዙ የመጀመሪያ ሲቪል ናቸው ። 
አል በሽር ሥልጣን ላይ በነበሩበት ወቅት ከሱዳን የፋይናንስ ሚኒስቴር ሰራተኝነታቸው ተባረዋል ። 
ኋላም አል በሽር የተቋሙ ምኒስትር እንዲሆኑ ያቀረቡላቸውን ግብዣ አሻፈረኝ ብለው ሳይቀበሉ ቀርተዋል ። 
በአፍሪካ ልማት ባንክ እና በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የአፍሪካ ኤኮኖሚክ ኮሚሽንን ጨምሮ በተለያዩ ዓለም አቀፍ ተቋማት በኃላፊነት ሰርተዋል ። 
በሱዳን የዶይቼ ቬለ ዘጋቢ የሆነው አልሳኖሲ አዳም እንደሚለው በተለይ አል በሽርን ለውድቀት ላበቃቸው ምጣኔ ሐብታዊ ምስቅልቅል መፍትሔ ከጠቅላይ ምኒስትሩ ይጠበቃል ። 
አልሳኖሲ አዳም ከዚህ በኋላ ትልቁ ችግር ኤኮኖሚውን ከገባበት ምስቅልቅል እንዴት ማውጣት ይቻላል የሚለው ነው ። 
ሐምዶክ በሙያቸው የኤኮኖሚ ባለሙያ ሆነው የጠቅላይ ምኒስትርነት ሥልጣን መያዛቸው በትክክለኛው ሰዓት በትክክለኛው ቦታ የተገኙ ያደርጋቸዋል ። 
ብዙ ሰዎች በእጩነት ያቀረቧቸው እና የተስማሙባቸው ለዚህ ይመስለኛል ሲል ተናግሯል ። 
አል በሽርን ገፍቶ የጣላቸው የሱዳን አብዮት የተጀመረው በዳቦ ዋጋ ማሻቀብ ሳቢያ ነው ። 
ሐምዶክ የሚረከቡት የሱዳን ኤኮኖሚ ፈተና ግን የዋጋ ግሽበትን በማረጋጋት ብቻ የሚመለስ አይደለም ። 
ጠቅላይ ምኒስትሩ ከፍተኛ የዋጋ ግሽበት እና የሥራ አጥነትን ጨምሮ በአስተዳደር ጉድለት ከዓመት ዓመት ያደጉ ኤኮኖሚያዊ ችግሮች ከፊታቸው ተደቅነዋል ። 
በትክክለኛው ርዕይ በትክክለኛ ፖሊሲዎች ለምጣኔ ሐብታዊው ቀውስ መፍትሔ እንፈልጋለን ብዬ አስባለሁ ። 
ቅድሚያ ለሚያስፈልጋቸው ፈተናዎች በማገገሚያ መርሐ ግብሮች አማካኝነት የዜጎቻችንን ችግሮች የሚቀርፍ ዕቅድ ይኖረናል ። 
በዚህ ሳቢያ ከዓለም አቀፍ ተቋማት የዕዳ ስረዛ አይደረግላትም የውጭ መዋዕለ ንዋይም ቢሆን የተገደበ ነው ። 
አብደላ ሐምዶክ በአጭር እና ረዥም ጊዜ የሱዳንን የምርታማነት ችግሮች መፍትሔ ልናገኝላቸው ይገባል ። 
ኤኮኖሚው ያሉበትን የውጤታማነት ችግሮች ካልፈታን በቀር ሌሎች አገሮች እና ወዳጆቻችን ምንም ያክል እርዳታ እና ብድር ቢሰጡን የሚፈይድልን ነገር አይኖርም ። 
ከዚህ በተጨማሪ የበጀት አስተዳደር እና የፋይናንስ ፖሊሲውን መመርመር ይኖርብናል ። 
በእርግጥ ሐምዶክ እንዳሉት የሱዳንን ምጣኔ ሐብትም ይሁን ፖለቲካዊ ችግሮች ለመቅረፍ እውቀት ክህሎት እና ያላቸው የአመራር ብቃት ብቻቸውን በቂ አይደሉም ። 
ከእንግዲህ በመንግሥታዊ ውሳኔዎች በሉዓላዊ ምክር ቤቱ የተካተቱ የጦሩ ከፍተኛ ሹማምንት እና የተቃዋሚ ተወካዮች መስማማት መቻል አለባቸው ። 
ኢትዮጵያ እና ዪሮ ቦንድ የመሸጥ ዕቅዷ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአማራ ክልል እስልምና ጉዳዮች ከፍተኛ ምክር ቤት መግለጫውን ሙሉ በሙሉ እንደሚደግፍ ገልጿል ። 
ጉዳዩን በተመለከተ የአማራ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስትን አስተያየት ለማካተት ያደረግሁት ጥረት የሚመለከታቸው አካላት ስብሰባ ላይ ናቸው በመባሉ ሊሳካ አልቻለም ፡፡ 
በባለሙያ ርዳታ የሚወልዱ እናቶች ብዙ አይባሉም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የፖለቲካ ታዛቢዎች በጎርጎሪዮሳዊው ዓም በአፍሪቃ ያልጠበቁት ነገር በመከሰቱ በጣም ተገርመዋል ። 
የናይጀሪያን ምርጫ ተከትሎም ከስድስት ወር በኋላ ቀጣዩ ታሪካዊ ምርጫ በቡርኪና ፋሶ ተካሂዶ ቡርኪናቤዎቹ አዲስ ፕሬዚደንት መርጠዋል ። 
ይሁን እንጂ ጎርጎሪዮሳዊው ዓም በአፍሪቃ አስገራሚ የምርጫ ሂደት የታየበት ዓመት ሆኖ ሊመዘገብ አይችልም ። 
ምክንያቱም በተለያዩ ሃገራት ርዕሳነ ብሔሮች ሕገ መንግሥቱ ከሚፈቅድላቸው በላይ የስልጣን ዘናቸውን ለማራዘም በወሰዱት ርምጃ ውዝግብ ተነስቶዋል ። 
በቡሩንዲ ፕሬዚደንት ፒየር ንኩሩንዚዛ በስልጣን ለመቆየት ያቀዱበት ድርጊት ደም አፋሳሹን ሁከት ቀስቅሷል ። 
ፒየር ንኩሩንዚዛ መጀመሪያ ሕገ መንግሥቱን ለማስቀየር ሞከሩ ግን ይህ አልሳካ ሲላቸው ሕገ መንግሥቱን ለሳቸው እንደሚመች አድርገው ቀይረውታል ። 
ንኩሩንዚዛ ባለፈው ሀምሌ ወር ራሳቸውን እንደገና ለሃገር መሪነቱ ስልጣን አስመርጠዋል ። 
ልክ እንደ ቡሩንዲ ብዙ አፍሪቃውያን መንግሥታት የፕሬዚደንቶቻቸውን ስልጣን በሁለት ዘመን ገድበዋል ። 
እርግጥ አፍሪቃውያቱ ሃገራት የተለያዩ አሰራር ቢከተሉም በሁሉም የለውጥ ሂደት መነቃቃት መጀመሩን እንደተገነዘቡት ነው ጃኪ ሲልየ የገለጹት ። 
ይሁንና ዋናው ነገር በመራጮች ዘንድ የአስተሳሰብ ለውጥ መታየት መጀመሩ ነው ። 
ቀደም ባሉት ጊዚያት አፍሪቃውያኑ መራጮች ተቃውሞ የማድረግ ፍላጎታቸው ያን ያህል አልነበረም ። 
መሪዎቻቸው እስከፈለጉት ጊዜ ድረስ በስልጣን የመቆየት መብት እንዳላቸው አድርገው ነበር የሚመለከቱት ። 
ምርጫ መንግሥታት ወደፊትም በስልጣን ላይ መቆየት የሚችሉበትን ሁኔታ የሚያረጋግጡበት ሂደት ብቻ መሆኑ ቀርቷል ። 
መራጮች ምርጫን በተመለከተ የአስተሳሰብ ለውጥ በማድረግ ራሳቸው ተሟጋቾች ሆነዋል ። 
ምርጫውን በቀላሉ ማሸነፍ እንደማይችል የተረዳው መንግሥት ለራሱ መንገዱን ለማመቻቸት በጊዜ ርምጃ ወስዶዋል ። 
ወቅት በከፊል ራስ ገዟ የዛንዚባር ደሴት ውስጥ የኃይል ተግባር ተካሂዶ የአስመራጩ ኮሚሽን ማዕከል ተይዞ ነበር የድምፅ ቆጠራው እንዲቆም ተደርጓል ። 
ይህ ሁሉ በአፍሪቃ ምርጫ ምን ያህል ከፍተኛ ሚና እየያዘ መምጣቱን አሳይቶዋል ። 
የገዢው ፓርቲ እጩ ጆን ፖምቤ ማጉፉሊ አዲሱ የታንዛንያ ፕሬዚደንት ሆነው ቢመረጡም መራጩ ሕዝብ የይስሙላ ምርጫዎችን እንደማቀበል ግልጽ ማድረጉን ሲልየ አስረድተዋል ። 
የታንዛንያን ምርጫ ስንመለከት ገዢው ፓርቲ ለመጀመሪያ ጊዜ የምርጫው ውጤት እንዳሰበው ላይሆን ይችላል በሚል ስጋት አድሮበት ነበር ። 
ይህም የሚያሳየው በመራጩ ሕዝብ አስተሳሰብ ላይ ለውጥ መኖሩን ነው ። 
በሱዳን ቶጎ ጊኒ ኮናክሪ ኮት ዲ ቯር ምርጫዎጥ የሃገራቱ ርዕሳነ ብሔር በስልጣን ኮርቻ እንደተቆናጠጡ መቆየቱ ተሳክቶላቸዋል ። 
በስነ ቴክኒኩ ዘርፍ የተመዘገቡት ለውጦች ግዙፍ ሚና የተጫወቱ ይመስለኛል ። 
ስለዚህ እንደድሮው በምርጫ ወቅት በቀላሉ የማጭበርበር ተግባር መፈፀም አይቻልም ። 
የፖለቲካ ተንታኞች ይህንኑ ለውጥ መንግሥታት አመራራቸውን መቀየር እንደሚኖርባቸው ያመላከተ መልካም ዜና አድርገው ተመልክተውታል ። 
ይሁን እንጂ በአህጉሩ በስልጣን አላግባብ መጠቀምን የሚያስወግድ መሳሪያ እስከዛሬ አልተፈጠረም ። 
የዴሞክራቲክ ኮንጎ ሬፓብሊክ እና የኮንጎ ብራዛቪል ሕዝቦች አዲስ ርዕሰ ብሔር ይመርጣሉ ። 
የሚያሳዝነው ይህንኑ የፕሬዚደንቱን እቅድ ተቃውሞ በወጣው ሕዝብ አንፃር በተወሰደ ርምጃ ሰዎች ተገድለዋል ቆስለዋል ። 
በዴሞክራቲክ ኮንጎ ሬፓብሊክ የሚታየው ሁኔታም ከጎረቤት ብራዛቪል የተለየ አይደለም ። 
ፕሬዚደንት ጆሴፍ ካቢላ የርዕሰ ብሔሩን የስልጣን ዘመን በሁለት የሚገድበውን ሕገ መንግሥት የሚያከብሩ አይመስልም ። 
ፕሬዚደንቱ በሕገ መንግሥቱ መሰረት ጊዚያቸው ሲደርስ ከስልጣን ሊወርዱ እንደሚገባ በደብዳቤ የጠየቁዋቸውን ሰባት የጥምሩ መንግሥት ባለስልጣናትን ከስራ አሰናብተዋል ። 
የቡሩንዲ ፕሬዚደንት ፒየር ንኩሩንዚዛ ርምጃን ሌሎች ያካባቢ መሪዎችን ሳያበረታታ እንዳልቀረ ጃኪ ሲልየ ገምተዋል ። 
በቡሩንዲ የተከሰቱት ሁኔታዎች ለሌሎች ያካባቢው ሃገራት አሉታዊ ምሳሌ በመሆናቸው የርዋንዳ እና የኮንጎ መሪዎችም ለሶስተኛ ጊዜ በስልጣን የመቆየት ጥረታቸውን ቀጥለውበታል ። 
ታዲያ ለአስር ተከታታይ ቀናት የጀርመን ቆይታው የአየር መጓጓዣውን ጨምሮ ወጪውን የሚችለው የፌስቲቫሉ አዘጋጅ ነው ። 
ወርቃማው ድብ የበርሊናሌ ሽልማት ከታዋቂ የሆሊውድ ብርቅዬ አርቲስቶች አንስቶ እስከ ታላላቅ የዓለማችን የፖለቲካ መሪዎች ተመላልሰውበታል ፥ 
ለአስር ተከታታይ ቀናት በበርሊን ከተማ በደመቀ መልኩ ሲከበር ቆይቶ ባለፈው ሳምንት የተጠናቀቀው በርሊናሌ ፊልም ፌስቲቫል በስተመጨረሻ አስደናቂ ሆኖ ነበር የዋለው ። 
በፊልሙ ዓለም ፈፅሞ የማትታወቀው የፔሩ ተወላጅ ሴት የፊልም ዳይሬክተር ክላውዲያ ሎዛ ቀዩ ምንጣፍ ላይ በብቸኝነት ተራምዳለች ። 
በደመቀ ጭብጨባ ታጅባም የወተት ሀዘን በሚል ርዕስ ያቀረበችው ፊልሟ በአንደኝነት ተመርጦ ተሸላሚ አድርጓታል ። 
የመድኃኒት ቁጥጥርና ክትትል ከሳምንታት በፊት ወደሀገር ዉስጥ መድኃኒቶች በሕገወጥ መንገድ ገብተዉ መያዛቸዉ ተሰምቷል ። 
መድኃኒቶችንም ሆነ ምግቦችን በተመለከተ ለሚያጋጥሙ ችግሮች ተገቢዉ ጥንቃቄ እንዲደረግ መጠቆም የሚችሉበትን አድራሻ ያዉቃሉ
ይህን ዉል አንዳንዶች በአወንታዊ ጎኑ ሲመለከቱት አንዳንዶች ደግሞ በልጅ ጥፋት ወላጅን የሚጠይቅ በመሆኑ ይተቹታል ። 
በሀገሪቱ የሚገኙ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማትም ተማሪዎችን ለመቀበል ዝግጅት ማጠናቀቃቸዉን ሚንስትሯ ገልፀዋል ። 
በዚህ የኃላፊነት መዉሰጃ ቅፅ ከወላጆችና ከተማሪዎች ዉጭ የትምህርት ፅፈት ቤቶቹና ተማሪዎቹ የሚገቡባቸዉ ዩንቨርሲቲ ሀላፊዎችም ይፈርሙበታል ። 
ይህም በከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ለሚከሰቱ ችግሮች ባለድርሻ አካላት ሁሉ ሀላፊነት እንዲወስዱ ይጠቅማል ነዉ የተባለዉ ። 
ወጣቱ በሚኖርበት የባህርዳር ከተማ የትምህርት ፅ ቤት ያለፈዉ ቅዳሜ እሱና ወላጆቹ በተዘጋጀዉ ቅፅ ላይ መፈረማቸዉን ገልጿል ። 
ያም ሆኖ ግን ቅፁ ጥቅልና ያልተብራራ መብትና ግዴታን ተንትኖ የላስቀመጠ ነዉ ብሏል ። 
ይሁን እንጅ ነገሩ አዲስና ያልተለመደ በመሆኑ በወላጆች ላይ ስጋት ማሳደሩን ተናገራለች ። 
ከ ዓመት በላይና አዋቂ ቢባልም አብዛኛዉ የካምፓስ ተማሪ የቤተሰቡ ጥገኛ ሆኖ ነዉ የሚኖረዉ ። 
እንደ ወጣት ብሩክ ቅፁ ምንም ይሁን ምን በዩንቨርሲቲ ቆይታዉ ትምህርቱ ላይ ብቻ ትኩረት እንደሚያደርግ ገልጿል ። 
የሚታየውን ችግር የየክልሉ ፖለቲከኞች እና ለክልሉ ሕዝብ ቆመናል የሚሉ አንዳንዶች ጥንቃቄ በጎደለው መልኩ የሚሰነዝሩት አስተያየት እያባባሰው መሆኑንም ያመለክታሉ ። 
ትምሕርት ለሁሉም ዓመታዊ ዘገባ ኢትዮጵያ ትምህርት አገልግሎትን በማስፋፋትና መምህራንን በመቅጠር የተሻለ እድገት ካሳዩ ሃገሮች ተርታ ተመድባለች ። 
እሸቴ በቀለ የሪፖርቱን ከፍተኛ የፖሊሲ ተንታኝ አነጋግሮ የሚከተለውን ዘገባ አዘጋጅቷል ። 
እ ኤ አ ከ ጀምሮ ኢትዮጵያ የትምህርት ተደራሽነትንና የክልሎችን ተሳትፎ በማሳደግ ከፍ ያለ ውጤት አስመዝግባለች ። 
በአዲስ አበባ ና የሶማሌ ክልል መካከል የነበረው ልዩነት ከ በመቶ ወደ በመቶ ዝቅ ማለቱን ሪፖርቱ በምሳሌነት አስፍሯል ። 
እ ኤ አ በ እና መካከል ለትምህርት የሚመደደበው በጀት በእጥፍ አድጎ አሁን ከአመታዊ በጀቱ አንድ አራተኛው ለትምህርት የተመደበ ነው ። 
በዚህ ሪፖርት በፋይናንስ በኩል ኢትዮጵያ ያላትን አቅም በአግባቡ እየተጠቀመች እንዳልሆነ ተመልክተናል ። 
ኢትዮጵያ ከታክስ የምትሰበስበውን አመታዊ ገቢ ከ በመቶ ወደ በመቶ ማሳደግ ብትችል በ የትምህርት ዘርፉን ለመደጎም የሚያስችል ሚሊዮን ዶላር ማግኘት ትችላለች ። 
በሪፖርቱ መሰረት ኢትዮጵያ ትምህርት አገልግሎትን በማስፋፋትና መምህራንን በመቅጠር የተሻለ እድገት ካሳዩ ሃገሮች ተርታ ተመድባለች ። 
እንደ ማኖስ አንቶኒኒስ ከሆነ ከኢትዮጵያ የአንደኛ ደረጃ መምህራን መካከል በቂ የሙያ ስልጠና ያገኙት በመቶው ብቻ ናቸው ። 
እንደ ኢትዮጵያ ያሉ ሃገሮች የትምህርት ዘርፉን በጥራት ለማሳደግ የሚያስችሏቸው አራት መሰረታዊ ነጥቦች በሪፖርቱ ተካተዋል ። 
አዳዲስ መምህራንን ማሰልጠን እና ተገቢውን ድጋፍ ማድረግ ወሳኝ ጉዳዮች ናቸው ። 
በኢትዮጵያ የመምህራን ስልጠና ፕሮግራም እጩ መምህራን ወደስራ አለም ሲገቡ የሚደረግላቸው ድጋፍ በምሳሌነት ይጠቀሳል ። 
በብዙ ሃገሮች እንደሚታየው ለመምህራን የሚሰጠው ስልጠና የመማሪያ ክፍሎች ያሉበትን ነባራዊ ሁኔታ የዘነጋ ነው ። 
በትምህርት ስልጠናም በዚህ ረገድ ለሚገጥማቸው ችግር መፍትሄ ለመስጠት እንዲችሉ ማዘጋጀት ያሻል ። 
በብዙ ሃገሮች በአግባቡ ያልሰለጠኑ መምህራንን ወደ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤቶች የመመደብ ሁኔታ ይታያል ። 
መንግስታት ምርጥ መምህራንን እግጅ አስፈላጊ ወደሆኑበት የገጠር አካባቢዎችና አንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤቶች መመደብ መቻል አለባቸው ። 
አራተኛውና የመጨረሻው መንግስታት ለመምህራን አስፈላጊውን ጥቅማ ጥቅም በመስጠት በሙያቸው እንዲቆዩ ማድረግ ነው ። 
በኢትዮጵያ እና ኤርትራ ድንበር ላይ ግጭት ስለድንበሩ ግጭት መረጃ ካካባቢው ነዋሪዎች መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የዋጋው ግሽበት ከአሥር በመቶ ያላነሰ የኤኮኖሚ ዕድገት ታየባቸው በሚባሉት ባለፉት ዓመታት ውስጥም እየጨመረ ሲሄድ ቆይቷል ። 
ግሽበቱ በተከታታይ ለአራተኛ ወር ሲቀንስ በተጠቀሰው ጊዜ የምግብ ዋጋ ግሽበት ከ ወደ ከመቶ ማቆልቆሉም ነው ። 
በሌላ በኩል ምግብ ነክ ያልሆኑ ምርቶች የዋጋ ግሽበት በጥቂቱ መጨመሩ ተመልክቷል ። 
የጡት ልጅ በፊልም ሥራ ባለሞያዉ ግን ገንዘቡ ይሰጠዉ እተባለበት እጅ ሳይደርስ ቀርቶአል ። 
ለሚለዉ ጥያቄ ፕሮፊሰር ኃይሌ ገሪማ ጀርመኑ የሥራ አጋሪ በመታመሙ ገንዘቡ ወጭ ሳይሆን ቀረ ። 
በአዉሮጳ ሕብረት ዉስጥ ያለዉ ኤ ሲ ፒ የሚባለዉ ተቋም ገንዘቡን መልሶ ወሰደዉ ። 
እነሱ ይህን ገንዘብ መልሰዉ ሲወስዱት ነዉ እዳዉ የመጣዉ ገንዘቡን ባገኝ ኖሮ እንደዉም ፊልሙን እስካሁን በማቀናበር እጨርሰዉ ነበር ። 
ብዙም የማዉቀዉ ነገር የለኝም እዉነቱን ለመናገር ይህን ሁሉ የሚሰሩልኝ ወጣት ኢትዮጵያዉያን አሜሪካዉያን በገዛ ፈቃዳቸዉ ተሰብስበዉ ነዉ ። 
ገንዘብ እንደማላገኝ የሚገልፀዉ ዜና ከአዉሮጳዉ ሕብረት ሲመጣ ወጣቶቹ ተሰብስበዉ መላ ፈልገዉ ነዉ የገንዘብ ማሰባሰብያዉን ዘመቻ የጀመሩት ። 
ይህን አይነት ሥራ ሰርቼ ስለማላዉቅ የማዉቀዉ ብዙ ነገር የለም ። 
እኔ እንደዉም ከተጠየኩ ላይቀር ብዙ ጊዜዬን ለማጠፋዉ ወይም የዓድዋ ልጆች ከ ዓመት በኃላ ለተሰኘዉ ፊልም ነዉ ። 
ፊልሙን ለመሥራት በፊልም ያሰባሰብኩዋቸዉን መረጃዎች በመቁረጥ ነዉ አብዛኛዉን ጊዜዬን የማጠፋዉ ። 
በአገራችን የጣልያኑ የሞሶሎኒ ጦርነት እንደሳቸዉ እንደ ፕሮፊሰር ኃይሌም ሆነ እንደአባታቸዉ የሁለተኛዉ ዓለም ጦርነት የጀመረበት ነዉ ። 
አባቴ አርበኛ ስለነበር ለአባቴ ሁለተኛዉ የዓለም ጦርነት የጀመረዉ ኢትዮጵያ በጣሊያን ጦርነት በሞሶሎኒ ፋሽስት ስትወረር ነዉ ። 
ግርያዝያኒን ለመግደል ሙከራ ከተደረገ በኃላ በመጣዉ መአት እጅግ ብዜ ኢትዮጵያዉያኖችም አልቀዋል ። 
ጣልያኖችም ቢሆኑ አሁን በዝያን ጊዜ ያለቀዉን ህዝብ ቁጥር ለማወቅ ብዙ ጥናን ጀምረዋል ነገሩ አዲስ ነገር አይደለም ። 
አዉሮጳዉያን ሂትለር ኦስትርያና ፖላንድን ሲወር ነዉ ሁለተኛዉ የዓለም ጦርነት ተጀመረ ብለዉ ታሪክን ያስቀመጡት ። 
ለኃያላኑ አገራትም የሁለተኛዉ ዓለም ጦርነት በዚህ ጊዜ ተጀመረ ብለዉ ነዉ የሚሉት ። 
ለፊልሙ ትረካዉን ጽፊ ጨርሻለሁ ያሉን ፕሮፊሰር ኃይሌ ገሪማ ይህን በፊልም መልክ በማቀናበር ከ ዓመታት በላይ እንደሰሩ ተናግረዋል ። 
የዚህን ታሪክ በፊልም ለማስቀመጥ ካቀድኩ ቆየሁ ስራዉን ከጀመርኩ ከ ዓመታ በላይ ሆነኝ ። 
አርበኞችን ባገኘሁ ቁጥር በፊልም መልክ እየቀዳሁ ስብስቤ አስቀምጥ ነበር ። 
እናም አርበኞችን በፊል የቀርፅኩ ታሪኩን የሚዉቁ የታሪክ ሰዎችን እየጠየኩ እስካሁን ፊልሙን ስሠራ ነበር ። 
ጤዛ የተሰኘዉንም ፊልሜን ስሠራ ወጣ ገባ እያልኩ በጎን የዓድዋ ልጆች ከ ዓመት በኃላ የሚሰኘዉን ፊልሜን ሳቀነባብር ስሠራ ነበር ። 
እስከ ፊታችን መስከረም ወር ያልቃል የሚል ተስፋ አለኝ ለሥራ ማስኬጃ የሚሆን ገንዘብ ለማግኘት ወደ አዉሮጳ ይዤዉ ሳልመጣ አልቀርም ። 
ጤዛ ፊልም የፊልም ባለሞያው የኃይሌ ገሪማ ወዳጆችና አድናቂዎች በዋሽንግተን ዲሲ ለፊልሙ መስሪያ የሚውል የገንዘብ ማሰባሰብያ ምሽት አዘጋጅተዋል ። 
በዝግጅቱ ላይ የኃይሌ ፊልም ይቀርባል ዉይይትም እንደሚኖር ከዝግጅቱ አስተባባሪዎች አንዱ የሆነዉ ጋዜጠኛና ደራሲ ታምራት ነገራ ገልፆአል ። 
በዲሲ የምንገኝ አብዛኛዎቻችን ኢትዮጵያዉያን ፕሮፊሰር ኃይሌ ገሪማን ጋሼ ኃይሌ ነዉ የምንለዉ ። 
ጋሽ ኃይሌ በአሜሪካ ዉስጥ እጅግ ከፍተኛ አስተዋፅዖ ካደረጉ ሰዎች መካከል አንዱ ነዉ ። 
በአጠቃላይ በፊልም ኢንዱስትሪ ሁለት ነገር አለ የቴክኒክ እጥረት ሁለተኛዉ ጥቁርን በመልካም ነገር የመግለፅ ችግር ነዉ ። 
ሆን ተብሎ ተቋማዊ ዘረኝነት ከሚገለፅባቸዉ መድረክ አንደኛዉ ፊልሞች ናቸዉ ። 
ጠጋ ብዬ ጋሽ ኃይሌን ስከታተለዉ በጣም የሚገርም ስራዎችን ነዉ እየሰራ ያለዉ ። 
እዚህ ዲሲ መኖር ከጀመርኩ ጀምሮ ሳንኮፋ በተሰኘዉ መገናኛ ቤቱ እናገኘዋለን እንጫወታለን በጣም ጋሽ ኃይሌ ለሰዉ ቅቡል ሰዉ ነዉ ። 
ስቱድዮ አስገብቶ እንዴት እንደሚሰራ ምን ምን ፕሮጀክት እንዳለዉ የሚያካፍል ሰዉ ነዉ ። 
ለተሰኘዉ ጥያቄ ጋዜጠኛና ደራሲ ታምራት ነገራ አንድ ሰዉ በዚህ አይነት ፕሮጀክት ላይ የሚሳተፈዉ የተፈለገዉ ብር ይሟላል ብሎ አይደለም ። 
ይህ ገንዘብ በትልልቅ ካንፓኒዎች ወይም በሃገር ደረጃ ድጋፍ ካላገኘ ይህን ያህል ብር መሰብሰብ ላይሆን ይችላል ። 
ግን በዚህ ምክንያት ብቻ የሚፈጠረዉ ማህበረሰብ በራሱ ትልቅ ነገር ነዉ ። 
በሌላ በኩል በዚህ መድረክ የጡት ልጅ የተባለዉ የፊልም ስራ እቅድ ላይ መሆኑ መታወቁ በራሱ ትልቅ ጉዳይ ነዉ ። 
ግን የራሳችንን ሥራ የራሳችንን ባህል የራሳችንን ታሪክ ራሳችን በጀት መመደብ እንዲህ ነዉ የምንለማመደዉ ። 
ፕሮፊሰር ኃይሌ ገሪማ ዩኤስ አሜሪካና ኢትዮጵያ የተመዘገበዉ የፕሮፊሰር ኃይሌ ገሪማ የፊልም ድርጅት ነጎድጓድ ፕሮዳክሽን ይባላል ። 
የፊልም ባለሞያዉ ዋሽንግተን ላይ ሳንኮፋ የሚል የመገናኛ መደብርም እንዳለቸዉ ነዉ የገለፁት እንደ አንዱ የፊልማቸዉ ስያሜ ። 
ኃይሌ ገሪማ ኢንዲጎጎ የርዳታ ማሰባሰብያ በእኛም ሃገር ለሚገኙት ጥሩ ጥሩ ወጣት ፊልም ሰራተኛ ወጣቶች መደገፍያ መለመድ እንዳለበት ሳይገልፁ አላለፉም ። 
በርግጥ ይህ አይነቱ የገንዘብ የማሰባሰብ ዘመቻ በኢትዮጵያ ላሉት የፊልም ሰራተኞች ሊታሰብ የሚገባ ነዉ ። 
ግዜ ሳያመልጠን የዓይን ምስካሪዎች ከጃችን ሳይሾልኩ በፊልም ሰራተኞች እገዛ ታሪካችንን ጽፈን ለተቀሪዉ ትዉልድ ልናስተላልፍ ይገባል ብለዋል ። 
የራሳችንን ፊልሞች የራሳችንን ትያትሮች የራሳችንን መፅሐፎች በራሳችን ቋንቋ መስራት መቻል አለብን እላለሁ ። 
ለምሳሌ ጤዛ የተሰኘዉ የጋሽ ኃይሌ ፊልም በጀርመኖች ርዳታ ነዉ የተሰራዉ ይኸዉ ፊልም የተለያዩ ዓለማቀፍ ሽልማትችን አግኝቶአል ። 
ከዚህ በኃላ ግን እኛም ራሳችን መስራት መቻል አለብን ራሳችን መጀመር አለብን ። 
የራሳችንን የፊልም ሥራ ባለሞያዎች የራሳችን ደራሲዎች የራሳችን ከያኒዎች እኛ መሸከም መጀመር አለብን ። 
እስካሁን ግን የአድዋ ድል በተሳካ መልኩ ተሰርቶ በርካታ ህዝብ ሲያየዉ አላየንም ። 
እናም የራሱን ታሪክ ማየት የሚሻ ሰዉ ይህን ፕሮጀክት እንዲረዳ እጋብዛለሁ ። 
ለፊልም ሥራዉ የሚያስፈልገው ገንዘብ ተሟልቶ የጡት ልጅ ፊልም ከፍጻሜ ደርሶ ለተመልካች እንዲቀርብ እንመኛለን ። 
እስካሁን ሺ ተማሪዎች ብቻ ናቸዉ ትምህርታቸውን የሚከታተሉት ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ተከታዩ ዘገባ ስለ ክሬሚያ መያዝ እና ስለ ዩክሬይን ፕሬዚዳንት ፔትሮ ፖሮሼንኮን የበርሊን ጉብኝት ይመለከታል ። 
ኢትዮጵያዉያን የትልቁ ቱጃር የሼክ መሐመድ ሁሴይን አል አሙዲ መታሰርን ትልቅ ርዕሳቸዉ እድርገዉ እየተከራከሩ ነዉ ። 
ሊባኖሶች ጠቅላይ ሚንስትራቸዉ ያሉበትን ሥፍራና ሁኔታ ለማወቅ ኃያላንን ሲማፀኑ ፈጣሪያቸዉን ሲፀልዩ ሰንብተዉ ትናንት ማታ ተንፈስ አሉ ። 
የመኖችን ብዙ ያስጨነቀዉ የጦርነቱ አልበቃ ብሎ በኮሌራና ረሐብ ብዙ ወገኞቻቸዉ ማለቃቸዉ ነዉ ። 
ቀጠሮች ያየር የምድር የባሕር ሕልቅታቸዉ ተይዞ እስትፋሳቸዉ በቱርክ እና ኢራኖች ደግነት ላይ ከተንጠለጠለች አምስተኛ ወራቸዉ ። 
ከኢትዮጵያዉያን ክርክር እስከ ቴሕራኖች ዛቻ ከየመኖች እልቂት እስከ ሊባኖስ ሥጋት ምክንያት የሆነች አንድ ትልቅ ግን በትንሽ ወጣት የምትመራ ሐገር አለች ። 
ሳዑዲ አረቢያ የአረቡ ዓለም ዋና በጥባጭ ኃይል ከመሆን አፋፍ ላይ ናት ይላል የስለላዉ ድርጅት ዘገባ ። 
የጀርመን የዉጪ መርሕ ማሕበረሰብ የተሰኘዉ ተቋም ባልደረባ ሴባስቲያን ዞንስ ግን የሐገራቸዉ የስለላ ድርጅት ጥቆማን ብዙም የሚቀበሉት አይመስሉም ። 
ዞንስት እንደሚሉት ወጣቱ ልዑል በተለይ በእድሜ አቻዎቻቸዉ ዘንድ እንደ ለዉጥ አራማጅ ነዉ የሚታዩት ። 
ልዑሉ ሲናገሩ ግልፅ መልዕክት ያስተላልፋሉ ነባሩን ሥርዓት ተቺም ናቸዉ ። 
በሳዑዲ አረቢያ የእስከ ቅርብ ዘመን ታሪክ ሐራም ወይም አይኔ ይመስል የነበረዉን አስተሳሰብ ጥሰዉ ሴቶች መኪና እንዲነዱ ፈቅደዋል ። 
የሚወስዱትን እርምጃ ይቃወማሉ የሚባሉ አክራሪ የኃይማኖት መሪዎችን ሰብሰበዉ አስረዋል ። 
ጂዳ ሳዑዲ አረቢያ የሚኖረዉ ጋዜጠኛ ነብዩ ሲራክም ይሕን ማስተዋሉን ይመሰክራል ። 
አልጋወራሹ የመከላከያ ሚንስትርነቱን ሥልጣን በ እንደያዙ መጀመሪያ የወሰዱት ትልቅ እርምጃ የመንን መዉረር ነበር ። 
እርግጥ ነዉ የመን እንደሐገር ከቆመችበት ጊዜ ጀምሮ የሳዑዲ አረቢያ ፖለቲካዊ እና ምጣኔ ሐብታዊ ጣልቃገብነት ተለይቷት አያዉቅም ። 
ልዑል መሐመድ ቢን ሳልማን ግን ያያት አጎቶቻቸዉን ጥንቃቄ የተሞላበት ሥልት ጥሰዉ አሁን የመንን ካየር እና ከባር የሚቀጥቅጥ ጦር ነዉ ያዘመቱት ። 
አዲሶቹ የሳዑዲ አረቢያ ገዢዎች ጦር ያዘመቱበት ምክንያት እንደ አያት አጎቶቻቸዉ በሶሻሊስቶች የሚደገፉ ሪፐብሊካዊያን አስግተዋቸዉ አይደለም ። 
የመንን እንኳ በቅጡ ያልተቆጣጠሩት ሁቲዎች ለትልቋ ሳዑዲ አረቢያ የሚያሰጉ ሆነዉ አይደለም ። 
በአካባቢዉ ፖለቲካ የተበለጡ ሥለመሰላቸዉ ነዉ ይላል የጀርመኑ የስለላ ድርጅት ማስታወሻ ። 
በአካባቢዉ ፖለቲካ ላለመበለጥ የፈለገዉ ኪሳራ ቢያመጣም ወታደራዊ ፖለቲካዊ እና ምጣኔ ኃብታዊ እርምጃ ለመዉሰድ መቁረጣቸዉን የሚያረጋግጥ ነዉ ። 
የሳዑዲ ገዢዎች በፖለቲካ ይበልጡናል ብለዉ የሚፈሩት የረጅም ጊዜ የአረብ ጠላት የምትባለዉ እስራኤልን አይደለም ። 
እንደነሱዉ ሁሉ በእስልምና ግን በሺዓ ሐራጥቃ የሚመሩትን ኢራኖችን እንጂ ። 
ያም ሆኖ ሪያዶች ለሰወስት ወራት አቅደዉ የተሞጀሩበት ጦርነት እነሆ ሰወስተኛ ዓመቱን ሊደፍን አራት ወር ቀረዉ ። 
በሪያዶች ግፊት የየመኑን ወረራ እኩል ከጀመሩት የአካባቢዉ መንግሥታት አንዷ የሪያድ ጠላት ከሆነች አምስተኛ ወሯን ያዘች ። 
የዶኻዎች ጥፋት ጋስ እየተዛቀ ዶላር የምታፈስባት ትንሽ ሐገራቸዉን ከሪያዶች ፍላጎት እና ፍቃድ ዉጪ ከፍከፍ ማድረጋቸዉ ነዉ ። 
የቢን ሠልማን ቤተሰቦች ቀጠርን መቅጣት ማግለላቸዉን የተሐድሶ ለዉጥ እርምጃችን ሊሉት በርግጥ አይቃጣቸዉም ። 
አልጋወራሽ መሐመድ ቢን ሳልማን ይመሩታል የተባለዉ የፀረ ሙስና ኮሚቴ በቅርቡ ልዑላንን ሚንስትሮችን የጦር አዛዦችንን እና ቱጃር ነጋዴዎችን ጠራርጎ አስሯል ። 
ድጋፉ ምክንያታዊ የሚሆነዉ ግን አሳሪዎቹ ከታሳሪዎቹ ይበልጥ ከሙስና የፀዱ መሆናቸዉ ሲረጋገጥ ነዉ ። 
ብዙ ታዛቢዎች እንደተስማሙበት ወጣቱ አልጋወራሽ በአንድ ድንጋይ ብዙ ወፍ ነዉ የገደሉት ። 
ሥልጣን ሊቀናቀኗቸዉ የሚችሉ የንጉስ አብደላሕ ልጆችን አይነት ልዑላንን እና ደጋፊዎቻቸዉን አሽመድምዶ መጣል ቀዳሚዉ ነዉ ። 
ልዑላኑም ሆኑ ቱጃሮቹ የሚቆጣጠሩትን ሥልጣንና የሥራ መስክ ለታማኞቻቸዉ በማደላደል የታዛዦቻቸዉን ቁጥር ማበራከት ሁለት ። 
ለወደፊቱም ቀና የሚል ተቺ ተቀናቃኛቸዉ ካለ እነሱን አይተሕ ተቀጣ ሌላዉ ምክንያት ነዉ ። 
ጋዜጠኛ ነብዩም ግልፅ የሆኑ ነገሮች የሉም ከማለት ሌላ ብዙም የሚለዉ ያለ አይመስልም ። 
ሳዑዲ አረቢያ ሰነዓ ቤተ መንግሥት ልትዶላቸዉ የምትዋጋላቸዉ የየመኑ ፕሬዝደንት አብድረቦ መንሱር ሐዲ ልጃቸዉ እና ሚንስትሮቻቸዉን አስከትለዉ ሳዑዲ አረቢያ ከመሸጉ ቆይተዋል ። 
ባለፈዉ ነሐሴ ወደ አደን የመን ለመሔድ ከሪያድ ተነስተዉ ነበር ። 
አዉሮፕላን ማረፊያ ሲደርሱ ግን የፀጥታ ኃይሎች ከሳዑዲ አረቢያ እንዳይወጡ አገዷቸዉ ። 
አረብ ኒዉስ አንድ የየመን ጦር አዛዥን ጠቅሶ ባለፈዉ ሳምንት እንደዘገበዉ ሐዲ እና ተከታዮቻቸዉ ሪያድ ዉስጥ በቁም ታስረዋል ። 
ሥልጣን ለቀቅኩ ካሉ በኋላ አንድ ሳምንት ጠፉተዉ ትናንት ቴሌቪዢን ፊት ቀርበዉ ለሥልጣናቸዉም ለሕወታቸዉም ለሐገራቸዉም ኢራንን ወነጀሉ ። 
ሁለቱ የመካከለኛዉ ምሥራቅ ኃያል ሙስሊም ሐገራት ቀጥታ ዉጊያ ለመግጠም መፈለጋቸዉን ብዙ የፖለቲካ ተንታኞች ይጠራጠራሉ ። 
ጦርነት ከተጫረ ግን ሴባስቲያን ዞንስት እንደሚሉት ለአካባቢዉም ለመላዉ ዓለምም ትልቅ ጥፋት ነዉ ። 
በኢራንና ሳዑዲ አረቢያ ቀጥታ ዉጊያ ቢገጥሙ ደግሞ መካከለኛዉ ምሥራቅን በሙሉ ያጋያዋል ። 
ከጦርነቱ የአካባቢዉም ሆነ ከአካባቢዉ ዉጪ ያሉት ኃይላት የሚጠቀሙ አይመስለኝም ። 
አልጋወራሽ መሐመድ ቢን ሳልማን የጀመሩት የተሐድሶ ለዉጥ በርግጥ የብዙዎችን ድጋፍ አትርፏል ። 
ከዉስጥም ከዉጪም ባንድ ጊዜ ብዙ ቁልፍ መነካካታቸዉ ግን የተሐድሶ ለዉጥ ሳይሆን ሥልጣን የመጥቅለል የኃያልነት እና ምናልባት ያለማወቅ ሥሕተት እንዳይሆን ያሰጋል ። 
ምናልባት ዋሽግተኖችን አይዞሕ አይዞሕ አምነዉ ከሌላ ጦርነት ከተሞጀሩ ደግሞ መዘዙ መመለሻ ማግኘቱ አጠራጣሪ ነዉ ። 
ዳርክኔት ሐምሌ ቀን ዓም ዴቪድ ዓሊ ሶምቦሊ በጀርመኗ የሙኒክ ከተማ ውስጥ ዘጠኝ ሰዎችን ተኩሶ በመግደል በመጨረሻ እራሱን አጠፋ ። 
የኢትዮጵያውያኑ አስከሬን የነበረበት መቃብር የተገኘው ከሲርጥ ከተማ አቅራቢያ ነው ። 
በወቅቱ የኢትዮጵያ የመንግሥት ቃል አቀባይ የነበሩት አቶ ሬድዋን ሁሴን በታጣቂዎቹ የተገደሉት ሰዎች በእርግጥ ኢትዮጵያውያን ስለመሆናቸው ማረጋገጥ እንዳልቻሉ ተናግረው ነበር ። 
በሊቢያ የሚደረገው ምርመራ እና ዓለም አቀፍ ሕጋዊ ሒደት ከተጠናቀቀ በኋላ አስከሬኖቹ ወደ ኢትዮጵያ እንደሚላኩ የወንጀል ምርመራ ክፍሉ ያሰራጨው መረጃ ይጠቁማል ። 
ካብ አዲስ አስመራ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጀርመን የተለያዩ የብዙሃን መገናኛዎችም የእዉቁን የሥነ ጽሑፍ ሰዉ ሥራዎች እያነሱ ደራሲዉን በመዘከር ላይ ይገኛሉ ። 
ከሥነ ጽሑፍ ሌላ በማሕበራዊና ፖለቲካ ጉዳዮች ላይ የሰላ ብዕራቸዉን በመሰንዘራቸዉ ይታወቁ የነበሩት ጉንተር ግራስ የፖለቲካ ፈጣሪም ተደርገዉ ይታዩ ነበር ። 
ጉንተር ግራስ በጎርጎረሳዉያኑ ዓ ም በዛሬዋ የፖላንድ የወደብ ከተማ ዳንትዚግ ዉስጥ ነዉ የተወለዱት ። 
በዚሁም ሥነ ጽሑፋቸዉ በጎርጎረሳዊዉ ዓ ም የሥነ ጽሑፍ ኖቤል ተሸላሚ ለመሆን በቅተዋል ። 
ከቪሊ ቭራንት ጋር በጋራ በመሥራት ያበረከቱትም ድርሻ የሚደነቅ ነው ። 
በሌላ በኩል ጉንተር ግራስ እንደ አንድ የተከበረ ታላቅ ምሑር በጀርመንና በአዉሮጳ በተካሄዱ ክርክሮችና ዉይይቶች ላይ የበኩላቸውን አሻራ ያሳረፉ ደራሲም ነበሩ ። 
በጉንተር ግራስ ከዚህ ዓለም በሞት መለየት ከብዙሃኖች ጋር በጋራ ጥልቅ ሃዘን ላይ እንገኛለን ። 
ጉንተር በዚህ ጉዳይ ላይ በሰጡት ቃለ ምልልስ ሁሉ ነገር የተከሰተዉ እያወቅን ነዉ ነበር ያሉት ። 
እስካሁን ድረስ የሆነ መንፈስ ጀርመኖችን ጥፋት እንዲሰሩ ያታለላቸዉ ወይም የገፋፋቸዉ ተደርጎ ነው ሲቀርብ የነበረው ። 
በዚያን ጊዜ በነበረኝ የወጣትነት አመለካከቴ እንኳን ይህ ልክ እንዳልሆነ አዉቅ ነበር ። 
ግራስ የወግ አጥባቂ የቀን ክንፍ ቡድኖችን ወይም ናዚዎችን ባሰሙዋቸው ንግግሮቻቸው ከመተቸት ወደ ኋላ ብለው አያውቁም ነበር ። 
ስለ ታዋቂዉ ጀርመናዊ የሥነ ጽሑፍ ኖቤል ተሸላሚ ጉንተር ግራስ ያወሳንበትን መሰናዶ የድምጽ ማዕቀፉን በመጫን ይከታተሉ ። 
የካርቱም ገዢዎች ሱዳን በ የራስዋን ሕዝባዊ አመፅ አስተናግዳለች በማለት የጥያቄ ንግግሩን ትኩረት ለማስቀየስ መጣጣራቸዉ አልቀረም ። 
አቅጣጫ ለማስቀየር ሲጣጣሩ አቅጣጫ የጠፋባቸዉ የካርቱሙ ጨቋኝ ጨካኝ ግዙፍ ዋርካ ተገነደሰ ። 
የሱዳኖች ብሶት የምጣኔ ሐብቱ ድቀትና የፖለቲካዊዉ ኪሳራ ሰበብ ምክንያት ብዙ ዉስብስብ የኃያላን ክርን የቱጃሮች መዳፍ የሚጫጨነዉ መሆኑ በርግጥ አያጠያይቅም ። 
የጎላዉ ግን አል በሽር ሊቢያን ከመጎብኘታቸዉ ከ ዓመት በፊት ናይቫሺ ኬንያ ላይ የፈረሙት ሰነድ ነበር ። 
እንደአብዛኛዉ አምባገነን ገዢ ሰላም በማስፈን ሰበብ የጠቀለሉት ሁለት አጫጭርና ስልጣን ላይ የመቆያ ስልት ነበር ። 
የመጀመሪያዉ ምዕራባዉያን በተለይም ዋሽግተኖች የሚፈልጉትን ስምምነት በመፈረም ከዋሽግተኖች የሚገኝ ፖለቲካዊና ምጣኔ ሐብታዊ ፍርፋሪ ካለ መቃረም ነዉ ። 
የምዕራቦች ከደገፉት የዳርፉር አማፂያን ከጠፉ ቃዛፊን መሰል ጠላቶች ከተደካሙ የእኒያን ጠንካራ ጄኔራል ጠንካራ ክንድ ማን ይዳፍራል ነበር ድምር ስሌቱ ። 
እንዲያዉም የዳርፉር ጣጣ ያን ብዙ የተለፋለትን የአል በሽርን ስልጣን ሊያስጠብቅ ቀርቶ በዓለም አቀፍ ፍርድ ቤት ከመከሰስ አንኳ አላዳናቸዉም ። 
አልበሽር በተገኙበት እንዲታሰሩ የዘ ሔጉ ፍርድ ቤት ዋራንት በቆረጠባቸዉ በሁለተኛ ዓመቱ ደቡብ ሱዳኖች ነፃነታቸዉን አወጁ ። 
በዘመናት ጦርነት የላሸቀዉ በማዕቀብ በመገለልና በሙስና የጫጫዉ ምጣኔ ሐብት የሚደጎመዉ በአብዛኛዉ ከዛሬዋ ደቡብ ሱዳን ከሚወጣዉ ነዳጅ ነበር ። 
ደቡብ ሱዳን የነዳጅ ጉርጓዶችዋን ይዛ ከሱዳን ስትገነጠል የሱዳን ምጣኔ ሐብት ሙገሌ እንደተመታ በሬ ባጭር ጊዜ ተሽመደመደ ። 
የቀድሞ አማፂዎችን ከመደበኛዉ ፀጥታ አስከባሪ ጋር ለመቀየጥ እንረዳችኋለን ቀጠሉ የካርቱሙ ጄኔራል ። 
አል በሽር ትሪፖሊ ላይ ያሉትን ከማለታቸዉ ከዘጠኝ ወራት በፊት የኑሮ ዉድነት የከበደዉ ሕዝባቸዉ የቀሰቀዉን አመፅ ለጊዜዉ ደፍልቀዉ ነበር ። 
የአል በሽር የርዳታ ተስፋ እንደ ፓሪስ ለንደን ዋሽግተን መሪዎች ቃል ሁሉ ሸፍጥነቱ ገሐድ ከወጣ ከረመ ። 
የነሙስጠፋ የመሪነት ብቃት ሐብታም ሰፊ ስልታዊቱን ሊቢያን የአሸባሪዎች መፈልፈያ የወሮበሎች መናሐሪያ የጦር አበጋዞች መፈንጪያ በማድረጉ ጥፋት ከተረጋገጠ ዓምስት አለፈዉ ። 
አመፁ ትንሺቱ ከተማ በመጀመሩ ምክንያቱም የዳቦ ዋጋ ንረት ስለነበረ የካርቱም ገዢዎችን ማዘናጋቱ አልቀረም ። 
ሰልፈኛዉም የዳቦ ፉል ዋጋ ንረትን ከመቃወም አልፎ ገዢዎቹን ያወግዝ ነፃነቱን ይጠይቅ ገባ ። 
የዑማ ፓርቲ መሪ ሳዲቅ አልመሕዲ ለሕዝባዊዉ አመፅ ወጥ ፖለቲካዊ ዓላማና ግብ አበጁለት ። 
በጣም አስፈላጊዉ ጥያቄ ይሕ ስርዓት ተወግዶ በብሔራዊ የሽግግር መንግስት መተካት አለበት ። 
የሽግግር መንግሥቱ ኃላፊነትም ሰላም ማስፈን ሰብአዊ መብት ማስከበርና ነፃነትን ማረጋገጥ መሆን አለበት ። 
የሕዝቡን ችግር የሚያቃልል የምጣኔ ሐብት እና የለዉጥ መርሐ ግብር መንደፍ ሕገ መንግሥት የሚያረቅ ብሔራዊ ጉባኤ መጥራት አለበት ። 
አል በሽር አመፁን ለመደፍለቅ ሰልፈኞችን ያስገድሉ ያስደበድቡ ያሳስሩ ገቡ ። 
የሰላሳ ዘመን ብሶት ያማረረዉን ሕዝብ አመፅ መግታት ግን አልቻሉም ። 
የሕዝባዊዉ አመፅ መጠናከር ደራሹ ሕዝባዊ ጎርፍ ጠራርጎ እንዳይወስዳቸዉ የፈሩትንም የአልበሽርን መንበር ለመቀማት የሚያደቡትንም ወይም ለሕዝብ የወገኑትንም ጄኔራሎች ባንድ አቆማቸዉ ። 
እኔ አሁን እንደ መከላከያ ሚንስትርና እንደ የፀጥታ ላዕላይ ምክር ቤት የበላይ ኃላፊ የማስታዉቀዉ ነገር ይሕን ስርዓት ከስልጣን ማስወገዳችንን ነዉ ። 
እርግጥ ነዉ የሱዳን ሕዝብ ለአደባባይ ሰልፍ አመፅ እንግዳ አይደለም ። 
በተለይ በ ያደረገዉ የጥቅምቱ አብዮት በዘመኑ የነበሩ አምባገነን ገዢን አስወገዷል ። 
ይሁንና ከየስልጣናቸዉ የሚወገዱትን አምባገነን ገዢዎች የሚተኩት አዳዲስ የጦር መሪዎች በመሆናቸዉ የአድማ አመፁ ዉጤት ዉል እንደሳተ ነዉ ። 
አምና ሚያዚያም አልበሽርን ከስልጣን ያስወገዱት የጦር ጄኔራሎች ሥልጣኑን ጊዚያዊ በሚል ሽፋን ለራሳቸዉ መያዛቸዉ ታሪክ ራሱን የመደገሙ ማረጋገጪያ ነበር ። 
አመፅ አድማዉ ጠንከር ጠጠር አድመኞቹ በርከት መፈክራቸዉ ደገምገም ሲል እኒያ ቀጭን ጠይም ሸበቶዉ ጄኔራል የርዕሠ ብሔርነቱን ስልጣን ለቀቁ ። 
በዕለታት ዕድሜ የ ዓመቱ የኃይለኞች ኃያለኛ በተረኛ ኃይለኛ ከስልጣን ተወገዱ ። 
ጄኔራሉ እንዳሰቡት የመንታዉ ስልት ጥቅል ዉጤት ሰልፈኛዉ ፈርቶ በጊዜ ሒደት ተሰላችቶ ወይም በመሪዎቹ ላይ እምነት አጥቶ ይበተናል ነበር ። 
ጄኔራል አብዱል ፈታሕ ቡርሐን ያዘመቱት ጦር ሰላማዊ ሰዎችን ለመግደል ማቁሰሉ የሰልፈኛዉን መሪዎች ወነጀሉ ። 
ስለዚሕ በፈጣሪ ፊት በሕዝባችን በጦራችንና በአብዮታችን ፊት የሚከተሉትን የመወሰን ኃላፊነት አለብን ። 
ስምምነቱ እንዲቀጥል ተገቢዉን ድባብ ለመፍጠር ይቻል ዘንድ ድርዱን ለ ሰዓታት ማቋረጥ ። 
የቁጭታ አድማ በሚደረግባቸዉ አካባቢዎች የቆሙ መከላከያ አጥሮችን በሙሉ ማስወገድ ። 
በነዳጅ ዘይትና በሌሎች ሸቀጦች እጥረት ችግር ላጋጠማቸዉ ግዛቶች ሸቀጦቹ እንዲደርሱ የተዘጋዉን የባቡር መስመር መክፈት ። 
ሰልፈኛዉን አደራጆቹን ሌላዉ ቀርቶ ሐኪሞችን ሳይቀር እያሳደደ ያስር ይደበድብ ያቆስል ሲከፋም ይደፍርና ይገድል ገባ ። 
ወንዶቹ ሲደክሙ ሲወድቁ ወይም ሲቆስሉ ሴቶቹ የመሪነቱን ሥፍራ እየተረከቡ ሰልፈኛዉን የደም ዋጋ ደም ነዉ ን ያስፈክሩት ያዙ ። 
ሰኔ የሆነዉ ግን በሱዳን የተቃዉሞ ሰልፍ ታሪክ ብዙም የማይታወቅ ነዉ ። 
የዳርፉር ደፈጣ ተዋጊዎችን ለመደምሰስ ከተመሠረተዉ የግመለኞች ጃንጃዊድ ሚሊሺያ ጦር የተመለመለዉ የፈጣን ድጋፍ ሰጪ ጦር ሰልፈኛ አድመኞቹን በመደዳ ረሸናቸዉ ። 
የመብት ተሟጋቾችና ተቃዋሚዎች እንደሚሉት የካርቱም ጭፍጨፋ በተባለዉ በሰኔ ቱ የኃይል እርምጃ ሲያንስ ሲበዛ ሰላማዊ ሰዉ ተገድሏል ። 
ወታደራዊዉ ሁንታ የሰየመዉ አጣሪ ኮሚቴ ግን የሟቾቹን ቁጥር ብሎታል ። 
የኢትዮጵያዉን ጠቅላይ ሚንስትር ዐብይ አሕመድ እና የአፍሪቃ ሕብረት መሪዎችን ከአዲስ አበባ አሩጦ ካርቱም የዶለዉ የሰኔ የካርቱም ጭፍጨፋ ነዉ ። 
ካርቱም የሰላሳ ዘመን ገዢዋን ባሰናበተች በ ኛ ወሯ የግፍ ስዉዖችዋን በቀበረች በሁለተኛ ወር ከሁለተኛ ሳምንቷ ፈገገች ። 
የሽግግር መንግስቱን መርሐ ግብር የሚመሰረተዉ የአብዮቱ መሰረታዊ ዓላማ በሆኑት ነፃነት ሰላምና ፍትሕ ማስፈን ላይ ነዉ ። 
ቁጥር አንድ ቅድሚያ የሚሰጠዉ ጦርነቱን ማቆምና ዘላቂ ሰላም ማስረፅ ነዉ ። 
ጠቅላይ ሚንስትሩ ራሳቸዉ ባለፈዉ መጋቢት ዘጠኝ ከግድያ ሙከራ ለጥቂት ነዉ ያመለጡት ። 
ከሁሉም በላይ ሕዝቡን ተቃዉሞ የጫረዉ የምጣኔ ሐብት ድቀት ዛሬም ያቺን ደሐ ሰፊ የየዋሆች ሐገር እየፈደፈዳት ነዉ ። 
ኢትዮጵያ የኢታካ ጨርቃ ጨርቅ ፋብሪካ ካዚዶንያ ግሩፕ የተባለ የጣልያን ድርጅት የገነባው ኢታካ ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ ከጥቂት ጊዜ በፊት መመረቁይታሳል ። 
መቐለ አሸጎዳ አካባቢ የተገነባው ይህ የጨርቃጨርቅ ፋብሪካ የተለያዩ ዘመናዊ የሴቶችና ወንዶች አልባሳት አምርቶ ወደ አውሮጳ ገበያ ያቀርባል ። 
ኢታካ በአሁኑ ጊዜ ለአንድ ሺህ አንድ መቶ ዜጎች ቋሚ የስራ ዕድል ፈጥሯል ። 
የኢትዮጵያ መንግስት ለዘርፉ ከፍተኛ ትኩረት እንደሰጠው የኢንዳስትሪ ሚኒስቴር ሚኒስቲር ዴኤታ ዶክተር መብራህቱ መለስ አስታውቀዋል ። 
አፍሪቃ የኧል በሽር ዉዝግብ የጋረደዉ የአፍሪቃ ሕብረት ጉባኤ ኛዉ የአፍሪቃ ሕብረት መንግሥታ የመሪዎች ጉባዔ ከትናንት ጀምሮ በደቡብ አፍሪቃ ጆሃንስበርግ ተካሄደ ። 
በዚህም ምክንያት የደቡብ አፍሪቃ መንግሥት በመጀመርያ ደረጃ እንደ እንደ ሕጋዊ የሕብረቱ አባል ሃገር ውሳኔውን የማክበር ግዴታ አለበት ። 
በጉባኤዉ መክፈቻ የወቅቱ የአፍሪቃ ሕብረት መሪና የዚምባቢዉ ፕሬዚዳንት ሮበርት ሙጋቤ በአፍሪቃ ሰላምና መረጋጋት እንዲሰፍን ሃገራት ጥረት እንዲያደርጉ ጥሪ አስምተዋል ። 
ሙጋቤ ያለ ሰላም የአፍሪቃ የኤኮኖሚ አጀንዳ ስኬታማነት አይኖረዉም ሲሉም ተናግረዋል ። 
ይህ ደግሞ እስከ ጎርጎረሳያዊዉ ዓ ም ድረስ በአህጉሩ ማንኛዉም ጦርነት ለመግታት የያዝነዉን እቅዳችንን ከግብ በማድረሱ ጥረት ላይ ዋነኛ ርምጃ ነዉ ። 
ሙጋቤ ሴቶች በአህጉሪቱ ለሚታየዉ ልማት ያላቸዉን አስተዋፅኦ በማወደስ ሴቶችን በንቁ ለማሳተፍ አፍሪቃ በቀጣይ ስልጣን ልትሰጣቸው እንደሚገባ ተናግረዋል ። 
የአፍሪካ ሕብረት ኮሚሽን ሊቀመንበር ንኮሳዛና ድላሚኒ ዙማ የአፍሪቃ ሃገራት በምዕራብ አፍሪቃ የተከሰተዉን ኤቦላ ተኃዋሲን ለመዋጋት ያደረጉትን ጥረት አወድሰዋል ። 
እንድያም ሆኖ በአፍሪቃ እያሻቀበ የመጣዉ ድሕነት ሥራ አጥነትና ግጭቶች አህጉሪቱን ሥጋት ላይ መጣላቸዉ አልቀረም ሲሉ ነዉ የገለፁት ። 
በዚህም ምክንያት በሽዎች የሚቆጠሩ አፍሪቃዉያን ብሩህ ሕይወትን ፍለጋ ወደ አዉሮጳ ለመግባት ሜዲተራንያን ባህር ላይ ያልቃሉ ሲሉ ድላሚኒ ዙማ ተናግረዋል ። 
የደቡብ አፍሪቃ ፕሬዚዳንት ጃኮብ ዙማ በበኩላቸዉ በሁለቱ ቀናት ጉባኤ መሪዎቹ አህጉሪቱን ለመቀየር በሚያስችሉ ነጥቦች ላይ ይነጋገራሉ ። 
አፍሪቃ በአዲስ የልማትና እድገት ጎዳና ላይ ትገኛለች ይህ ደግሞ በዓለም የፖለቲካ መድረክ ለመሳትፍ የሚሳችላት አቅጣጫ ነዉ ። 
የአፍሪቃ ሕብረት መንግሥታትና ርዕሳነ ብሔራት ደቡብ አፍሪቃ ላይ ትናንት የጀመሩት ጉባኤ ዛሬ ምሽት ላይ በይፋ እንደሚጠናቀቅ ይጠበቃል ። 
በጉባኤ ላይ ከተነሱት በርካታ የመነጋገርያ ነጥቦች መካከል አሸባሪነትን ስደትንና ድህነትን ማጥፋት የተሰኙት ርዕሶች ይገኙበታል ። 
ከዓለም ደሐ አገሮች ተርታ የምትመደበው ቡርኪና ፋሶ ግን ምርጫ ማካሄድ ብቻ ሳይሆን ኢኮኖሚያዊ ለውጥም እንደሚያስፈልጋት የአገሪቱ የሰብዓዊ መብት ተሟጋቾች ያምናሉ ። 
የአገሪቱ ድህነት እና ከ ሚሊዮን ህዝብ ስድሳ በመቶ ድርሻ እንዳለው የሚነገርለትን ወጣት የሚፈትነው ስራ አጥነት ተጨማሪ ገፊ ምክንያቶች ነበሩ ። 
እናም ለቡርኪና ፋሶ ወጣቶች የብሌዝ ኮምፓዎሬ ከስልጣን መልቀቅ ብቻ በቂ አይደለም ። 
ብዙዎች ከሁለት ወራት በኋላ የሚካሄደው ምርጫ ይዞ የሚመጣው አዲስ መሪ ብቻ ሳይሆን የአዲስ ዘመን ብስራት ጭምር ነው ብለው ተስፋ አድርገዋል ። 
ለቡርኪና ፋሶ ዜጎች ብሌዝ ኮምፓዎሬና ትናንት እንዳይመለሱ ሆነው አልፈዋል ። 
የቡርኪና ፋሶ ዜጎች በጉጉት የሚጠብቁት አገራዊ ምርጫ ለፕሬዝዳንታዊው መንበረ ስልጣን አስራ አንድ እጩዎች ይወዳደሩበታል ። 
አብረውት ግን ስጋቶች መምጣታቸው እንደማይቀር ነው አሊ ሳኑ የቡርኪናቤ ሰብዓዊ መብቶች ተሟጋች ድርጅት ዋና ጸሃፊ የሚገምቱት ። 
ሲቪል ድርጅቶች ወገንተኛ ሳይሆኑ ሰላምና መረጋጋት ለአገሪቱ እጅግ ጠቃሚ ነገሮች መሆናቸውን የማሳወቅ ኃላፊነት አለባቸው ። 
እጅጉን የሰለጠኑ ወታደሮች እና ዘመናዊ ትጥቆች ያሉት ይህ ኃይል ጠቅላይ ሚኒስትሩ ኮሎኔል ኢሳክ ዚዳ ከመንግስታዊ መዋቅር እንዲባረሩ እስከ መጠየቅ ደርሷል ። 
ክፍለ ጦሩ ከአንድ ኦመት በፊት በብሌዝ ኮምፓዎሬ ላይ በተቀሰቀሰው ተቃውሞ ለሞቱት ሰዎች እና ቁስለኞች ተጠያቂ ሆኖዋል ። 
ይሁንና እንደ አሊ ሳኑ ከሆነ የቡርኪና ፋሶ ምርጫ ማካሄድ ብቻውን ካለ ኢኮኖሚያዊ ለውጥ ዋጋ አይኖረውም ። 
በዚህ ምርጫ ከሚሳተፉት የፖለቲካ ፓርቲዎች መካከል አንዳቸውም ቡርኪና ፋሶ የምትገኝበትን ኋላ ቀርነት ለመታገል የሚያስችል እቅድ የላቸውም ። 
አገሪቱ በበቂ ሁኔታ እስካላደገች እና ደሐ እስከሆነች ድረስ ከምርጫውም በኋላ ተዓምር ይፈጠራል ብዬ አልጠብቅም ። 
በዚህ ጉዳይ ላይ የአካባቢዉ ነዋሪዎች የታዘቡት ካለ አስተያየታቸዉን እንዲሰጡን ጠይቀን ነበር ። 
ጉዳዩን እየተከታተሉ መሆናቸዉን የነገሩን በአዲስ አበባ ነዋሪ የሆኑት የሕግ ባለሙያዉ አቶ ከበደ ኃይለማርያም የወልቃይት ጠገዴ ጥያቄ ትክክል ነዉ ይላሉ ። 
በማኅበራዊ ድረ ገፆች የመላምት ትንታኔዎች በዝተዋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በዘመነ ኮቪድ የህክምና ባለሙያዎች ሥራ እየተመሰገነ ነው ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ስፖርት ዓመታዊ የስፖርት ክንውን ለመጀመሪያ ግዜ አፍሪቃ የዓለም የእግር ኳስ ዋንጫ ውድድርን በምድሯ ለማዘጋጀት በቃች ። 
ዓ ም የዓለም እግር ኳስ ዋንጫ ስሜት በዛሬው የስፖርት ዝግጅታችን በ ዓ ም ውስጥ የተከናወኑ አበይት ስፖርታዊ ክስተቶችን እንቃኛለን ። 
በተለይ በኦሮሚያ ክልል በፖለቲካ አመለካከታቸው ብቻ በሰዎች ላይ የሚደርሰው አፈና እና እስራት ሊቆም ይገባል ብሏል ። 
የሰብዓዊ መብቶች ሊግ የኢትዮጵያ መንግሥት እስራት ያቁም ጥሪ በኢትዮጵያ በፖለቲካ አመለካከታቸው ብቻ የታሰሩ ሰዎች በአፋጣኝ እንዲፈቱ የሰብዓዊ መብቶች ሊግ አሳሰበ ። 
በሊጉ የአፍሪካ ቀንድ ጉዳዮች እንዳስታወቀው የኮሮና ወረርሽኝን ለመከላከል የወጡ መመሪያዎች በፖለቲካው ላይ የጎላ ተጽዕኖ እያሳደረ ነው ። 
በሺህ የሚቆጠሩትም የተፈናቀሉበት የኦሮሚያና የኢትዮጵያ ሶማሌ አዋሳኝ አካባቢዎች ግጭት በሳምንቱ የማኅበራዊ የመገናኛ አውታሮች አብይ መነጋገሪያ አጀንዳ ሆኖ ቆይቷል ። 
ኢትዮ ቴሌኮም በኢትዮጵያ የቴሌኮም መሣሪያዎች በአጠቃላይ እንዲመዘገቡ የሰጠው ቀነ ገደብም በርካቶችን አነጋግሯል ። 
ኢትዮጵያ ውስጥ በተለያዩ ሥፍራዎች የተለያዩ ብሔሮች ግጭት ያሳሰባቸው የማኅበራዊ መገናኛ አውታሮች ተጠቃሚዎች የግጭቶችን መንሥዔ በመጥቀስ የተለያዩ ትንታኔያቸውን ሰጥተዋል ። 
በርካቶች በሰጡት አስተያየት የሰሞኑ ግጭት ድንገት የተከሰተ እንዳልሆነ ይልቁንስ ውስጥ ውስጡን ሲብላላ የከረመ መሆኑን ጠቅሰዋል ። 
ለዚህ ሰበቡ በብሔር ላይ የተመሰረተው የፌዴራል ሥርዓት ነው ሲሉ ይሞግታሉ ። 
አሁን ቡርጂና ጉጂ አማራና አፋር ቅማንትና ጎንደር እረ ተወኝ ጌታው ያለው ደግሞ ከኢትዮጵያ በዋትስአፕ አድራሻችን መልእክቱን የላከልን ተከታታያችን ነው ። 
ለበርካታ ሰዎች ሞት እና በሺህዎች ለሚቆጠሩት ደግሞ የመፈናቀል ሰበብ የሆነው የኦሮሚያ እና የኢትዮጵያ ሶማሌ አዋሳኝ አካባቢዎች ግጭት አሁንም አሳሳቢነቱ አላከተመም ። 
ቀደም ሲል የሶማሌ ክልል በአወዳይ የሞቱ የክልሉ ተወላጆችን ለማሰብ ለአንድ ሳምንት የሚቆይ የሐዘን ቀን ማወጁ ይታወሳል ። 
በተለይ የመስከረም ሁለቱን የአወዳይ ጭፍጨፋ በሚል በመሰየም የክልሉ ባንዲራ ዝቅ ብሎ እንደሚውለበለብ ማድረጉ ተገልጧል ። 
ሞሐመድ አዩብ በፌስቡክ በሰጠው አስተያየት ፌዴራሊዝም ስርዓት ችግር ሳይሆን መንግስት ያሉበትን ችግሮች መቅረፍ ማስተካከል አለበት ይላል ። 
ሞሐመድ በሀገሪቱ አለ ያለው እድገት የተገነባው በፌዴራል ስርዓት ነው ሲል አክሏል ። 
በውጭ የሚኖሩ ስደተኞች ለሃገራችሁ ለውጥ እና እድገት አይናችሁ ደም ይለብሳል ሲልም ጽሑፉን አጠቃሏል ። 
ተጨማሪ ከኢትዮጵያ በዋትስአፕ የደረሰን መልእክት ላኪ ነዋሪነቱ በአፋርና አማራ አዋሳኝ አካባቢዎች እንደሆነ ተናግሯል ። 
እኔ አፋር እና አማራ ክልል የሚታዋስነው ወረዳ ሀብሩ ነዋሪ ነኝ ። 
በስሜን ወሎ ሀብሩ ወረዳ ነው ቁጥር ጃራ ተብሎ በሚጠራው ቦታ ነው ። 
ሌላ ከኢትዮጵያ በዋትስአፕ የደረሰን መልእክት የግጭቶች ሰበብ ያለውን ለመጠቃቀስ ይሞክራል ። 
አዲስ አበባ የሚገኘው የአሜሪካ ኤምባሲ በበኩሉ በምሥራቁ የኢትዮጵያ ክፍል ስለተከሰተው ግጭት መግለጫ አውጥቷል ። 
ኤምባሲው በኦሮሚያ ሶማሌ ድንበር የተከሰተውን የጎሳ ግጭት አስመልክቶ መስከረም ዓ ም ያወጣውን መግለጫ በርካቶች በማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ተቀባብለውታል ። 
በተመሳሳይ ሁኔታ ግጭቱ በተከሰተባቸው አካባቢዎች የሚኖሩ የኅብረተሰብ ክፍሎች ለችግሩ ሰላማዊ መፍትሔ እንዲሹ መበረታታት ይኖርባቸዋል ሲል አክሏል ። 
ከምን በላይ የኪራይ ሰብሣቢ ባለሥልጣን መበራከትና የኢትዮጵያ ህዝብ ችግራቸውን ነቅሦ እደያወጣበቸው የሚደረግ ሴራ መሆኑን የኢትዮጵያ ሕዝብ መረደት ያለበት ይመሥለኛል ይላል ። 
በብሔረ እና በድንበር ምክንያትም ኢትዮጵያውያን መጋጨት እንደሌለባቸው አበክሮ ይጠይቃል ። 
በሳምንቱ ሌላኛው መነጋገሪያ ሆኖ የሰነበተው የኢትዮ ቴሌኮም መግለጫ ነው ። 
ይህ የኢትዮ ቴሌኮም መግለጫ በብዙዎች ዘንድ የተለያዩ ጥያቄዎችን አጭሯል ። 
ገሚሱ መግለጫው የወጣው ሕገወጥነትን ለማስወገድ ነው ከእንግዲህ ስልኮችን የሚሰርቁ ስለሚታወቁ ጥሩ ነው ሲሉ መግለጫውን ደግፈዋል ። 
ገሚሱ ደግሞ የለም ይህ መግለጫ የወጣው ቀድሞም ያለአግባብ ሲበዘብዘን የከረመው ኢትዮ ቴሌኮም ለተጨማሪ ብዝበዛ ሲያመቻቸን ነው ሲሉ ተደምጠዋል ። 
እነሱ ሀብት ሳያስመዘግቡ እኛን ቀፎ አስመዝግቡ ይሉናል ኤርሚ ፍሪደም ኢትዮ የሰጠው አጭር አስተያየት ነው ። 
ደረጃ ያልጠበቁ ስልኮች ሲሸጥ የት ነበር የአደሬ ደሞ ሌላ እጥር ምጥን ያለ አስተያየት ። 
ሔስ ሰርት በበኩሉ ፦ በሌብነት የዘቀጠው ባለሥልጣን እያለ የእርሱ ንብረት ምንም ሳይባል የኔ ተራ ቀፎ ትመዝገብ ማለት እህህህህ ሲል አማሯል ። 
የተሰጠው ምከንያት ውሽት ነው ትክክለኛው የህዝቡን የቀን በቀን እንቅስቃሴ ለመቆጣጠር ነው ። 
ልክ እንደ ሰሜን ኮሪያ ያለው ደግሞ ሳሚ ታደሰ ነው ። 
ብሩክ አስፋው ደግሞ ፦ ይህ ዘዴ ኢሞ ዋትሳፕ የመሳሰሉትን ከማሳጣቱ በተጨማሪ ብዙ ገንዘብ ወጥቶ የተገዙትን ሞባይሎች ከጥቅም ውጭ አድርጓል ፡፡ 
የሳካሮቭ ተሸላሚዎቹ ናድያ እና ላምያ የዘንድሮው የአውሮጳ ኅብረት ፓርላማ የሰብዓዊ መብቶች ሽልማት ለሁለት የዚድ የተባለው ሃይማኖት ተከታዮች ትናንት ተበርክቷል ። 
የመስዋዕትነት ታሪካቸው የሚጀምረው ከዛሬ ሁለት ዓመት በፊት በጎርጎሮሳዊው ነሐሴ ዓም ነው ። 
በዚህ ዕለት ራሱን እስላማዊ መንግሥት ብሎ የሚጠራው አሸባሪ ቡድን የየዚድ እምነት ተከታዮች የሚገኙበትን የሁለቱ ሴቶች መኖሪያ የሆነውን የትውልድ ስፍራቸውን ያዘ ። 
የጽንፈኛው ቡድን አባላት በዚያ ነዋሪ የነበሩት ወንዶች እና በዕድሜ የገፉ ሴቶችን በሙሉ ገደሉ ። 
ታናሽ እህትዋ እና እርስዋ በቡድኑ አባላት ለባርነቱ አያያዝ ተፈነገሉ ። 
ናድያ እንደተናገረችው ያኔ በሺህዎች ከሚቆጠሩ ሌሎች የዚዶች ጋር በአፋኞቻቸው በአውቶብስ ከተወሰዱ በኋላ ለጽንፈኛው እስላማዊ ቡድን እንደ ስጦታ ተበረከቱ ። 
ልታመልጥ በሞከረችበት ወቅትም ለጠበቃዎቹ አሳልፎ ሰጥቷት ራስዋን እስከምትስት እንደደፈሯት በጎርጎሮሳዊው በተመድ የፀጥታ ጥበቃ ምክር ቤት በተገኝችበት ወቅት ተናግራለች ። 
ከጥቂት ወራት በኋላ ነበር ናድያ በሰዎች እርዳታ ከአፋኞቿ አምልጣ ጀርመን ለመግባት የበቃችው ። 
ናድያ አሁን እንደ ርስዋ በአፋኞች በደል ስለተፈፀመባቸው ሰዎች የምትከራከር እና የምታስረዳ የተመድ ልዩ አምባሳደር ናት ። 
ከዚህ ሌላ ከሶሪያ እና ከኢራቅ የተሰደዱ ሴቶች እና ሕጻናትን የመርዳት ሙከራ ታደርጋለች ። 
እንደ ናድያ ሁሉ የጽንፈኛው እስላማዊ ቡድን ሰለባ የነበረችው ላምያ እንደ ናድያ ብዙም አትታወቅም ። 
ይሁንና በሚያዚያ ተሳክቶላት ብታመልጥም የ ተዋጊዎች ተከታትለዋት ባደረሱት የቦምብ አደጋ አብረዋት የነበሩ ሁለት ሰዎች ሲገደሉ ላምያ ከባድ ጉዳት ደርሶባታል ። 
በአደጋው የዓይን ብርሃንዋን ሙሉ በሙሉ እስከ ማጣት ደርሳ ነበር ። 
ይህ ሁሉ በደል የተፈጸመባት ላምያ በመጨረሻ ጀርመን መግባት ችላለች ። 
ጀርመን ከገባች በኋላ የህክምና እርዳታ ያገኘችው ላምያ አሁን ጽንፈኞቹ የሚያደርሱትን በደል የማስተዋወቅ ዘመቻ ታካሂዳለች ። 
የሳካሮቭ ተሸላሚዋ ላምያ የአውሮጳ ኅብረትአይ ኤስ ን እንዲዋጋ ጠይቃለች ። 
ይህ ከአውሮጳ ኅብረት በኩል ለያዝዲን ማህበረሰብ የሚደረግ ትልቅ እገዛ ነው ። 
ሆኖም የሳካሮቭ ሽልማት ራሱን እስላማዊ መንግሥት ብሎ የሚጠራውን ቡድን አያስቆምም ። 
ባለሥልጣናቱ በአዉሮጳ ለሁለት ሳምንት ያደረጉትን ጉብኝት ባለፈዉ ዕሁድ ፓሪስ ፈረንሳይ ዉስጥ ባደረጉት ስብሰባ አጠናቅቀዋል ። 
ኢንቬስትመን በትግራይ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዓለም ዶቼ ቬለ የመገናኛ ብዙኀን መድረክ ዓመታዊዉ የዶቼ ቬለ የመገናኛ ብዙኀን መድረክ በሚቀጥሉት ቀናት ይካሄዳል ። 
ዶቼ ቬለ ከፊታችን ሰኞ እስከ ረቡዕ ድረስ ዶቼ ቬለ በሚያካሂደዉ ዓመታዊ የመገናኛ ብዙሃን መድረክ የሚሳተፉ ገደማ እንግዶችን ያስተናግዳል ። 
ኢትዮጵያ ፕሪዘደንታዊ ምርጫ በሶማሌ ላንድ ሶማሌ ላንድ ባለፈዉ ቅዳሜ ፕሪዘደንታዊ ምርጫ አካሂዳለች ። 
እራሳዋን ነጻ መንግስት ብላ ከሰየመች ካለፉት አመታት ጀምሮ ምርጫን ስታካሂድም ይህ ለአራተኛ ግዜ መሆኑ ታዉቋል ። 
ባለፈዉ ሳምንት ሶማሌላንድ በተደረገዉ ምርጫም ተቃዋሚዉ ፓርቲ ማሸነፉ ተዘግቦአል ። 
የምርጫዉ ዉጤት ለአፍሪቃዉ ቀንድ የሚሰጠዉ ገጽታ ተንታኞችን እያየጋገረ ነዉ ። 
የጀርመን አለም አቀፍ የሰላም እና የጸጥታ ተቋም ተመራማሪ እንደሚሉት የምርጫዉ በጎ ገጽታ በአሸናፊዉ ፓርቲ ቀጣይ እርምጃዎች ላይ የሚወሰን ነዉ ። 
ፊልሙ ጥቁር ሆኖ ጀርመን ሀገር መኖር ምን ማለት እንደሆነ ይቃኛል ። 
ለዚህም የተለያዩ እና ሁለት የጋራ ነገር የሚጋሯት ሰዎች አነጋግራለች ። 
ለምሳሌ እንደ ያና ሐምቡርግ ከተማ ያደገው ሙዚቀኛ ሳሚ ዴሉክስ ። 
ከመጀመሪያው አንስቶ ስለ እኔ ትንሽ ግራ ያጋባ የነበረው ጸጉሬ ሉጫ መሆኑ ነው ። 
ትምህርት ቤት ልጆች እኔን ኒገር ብለው ሲጠሩኝ እና እኔ ስናደድ ወይም ስቆጣ ለነገሩ ጸጉርህ ሉጫ ነው ። 
ነገር ግን ፀጉሬ ከርዳዳ ስላልሆነ ልበሳጭ አይገባኝም እያልኩ ራሴን ለማረጋጋት እሞክራለሁ ። 
ያና የአፍሮ ጀርመን ዘጋቢ ፊልምን ያዘጋጀትበትን ምክንያት እንዲህ ትገልፃለች ። 
የተከፋፈለ አስተሳሰብ በሚንፀባረቅበት ባሁኑ ሰዓት ከሌላ አቅጣጫ እንደዚህ አይነት ፊልም መስራቱ አስፈላጊ ይመስለኛል ። 
ቴውዶ ቮይና ሚሻኤል እኢአ ዓም በበርሊን ከተማ ነው የተወለዱት ። 
ቦታውም አሁን ድረስ የዱር እንስሳት እና አራዊት በሚጎበኝነት ስፍራ ። 
እዛም አፍሪቃን ወክለው ቀሚስ ለብሰው በከበሮ በሙዚቃ በጭፈራ ብቻ አፍሪቃውን የሚያደርጉትን እንዲያቀርቡ ይደረጋል ። 
እነዚህ ነገሮች ግን ከበስተጀርባቸው ተመልከቱ እነዚህ መጤዎች ሀገራቸው እንዴት እንደሆነ ያሳያሉ በማለት ከዚህ ሀገር እንዳልሆንን ለመግለፅ የሚደረግ ነው ። 
ዘረኝነት ማለት በየጊዜው በቀኝ አክራሪዎች ከሚፈጸመው የኃይል ርምጃ በላይ የሆነና ከአስተሳሰብ ጋር የተያያዘ ነው ። 
ሁል ጊዜ በእንደዚህ አይነት ጥያቄዎች መፈተን ቅር መሰኘትን ይፈጥራል ። 
እኔ ደግሞ እረ አይደለሁም ስለጋዜጣዊ መግለጫው ልዘግብ ነው የመጣሁት አልኩኝ ። 
ጋዜጠኛ ያና ፓራይገስ ዛሬ ያና ዶይቸቬለን ጨምሮ ለሁለት ጣቢያዎች የቴሌቪዥን ፕሮግራም አቅራቢ ናት ። 
በዚሁ ፊልም የተካፈለችው ኤስታ ዴንኮር ለምሳሌ ከርዳዳ ፀጉር ላላቸው ሰዎች የኦንላይን መፅሄት አዘጋጅታለች ። 
ብዮንሴን እንደ ምሳሌ ብንወስድ ጥቁር ናት መድረክ ላይ ትቀርባለች ። 
ማቆም የማይቻለውን ነገር ለማቆም ከመሞከር እንዴት በጋራ መኖር እንችላለን ስለሚለው መወያየቱ ይሻላል ። 
የስፖርት ዘገባ ሐምሌ ቀን ዓ ም ኛው በአውሮጳ የኢትዮጵያውያን ስፖርት እና ባህል ፌስቲቫል ባሳለፍነው ሳምንት ረቡዕ ጀምሮ ቅዳሜ ዕለት ተጠናቋል ። 
እጅግ ደማቅ በሆነው ስፖርታዊ ውድድር እስከ አምስት ሺህ የሚደርሱ ታዳሚያን መሳተፋቸው ተገልጧል ። 
የ ዓመቱ ናታን ቢንግ የኢትዮ ስዊስ ቡድን አጥቂ ነው ። 
ሌላኛው ተወዳዳሪ ደግሞ ቅዱስ አክሊለ ይባላል እድሜያቸው ከ እስከ የሆኑ አዳጊዎች በሚጫወቱበት ውድድር ላይ ኢትዮ ስዊስን ወክሎ ነው የተጫወተው ። 
የእነቅዱስ ቡድን ኢትዮ ስዊስ ለፍፃሜ ደርሶ በኢትዮ ዙሪክ ለ ተሸንፏል ። 
እነቅዱስ ግን ሁለተኛ በመውጣታቸው ደስተኛ ሆነው ለሚቀጥለው ውድድር ጠንክረው መምጣታቸው አይቀርም ። 
የውድድሩ አስተባባሪ አቶ ከበደ ኃይሌ በአዋቂዎች በተደረው ውድድር ለፍፃሙ የደረሰው ኢትዮ ለንደን ቡድን ነበር ። 
መጀመሪያ ላይ በኢትዮ ኖርዌይ ለባዶ ሲመራ ቆይቶ የማታ ማታ ከመረብ ባስቆጠራት አንድ ግብ አቻ ለመውጣት ችሏል ። 
በፍፁም ቅጣት ምቱም ኢትዮ ለንደን ኢትዮ ኖርዌይን ለ አሸንፏል ። 
በዚህ ደማቅ የስፖርት ውድድር ሊታደሙ ከተለያዩ የአውሮጳ ሃገራት ከአሜሪካ እና ከመላው ዓለም በርካታ ሰዎች ተገኝተው ነበር ። 
ነዋሪነቱ በአሜሪካን ሀገር የሆነው አቶ ያሬድ ይፍሩ በድግሱ በመገኘቱ ደስተኛእንደሆነ ግልጧል ። 
ፌዴሬሽኑ ለረዥም ጊዜ እያገለገሉ ከሚገኙ ሰዎች መካከል አቶ ግርማ ሳህሌ ዮሐንስ ይገኝበታል ። 
በአውሮጳ የኢትዮጵያውያን የስፖርት እና የባሕል ድግስ ኢትዮጵያንን በአንድነት የሚያገናኝ መድረክ መሆኑን ተናግረዋል ። 
ነዋሪነታቸው በለንደን የሆነው አቶ ዮሐንስ መሰለ በአውሮጳ የኢትዮጵያውያን ስፖርት እና ባህል ፌዴሬሽን ሊቀመንበር ናቸው ። 
አቶ ዮሐንስ የሚኖሩበት የለንደን ከተማ ቡድን ኢትዮ ለንደን ዋንጫውን ይዞ ወደ ለንደን አቅንቷል ። 
ለኢትዮ ስዊስ የሚጫወተው ናታንም ምኞቱ እና ፍላጎቱ ተሳክቶለታል ቡድኑ ኢትዮ ስዊስ ከኢትዮ ጀርመን ጋር ያለምንም ግብ ተለያይቷል ። 
ሆኖም በፍፁም ቅጣት ምት ኢትዮ ጀርመን ለ ማሸነፍ ችሏል ። 
ፓስፖርቱ እና ገንዘቡን የያዘው ቦርሳው የጠፋበት ዓሊ ረዲም ገንዘቡን ባያገኝም ፓስፖርቱን እና ሌሎች ሰነዶቹን ግን ማግኘት ችሏል ። 
ውድድሩ ቢጠናቀቅም ፌዴሬሽኑ ባዘጋጀው የሙዚቃ ድግስ ታዋቂው ቴዎድሮስ ካሳሁን ምሽቱንታዳሚያንን እያዝናና የኢትዮጵያውያኑ የስፖርት እና ባህል ድግስ ተጠናቋል ። 
ገንዘቤ እንደ ጎርጎሪዮሳዊው አቆጣጠር በ በቻይናይቱ ዩንሺያ ኩ ተይዞ የቆየውን ክብርወሰን ነው የሰበረችው ። 
ስብሰባው እንደ ጎርጎሪዮሳዊው አቆጣጠር በ የክረምት ኦሎምፒክ አዘጋጅ ከተማን ለመምረጥ የሚኪያሄድ ነው ። 
በግለሰቦች ግቢ ተጠግተን ዝናብ እየወረደብን ነው ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ ብሔራዊ የአንድነትና የእርቅ ጉባኤ በማሊ በማሊ የሀገሪቱ መንግስትና በተቃዋሚዎች መካከል የብሄራዊ አንድነት ጉባኤ ተጀመረ ። 
በሀገሪቱ ዋና ከተማ ባማኮ በዛሬዉ ዕለት የተጀመረዉ ጉባኤ ሰላምን ብሄራዊ አንድነትና እርቅን ዋና አላማ ያደረገ ነዉ ተብሏል ። 
በጎርጎሮሳዊዉ የዘመን ቀመር በ ዓ ም ከፈረንሳይ ነጻነቷን ያገኘችዉ ምእራብ አፍሪካዊት ሀገር ማሊ በአፍሪካ በጥጥ ምርቷ ትታወቃለች ። 
ሀገሪቱ ከቅኝ ተገዢነት ነጻ ብትወጣም በጎሮጎሮሳዊዉ ዓ ም ዲሞክራሲያዊ ምርጫ እስኪካሄድ ድረስ ለ ዓመታት በአምባ ገነን አገዛዝ ስር ቆይታለች ። 
በዚህም ምክንያት በሀገሪቱ በመቶ የሚሆነዉ ወጣት ለሥራ አጥነት ተጋልጧል ። 
እዚህ ለሚዉሉት ወጣቶች የሥራ ዕድል ለማመቻቸት መዋዕለ ንዋይ አልፈሰሰም ። 
ተመልከቱ ሥራ ፈልጎ ማግኘት ስለማይቻል ነዉ በየቀኑ እዚህ የምንመጣዉ ። 
ተስፋ የምናደርገዉ መንግሥት ችግራችንን አዳምጦ ሥራ ይፈጥርልናል ብለን ነዉ ። 
በጋዮ ከተማ የሶንጋይ ጎሳ ባህላዊ መሪ ሙሳ ማይጋ ይናገራሉ ። 
ይህንን ችግር ለመፍታት በተለያዩ ጊዜያት በአማጺያኑና በመንግሥት መካከል ድርድሮች ተካሂደዋል ። 
በሀገሪቱ ዋና ከተማ ባማኮ በመንግስትና በተቃዋሚወች መካከል የብሄራዊ አንድነትና እርቅ ጉባኤ በዛሬዉም እለት ተጀምሯል ። 
የሀገሪቱ ፕሬዝዳንት ኢብራሂም ቦባካር ኪታ በጉባኤዉ የመክፈቻ ስነስርአት የምንፈልገዉ የተዋሃደች ማሊን በመሆኑ ለሁሉም በራችን ክፍት ነዉ ብለዋል ። 
የዛዋድ የተባበረዉ ንቅናቄ የቀድሞ የአማፅያን ጥምረት እንዲሁም የማሊ የተቃዋሚ ቡድኖች ለዉይይትና ለዝግጅት የተሰጠዉ ጊዜ አነስተኛ መሆን በጉባኤዉ እንዳይገኙ እንዳደረጋቸዉ አስታዉቀዋል ። 
እንዲያም ሆኖ ባህላዊዉ የጎሳ መሪ ሙሳ ማያጋ በማሊ ቀዉሱ እንዲያበቃ ከተፈለገ ለሀገር ፍቅር ሲባል ራስን ማሸነፍ እንደሚያስፈልግ አመልክተዋል ። 
ኢትዮጵያ ላይ አሁን ከአንበጣው ይልቅ አርሚ ዎርም የተባለው ተምች ሁሉንም ቦታ አድርሷል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ፀሐይ አሳታሚ አመት ደፈነ መቀመጫውን በአሜሪካን ያደረገው ፀሐይ አሳታሚ የተቋቋመበትን ኛ ዓመት እያከበረ ነው ። 
ለ ዓመታት በዘለቀ ሥራው ገደማ መፃሕፍትን አሳትሞ ለገበያ አቅርቧል ። 
ኢትዮጵያን የተመለከቱ የማመሳከሪያ መፃሕፍት ማጣት የወለደው ፀሐይ አሳታሚ በተመሰረተበት አገር የአፍሪቃ አሜሪካውያንን ጉዳይ የተመለከቱትን ጭምር ለአንባብያን ያደርሳል ። 
ስለ ኢትዮጵያ ያጠኑት የዶናልድ ሌቪን ክላውድ ሰመር ዶ ር አምባሳደር ዴቪድ ሺን ሥራዎችን ለንባብ ያበቃው ፀሐይ አሳታሚ ከተቋቋመ አመታት ሞላው ። 
የስፖርት ጥንቅር በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ የቸልሲው አሠልጣኝ መነጋገሪያ ሆነዋል ። 
ጀርመናዊው የመኪና ሽቅድምድም ባለድሉ ሹማኸር የራስ ቅሉ ላይ አደጋ ከደረሰበት ዛሬ ዓመት ሞላው ። 
በዝውውር ዜናዎች ፦ ፈርናንዶ ቶሬዝ የልጅነት ዘመኑን ወዳሳለፈበት ቡድኑ ሊያቀና ነው ። 
የጣሊያኑ ሣምፕዶሪያ ቡድን የሊቨርፑሉ አጥቂ ማሪዮ ባሎቴሊን ልውሰድ ብሏል ። 
በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ የእግር ኳስ ግጥሚያ ትናንት አርሰናል ዌስትሐም ዩናይትድን ለ አሸንፏል ። 
ማንቸስተር ዩናይትድ እና ቶትንሐም ሆትስፐር ያለምንም ግብ ነጥብ ተጋርተዋል ። 
ፍፁም ቅጣት ምት የተነፈገው ቸልሲ ከሳውዝሐምተን ጋር አቻ ወጥቷል ። 
ኩዊንስ ፓርክ ከክሪስታል ፓላስ እንዲሁም አስቶን ቪላ ከሰንደርላንድ ጋር ባደረጉት ጨዋታ ግብ ሳይቆጠር ተጠናቋል ። 
ሌስተር ሲቲ ሁል ሲቲን ለባዶ ኒውካስል ዩናይትድ ኤቨርተንን ለ አሸንፈዋል ። 
ፈርናንዶ ቶሬዝ በዚህም መሠረት ቸልሲ ነጥብ ይዞ በደረጃ ሠንጠረዡ በአንደኛነት ይመራል ። 
ማንቸስተር ዩናይትድ ከቸልሲ በ ነጥቦች ርቀት ሦስተኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
ሳውዝ ሐምፕተን ከማንቸስተር ዩናይትድ በ ነጥብ ዝቅ ብሎ ነጥቦችን በመያዝ አራተኛ ደረጃን ተቆናጧል ። 
አርሰናል በተመሳሳይ ነጥብ ሆኖም በግብ ልዩነት ከሳውዝ ሐምፕተን ስር አምስተኛ ነው ። 
አንድ ተስተካካይ ጨዋታ የሚቀረው ሊቨርፑል ቁልቁል ኛ ደረጃ ላይ ነው የሚገኘው ። 
ስዋንሲ ሲቲ ሊቨርፑልን በሦስት ነጥብ በልጦ ነጥቦችን በመያዝ ደረጃው ስምንተኛ ነው ። 
የማንቸስተር ሲቲው ሠርጂዮ አጉዌሮ በ ግቦች ኮከብ ግብ አግቢነቱን ይመራል ። 
ማንቸስተር ሲቲ ቸልሲ ከሣውዝሐምተን ጋር አንድ እኩል የተለያየበት ጨዋታ ብዙዎችን አወዛግቧል ። 
ጨዋታው በተጀመረ ኛው ደቂቃ ላይ የቸልሲው አማካይ ሴስ ፋብሬጋስ በሳውዝሐምተኑ ተከላካይ ማት ታርጌት ይጠለፍን ፍፁም ቅጣት ክልል ውስጥ ይወድቃል ። 
ዳኛው ግን በተቃራኒው ሴስ ፋብሬጋስን ለማጭበርበር ሞክረሃል በሚል ቢጫ ሰጥተውታል ። 
ክስተቱ በዝግታ ሲታይ በእርግጥም የማት ቀኝ እግር ፋብሬጋስን ማደናቀፉን ማሳበቁ አልቀረም ። 
የቸልሲው አሠልጣኝ ጆሴ ሞሪንሆ ዳኛው ፍፁም ቅጣት ምት ሳይሰጡ ጭራሽ ተጨዋቻቸውን በቢጫ መቅጣታቸው አድልዎ እንደሆነ ገልጠዋል ። 
ጆዜ ሞሪንሆ ግልጽ የሆነ ዘመቻ ተከፍቶብኛል ሲሉ ቅሬታቸውን አሠምተዋል ። 
ተንታኞች ጋዜጠኞች ተቺዎች እና አሠልጣኞች ባደረሱት ተፅዕኖ ዳኞች ስህተት እየሰሩ መሆናቸውንም አሠልጣኙ ተናግረዋል ። 
ጆዜ ሞሪንሆ የእንግሊዝ ጋዜጦች እና መገናኛ አውታሮች አብይ መነጋገሪያ ሆነዋል ። 
ሞሪንሆ የሚፋለሙት በአምስት ግንባር ነው አለ አንድ የእንግሊዝ ጋዜጣ ። 
ኤፍ ኤ ካፕ እና ካፒታል ዋን ካፕም ከፊታቸው ተደቅኗል ። 
ይሄ ብቻም አይደል እንደጋዜጣው ከሆነ ሞሪንሆ ከዳኞች ጋር የጀመሩት ፍልሚያ አምስተኛ ግንባር ተብሎ ተዘግቦበታል ። 
ጆዜ ሞሪንሆ የቸልሲው አጥቂ ፈርናንዶ ቶሬዝ የልጅነት ዘመኑን ወዳሳለፈበት የቀድሞ ቡድኑ እንደሚመለስ ይፋ ሆኗል ። 
ቸልሲ የክሮሺያው የፊት አጥቂ አንድሬ ክራማሪችን ወደ ቡድኑ ለማስመጣት ሚሊዮን ፓውንድ መመደቡ ተገልጧል ። 
እነዚህን እና ሌሎች የዝውውር ዜናዎችን ወደ በኋላ ላይ እናሠማለን ። 
የመኪና ሽቅድምድም የራስ ቅሉ ከድንጋይ ጋር ተላትሞ የጭንቅላት አደጋ ከደረሰበት ልክ ዛሬ አንድ ዓመት ሞላው ጀርመናዊ የመኪና አሽከርካሪ ሚሻኤል ሹማኸር ። 
በበረዶ ግግር የተዋጡት የአልፐፕስ ተራራዎች ለዓለማችን ቁጥር አንድ የመኪና ሽቅድምድም አሽከርካሪው ሚሻኤል ሹማኸር አዲስ አይደሉም ። 
የዛሬ ዓመት በእርግጥ ወደበረዷማ ተራራዎቹ ሲወጣ ጥቂት ቀናቶችን እዚያው ለማሳለፍ በማሰብ ነበር ። 
ከጥቂት ቀናት በኋላ የሚብተውን አዲስ ዓመትን እና የልደት ቀኑን እዛው በአልፕስ ለማክበርም አቅዶ ነበር ። 
ሆኖም ኛ ዓመቱ ሊደፍን እጅግ ጥቂት ቀናት ሲቀሩት በበረዶው ላይ በፍጥነት ይንሸራተትና የራስ ቅሉ ከድንጋይ ጋር ይላተማል ። 
ራሱ ላይ የደፋው መከላከያ ቆብ ተጠርምሶ የራስ ቅሉ በከፍተኛ ደረጃ ይጎዳል ። 
በፍጥነት ሀኪም ቤት ቢወሰድም አደጋው ከፍተኛ ከመሆኑ የተነሳ አዕምሮው ውስጥም ጉዳት እንዳስከተለ ሐኪሞች በወቅቱ አስታውቀዋል ። 
ሹማኸር ለረዥም ጊዜያት ሐኪም ቤት ውስጥ ራሱን እንደሳተ ለመቆየት ተገዷል ። 
ሹማኸር ራሱን ማወቁ በሥራ አስኪያጁ በኩል ይፋ የሆነው አደጋ ከተከሰተ ከስድስት ወራት በኋላ ነበር ። 
ስዊትዘርላንድ ጔኔቫ ወሚገኘው ቤቱ ተዛውሮ የሕክምና ክትትል ከጀመረ ሦስት ወራት ተቆጥሯል ። 
ፈርናንዶ ቶሬዝ ከኹለት ቀናት በፊት በሰጠው መግለጫ ከቸልሲ ወደ ጣሊያኑ ኤስ ሚላን በማቅናት በቋሚነት መጫወት እንደሚፈልግ ገልጦ ነበር ። 
ሆኖም ወደ አትሌቲኮ ማድሪድ እንደሚያቀና ቡድኑ በድረ ገፁ ማረጋገጫ ሰጥቷል ። 
ዝውውሩ በውሰት ሲሆን ለአንድ ዓመት የሚቆይ መሆኑም ይፋ ሆኗል ። 
ቶሬዝ በ ሚሊዮን ፓውንድ ወደ ቸልሲ ከመዛወሩ በፊት ለሊቨርፑል ለ ዓመት ተሰልፎ ተጫውቷል ። 
ወደ ሊቨርፑል ከማቅናቱ በፊት ደግሞ የ ዓመት ልጅ ሳለ የስፔኑ አትሌቲኮ ማድሪድ ማሊያን ለብሶ ተጫውቷል ። 
በወቅቱ ለአትሌቲኮ ማድሪድ ተሰልፎ በ ግጥሚያዎች ግቦችን ከመረብ ማሳረፍ ችሎ ነበር ። 
ፈርናንዶ ቶሬዝ የፊታችን ሰኞ የሐኪም ምርመራውን አጠናቆ ከአትሌቲኮ ማድሪድ ጋር ልምምድ እንደሚጀምር ቡድኑ ዛሬ ይፋ አድርጓል ። 
ሊቨርፑል የዌስት ብሮሚቹ አጥቂ የ ዓመቱ ሣይዶ ቤራሂኖ ላይ ዓይኑን ጥሏል ። 
የዌስት ብሮሚቹ አጥቂ ከ ዓመት በታች የእንግሊዝ ብሔራዊ ቡድን ውስጥ ጊዜ ተሰልፎ ግቦችን ማስቆጠሩ ይታወቃል ። 
ሊቨርፑል ሣይዶን ለማስመጣት ሲሯሯጥ ቀደም ሲል ለቡድናችን ያስፈልገናል ያለለት የባየር ሙይንሽኑ የክንፍ ተጨዋች ዤርዳን ሻቃሪን ፈጣኖች ሊሞጨልፉት ነው ። 
የቀድሞው የሊቨርፑል አሠልጣኝ ዴቪድ ሞየስ በበኩላቸው አሁን ለሚያሠለጥኑት የስፔኑ ሪያል ሶሴዳድ ቡድን የሊቨርፑሉ ኤምሬ ካንን በውሰት ማምጣት እንደሚፈልጉ ተናግረዋል ። 
የጣሊያኑ ሣምፕዶሪያ ቡድን የሊቨርፑሉ አጥቂ ማሪዮ ባሎቴሊን ከሰሞኑ መውሰድ እንደሚፈልግ ዛሬ ይፋ አድርጓል ። 
ከአራት ወራት በፊት በ ሚሊዮን ፓውንድ ወደ ሊቨርፑል የመጣው ማሪዮ ባሎቴሊ በ ጨዋታዎች ኳስ ከመረብ ያሳረፈው ለኹለት ጊዜ ብቻ ነው ። 
ማሪዮ ባሎቴሊ ቸልሲ የክሮሺያው የፊት አጥቂ አንድሬ ክራማሪችን በሚቀጥለው ወር ወደ ቡድኑ ለማስመጣት ሚሊዮን ፓውንድ መመደቡ ተገልጧል ። 
የጣሊያኑ ኢንተር ሚላን የአርሰናሉ አጥቂ ሉቃስ ፖዶሊስኪን ለመውሰድ መቃረቡ ተነግሯል ። 
ኢንተር ሚላኖች ከትናንት በስትያ ከአርሰናል ዋና ሰዎች ጋር ከተነጋገሩ በኋላ ጀርመናዊውን የአርሰናል አጥቂ ለመውሰድ ተቃርበናል ብለዋል ። 
አርሰናል በበኩሉ የዌስት ሐሙ ተከላካይ ዊንተን ራይድን ለማስመጣት ሚሊዮን ፓውንድ መመደቡ ታውቋል ። 
በ ነጥብ የአውሮጳ የዓመቱ ምርጥ ስፖርተኛ ተብሎ የተሸለመው በፎርሙላ አንድ የመኪና ሽቅድምድም ባለድሉ እንግሊዛዊው ሌዊስ ሐሚልተን ነው ። 
ሠርቢያዊው የሜዳ ቴኒስ ዝነኛ ኖቫክ ጆኮቪች ክሪስቲያኖ ሮናልዶን በልጦ በ ነጥብ ሦስተኛ ሆኗል ። 
ለሪያል ማድሪድ የሚጫወተው የፖርቹጊዙ አጥቂ ክሪስቲኖ ሮናልዶ ድምፅ ከሰጡት ጋዜጠኞች ያገኘው ነጥብ ሲሆን ደረጃው አራተኛ ነው ። 
ማሪዮ ሌሚና ከ ዓመት በታች የፈረንሣይ ቡድን ውስጥ ተሰልፎ የዓለም ዋንጫ መጨበጡ ይታወቃል ። 
ማሪዮ በፈረንሣይ ዋናው ቡድን ጥሪ ይደረግልኛል በሚል ተድፋ እየተጠባበቀ መሆኑም ታውቋል ። 
የጋቦን ብሔራዊ ቡድን በዓለም ዙሪያ ተሰልፈው የሚጫወቱ ድንቅ ተጨዋቾችን ማካተቱ ተገልጧል ። 
ከተጨዋቾቹ መኻከል የቦሩስያ ዶርትሙንዱ አጥቂ ፒየር ኤመሪክ የካርዲፉ ተከላካይ ብሩኖ ማንጋ እና የቻርልተን አትሌቲክ አጥቂ ፍሬድሪክ ቡሎት ይገኙበታል ተብሏል ። 
ምድቡ የአፍሪቃ ዋንጫ አስተናጋጇ ኢኳቶሪያል ጊኒ ቡርኪና ፋሶ እና ኮንጎ ይገኙበታል ። 
በሚል ጥያቄ ሲያስደምሙ ደግሞም ሲያስደንሱ የማታ የማታ ደግሞ በዚያዉ በዉብ የሙዚቃ ድግሳቸዉ ምዕራባዉያኑን ወደ ኢትዮጵያ ሲጋብዙ ሰንብተዋል ። 
አንጋፋዉ ከያኒ አየለ ማሞ በመድረክ ማንዶሊንን ከመጫወት የሙዚቃ ቡድኑን በድምፅ ከማጀብ ባሻገር በዉዝዋዜያቸዉ የእድምተኛዉን ቀልብ ስበዉ ነበር ያመሹት ። 
በአሁኑ ሰዓት አኩስቲክ ጃዝ ባንድ ወደ አገር ቤት ተመልሶ የሙዚቃ ድግሱን ለማሳየት ወደ ቻይና ለመጓዝ ዝግጅት ላይ እንደሆነም ተነግሮአል ። 
በሙዚቃ ድግሱ ምሽት የተገኘዉ አብዛኛዉ ጀርመናዊ ታዳሚ ኢትዮጵያን በስራ ጉዳይ የሚያዉቅ አልያም ኢትዮጵያዊ ባልንጀራ ያለዉ በመሆኑ ነበር ። 
ለዶቼ ቬለ ራድዮ ጣብያም ትዉስታ የሚለዉን የሙዚቃ አልብሙን ለማስታወሻ ሰትዋል ። 
ችግሩ ያሳሰባቸዉ የተፈጥሮ ሐብት ተሟጋቾችና የሐይቁ ተጠቃሚዎች አፋጣኝ መፍትሔ እንዲሰጠዉ በተደጋጋሚ ይጠይቃሉ ። 
የየስምጥ ሸለቆ ሐይቆች ልማት ፅሕፈት ቤት እና የሐዋሳ ከተማ አስተዳደር ለረጅም ጊዜዉ ጥያቄ መልስ ለመስጠት መዘጋጀታቸዉን ይናገራሉ ። 
የሀዋሣ ከተማ ነዋሪ የሆኑት አቶ ተድላ ወ ሚካኤል ከሀዋሣ ሀይቅ ጋር ያላቸው ትውውቅ አራት አስር ዓመታትን ይሻገራል ፡፡ 
በወቅቱ የሐይቁ ዳርቻ ጥቅጥቅ ባለደን የተሸፈነ በመሆኑ ሰዎች በቅርበት ካልተጠጉ በቀር እንዳአሁኑ ከርቀት ለማየት ይቸገሩ እንደነበርም ያስታውሳሉ ፡፡ 
ይሁን እንጂ የሀይቁን ዙሪያ መለስ የከበበው ደን ለማገዶ መሬቱን ደግሞ ለእርሻ ሥራ በመዋሉ ዛሬ ላይ ያኔ የነበረውን ውበቱን ማጣቱን ይናገራሉ ፡፡ 
ከስምጥ ሸለቆ ሀይቆች አንዱ የሆነው የሀዋሣ ሀይቅ ሕገ ወጥ የእርሻ ሥራዎች ከሚካሄድባቸው አካባቢዎች መካከል በቀዳሚነት ይጠቀሳል ፡፡ 
ሊቢያ የለዉጥ ጅምር አንደኛ አመት የያኔዉ እስረኛ ያሁኑ ሚንስትር ፥ 
መታሰራቸዉን የሰማዉ አምስት መቶ ያሕል የቤንጋዚ ሕዝብ ፖሊስ ጣቢያዉን ከበቦ ይዘመር ፥ 
ግን ለአንድ ሐገር ሕዝባቸዉ የሚያልሙ የሚያደርጉት ያቃረናቸዉ የሥልጣን ሙያ ጠልቅ ልዩነት ያራራቃቸዉ ሁለት ሰዎች ። 
የዚያን ቀን ሲገናኙም የዓላማ ምግባራቸዉ ቅራኔ የማይታረቅነቱን በማወቅና መጪዉን እኩል ባለማሳወቅም አንድ ነበሩ ። 
የስለላዉ የበላይ አብዱላሕ ሴኑሲ ለብዙ ዘመን ብዙ ጊዜ ያደረጉትን መድገማቸዉን እንጂ የመሪያቸዉን ሞት የሥርዓታቸዉን ዉድቀት ማፅደቃቸዉ መሆኑን አላወቁም ። 
ከዚያ በፊት እንደሚያዉቁት የሚደርስባቸዉን ሥቃይ የሚገደሉበትን ዕለት መቼነት እያሰላሰሉ እስር ቤት ተወረወሩ ። 
አርብ የሊቢያ ሕዝባዊ አመፅ አንደኛ አመቱ ተከበረ የአመፁ አንደኛ አመት ፥ 
ለዩናይትድ ስቴትሱ ፕሬዝዳት ለባራክ ኦባማ ደግሞ እራሳቸዉ ኦባማ ያኔ እንዳሉት ከመሐመድ ጅብሪል ፥ 
ካሁኑ የሊቢያ መሪ ከሙስጠፋ አብዱል ጀሊልም ደስታ አለፍ ያለ ዓይነት ነበር ። 
በዓለም አቀፉ አሸባሪ ድርጅት አል ቃኢዳ ላይ የተቀዳጁት ድል ማጠናከሪያ ነበር ። 
ከሁሉም በላይ ኦባማ እንደተናገሩት የቃዛፊ መገደል መስተዳድራቸዉ የኢራቅና አፍቃኒስታኑን ጦርነት በድል አድራጊነት የማጠናቀቁ ዋቢ አድርገዉት ወይም መስሏቸዉ ነበር ። 
ሁለት ሺሕ አስራ አንድ ዘመኑ በሙሉ በሙሉ እንደ ጎርጎሮሳዉያኑ አቆጣጠር ነዉ ፕሬዝዳት ባራክ ኦባማ ከዋሽንግተን ። 
ይሕ የጋዛፊ መገደል የሆነዉ የአሜሪካ አመራር በመላዉ ዓለም በተጠናከረበት ወቅት ነዉ ። 
አሁን ደግሞ ሊቢያ ዉስጥ ከወዳጆቻችንና አጋሮቻችን ጋር ያከናወነዉ ምግባር በሃያ አንደኛዉ ምዕተ ዓመት የጋራ እርምጃ ሊያከናዉነዉ የሚችለዉን አሳይተናል ። 
ተወላጆች የፖለቲካዉን ሥልጣንም የደለበዉን ሐብትም የአምበሳ ድርሻ ተጋሪ የመሆናቸዉ መሠረት ነዉ ። 
ለአብዛኛዉ ሊቢያ ደግሞ ያኔ ኦባማ እንዳሉት ከረጅም ዘመን አምባገነናዊ አገዛዝ የመላቀቅ ምኞቱ ስኬት ፥ 
ዕለቱ ቃዛፊ ያሰቃያቸዉ እና ያጠፋቸዉ ወገኖቻቸዉን የሚያስታውሱበት እና የአዲስ ዘመን ቃል የሚያማትሩበት ነዉ ። 
በርግጥም የሊቢያ ሕዝብ ከዚያ ቀን ለመድረስ ወዶም ሆነ ተገዶ ፥ 
አዉቆም ሆነ ሳያዉቅ ስምንት ወር ባልሞላ ጊዜ ዉስጥ በትንሽ ግምት ከሰላሳ ሺ በላይ ወገኖቹን ሕይወት ለቃዛፊ ጦር ታንክ ፥ 
ከሐምሳ ሺሕ የሚበልጡ ወገኖችን አካል የሰወስቱ ወገኖች ቦምብ ሚሳዬል ጥይት አረር ማብረጃ ማድረግ ነበረበት ። 
ቁስለት የዳነዉ ሊቢያዊዉ በቢሊዮን ዶላር የሚገመት የሐብታም ሐገሩ ሐብት ንብረት ፥ 
ምጣኔ ሐብታዊ ሥርዓት አስመርሮት የተሻለ ኑሮ ነፃነት ፍለጋ የተሰደደ በሺ የሚቆጠር አፍሪቃዊ የባሕር ዉስጥ አዉሬ ሲሳይ መሆን ነበረበት ። 
የአርባ አንድ ዘመን ሥርዓታቸዉን ለገረሰሰዉ ጦርነት መለኮስ ሰበብ የሆነዉ የቤንጋዚ ሕዝብ ተቃዉሞ ነበር ። 
ተቃዉሞዉ የተጀመረበት አንደኛ አመት ባለፈዉ አርብ ሲከበር አንዲት የቤንጋዚ ወጣት ተማሪ እንዳለችዉ ቢያንስ ቤንጋዚ ብዙ ተቀይራለች ። 
ባለፈዉ አርብ ከዩናይትድ ስቴትሱ ፕሬዝዳት ቢሮ የወጣዉ መግለጫም ፕሬዝዳንቱ ባለፈዉ ጥቅምት ካሉት ጋር አይጣጣምም ። 
በዓለም አቀፉ የሠብአዊ መብት ተሟጋች ድርጅት አምንስቲ ኢንተርናሽናል የሊቢያ ጉዳይ አጥኚ ካርስተን ዩርገንሰን እንዳሉት ደግሞ ሊቢያ ዛሬም ሥልጣን የያዘ ፥ 
ካለፈዉ ጥር አጋማሽ እስከ ቅርብ ጊዜ ድረስ ሊቢያ ነበርን ። 
እኛ ከመድረሳችን ከአንድ ሰዓት በፊት እንኳን የተገረፉ እንደነበሩ ነግረዉናል ። 
በድብደባና ግርፋት ብዛት በየእስር ቤቱ ወዳጅ ዘመዶቻቸዉ የሞቱባቸዉን ሰዎች አነጋግረናል ። 
የእነዚሕ ሰዎች ቤተ ሰቦች እስር ቤት ዉስጥ እንደሚሰቃዩት ሁሉ ፍትሕን ይጠይቃሉ ። 
የመብት ተሟጋቹ ድርጅት አጥኚ ሊቢያ እስር ቤቶች ሥላዩ ሥላጠኑት ከለንደን ሲናገሩ በቀደም አርብ ፥ 
የሊቢያዉ የወጣቶች እና የስፖርት ሚንስትር ፈትሒ ተረቤል የአምና ይኼኔ ትዝታ ፥ 
የሕግ ባለሙያዉ ከመያዛቸዉ ከሁለት ቀን በፊት የሊቢያ ሕዝብ የኮሎኔል ሙዓመር ቃዛፊ አገዛዝን በመቃወም አደባባይ እንዲወጣ የሚጠይቅ ፅሁፍ በኢንተርኔት አሰራጭተዉ ነበር ። 
በተለይ በዚያ አመት ሐሙስ በሚዉለዉ የካቲት አስራ ሰባት ሕዝቡ የቁጣ ዕለት ብሎ ብሶቱን ባደባባይ እንዲገልፅ ተርቤል ይጠይቃሉ ። 
የካቲት አስራ ሰባት ለቤንጋዚዎች የቆየ በደል የተፈፀበት ዕለትም ነዉ ። 
የሚወነጅሉት ኮሎኔል ሙዓመር ቃዛፊ ከዚያ ጊዜ ጥቂት ቀደም ብሎ ከነ ቡሽ ፥ 
ከነ ቤርሎስኪኒ የጀመሩትን ወዳጅነት ለመጠበቅ ሲሉ ሰልፈኛዉ እንዲበተን ያዛሉ ። 
የቤንጋዚ ነዋሪ በተለይም ኢንተርኔት የሚያገኘዉ ወጣት የቱኒዚያ ግብፆችን አመፅ ጀግንነት ዉጤቱንም እየቀላወጠ ፥ 
የካቲት አስራ ሰባት ሲጠብቅ ነዉ የሕግ ባለሙያዉን ፅሁፍ ያነበበዉ ። 
መልዕክቱ የቱኒዝ ካይሮ የዘመናት ፖለቲካዊ ሥርዓትን የገለባበጠዉን ሕዝባዊ አብዮት በጥሞና ለሚከታተሉት ፥ 
አብዮቱ ድንበር ተሻግሮ ወደ ደቡብ ዝቅ ቢል የሚያከሽፉበትን ሥልት ለሚያብሰለስሉት ለትሪፖሊ ሹማምንት ልዩ ትርጉም ነበረዉ ። 
እና መልዕክቱ እንደበተነ ወደ ቤንጋዚ የገቡት የሰለላዉ ድርጅት የበላይ አብዱላሕ አል ሴኑሲ ፀሐፊዉ እንዲታሰሩ ወሰኑ ። 
የአዲሶቹ የሊቢያ መሪዎች አጋሮች የሴኑሲን የትዕዛዝ ወረቀት የያዙት ነጭ ለባሾች ተርቤልን ከመኪናቸዉ አዉርደዉ ቤንጋዚ ፖሊስ ጣቢያ እስር ቤት ወረወሯቸዉ ። 
የዚያኑ ቀን ማታ ሴኑሲ ተርቤልን አስጠርተዉ ለሁለት ሰአታት ያሕል አነጋገሯቸዉ ። 
አንዳዴ ያስፈራራኝ ሌላ ጊዜ ደግሞ አድቤ እንድቀመጥ ይመክረኝ ነበር ። 
በዚያች ማታ ቤንጋዚ የተጀመረዉ ሕዝባዊ አመፅ የአርባ አንድ ዘመኑ ሥርዓት የፍፃሜ መጀመሪያ መሆኑ አላነጋገረም ። 
ሕዝባዊ አመፅ ግን እንደ ሊቢያ ጎረቤቶች በሕዝብ ፍላጎትና ጥያቄ ተጀመረ እንጂ በሕዝብ ሙሉ ተሳትፎ ፥ 
ደም ባራጨ ዉጊያ ጦርነት አዝግሞ በብቀላ ቂም ቁርቁስ ነዉ ያበቃዉ ። 
የአምንስቲ ኢንተርናሽናሉ አጥኚ እንዳሉት ደግሞ የድሕረ ቃዛፊዉ ሥርዓተ አልበኝነት ከእስካሁኑም እንዳይብስ ነዉ ያሁኑ ሥጋት ። 
ችግሩ ደግሞ እነዚሕ ሰዎች እስረኞቹን የሚቆጣጠሩት ሚሊሺያዎች ከሕግ በላይ መሆናቸዉ ነዉ ። 
ያነጋገርናቸዉ ሕግ አስከባሪዎች በግልፅ እንደነገሩን ሚሊሺያዎቹ ማንም የሚቆጣጠራቸዉ የለም ። 
እና አሁን ያለዉ ሥጋት የሊቢያ ሁኔታ ከእስካሁኑም ይበላሻል የሚለዉ ነዉ ። 
የኤርትራ ስደተኞች ዳዳብ የሚገኙ ሶማሊያውያን የሄልሙት ሽሚድት ዜና ዕረፍትና የሃዘን መግለጫ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኩላሊት ተግባር መዳከም ምንነት ከቅርብ ጊዜያት ወዲህ ብዙዎች ለኩላሊት ህመም ስለመዳረጋቸው በሰፊዉ ሲወራ ይሰማል ። 
ለህክምና ከመድረስ በፊት ኩላሊት ሥራው እንዲዳከም ወይም እንዲቆም የሚያደርገው ምን ይሆን
ደምን የማጣራት ብሎም በምግብ ሆነ በመድኃኒት ምክንያት የወደሰዉነት የገቡ መርዛማ ነገሮችን የማስወገድ ታላቅ ኃላፊነት ያለበት የሰውነት አካል ነው ኩላሊት ። 
ቢያንስ እስከአሁን ወደ አራት መቶ የሚጠጉ ሕፃናት ሞተዋል ሌሎች ሁለት ሺህ የሚሆኑ ደግሞ አስቻኳዩ ሕክምና እንደሚያስፈልጋቸው እናውቃለን ። 
በሺዎቹ ለሚቆጠሩት ሕፃናት ሊኖሩበት የሚችሉ ንፁሕ የተፈጥሮ አካባቢ የለም ለማለት ይቻላል ምክንያቱም የሚኖሩባቸው ቤቶች ፡ ውሀው ፡ በጠቅላላ አካባቢው በእርሳሱ ማዕድን ተበክለዋል ። 
ቤተሰቦቻቸውም በማዕድናቱ ውስጥ መሥራታቸውን በመቀጠላቸው መኖሪያ ቤቶቹ ብክለት ሊወገድ አልቻለም ። 
ይሁንና ፡ ይላሉ ፡ የሂውማን ራይትስ ዎች የጤና ተመራማሪ ወይዘሮ ጄን ኮኸን ይህ ተግባሩ ቀላል አይሆንም ። 
እና ያካባቢው መስተዳድር ችግሩን ውጤታማ እና አጠቃላይ በሆነ መንገድ ለመታገል ቁርጠኝነት እና ከፌዴራሉ መንግሥትም ድጋፍ ያስፈልገዋል ። 
ፌዴራሉ መንግሥት እስካሁን በዚሁ አኳያ ይህ ነው የሚባል ሚና አልተጫወተም ። 
እንዲያውም ፡ የፌዴራሉ የማዕድን ሚንስትር ችግሩን ለመታገል በዛምፋራ ፌዴራዊ ክፍለ ሀገር ያሉ ማዕድናት ሁሉ እንዲዘጉ የሚያዝ መግለጫ ትናንት አውጥቶዋል ። 
ይህ ካሁን ቀደም ተሞክሮ ነበር ግን ችግሩን ይበልጡን ነበር ያባባሰው ። 
ይህ ሲሆን ያካባቢው ነዋሪዎች ቤተሰቦቻቸውን አደጋ ላይ ሳይጥሉ በማዕድኑ ሥራ መሥራታቸውን ሊቀጥሉ ይችላሉ ። 
ሦስተኛው ፡ ያካባቢው ሕፃናት በእርሳስ ማዕድኑ ብናኝ ተመርዘው መሆን አለመሆናቸውን በምርመራ ማጣራትና ማከም ይሆናል ። 
የፖለቲከኞቹ ተሥፋ እና ሥጋት በአዲስ አመት የኢትዮጵያ ፖለቲከኞች አዲሱን አመት ሲቀበሉ ተስፋ እና ምኞታቸው እጅጉን የተራራቀ ነው ። 
ጠቅላይ ሚኒሥትር ኃይለማርያም ደሳለኝ በዋዜማው ባደረጉት ንግግር በአዲሱ አመት መንግሥታቸው የመድብለ ፓርቲ ዴሞክራሲ እንዲጎለብት ጠንክሮ ይሰራል ሲሉ ተናግረዋል ። 
ጠቅላይ ሚኒሥትር ሐይለማርያም ደሳለኝ እና ኢሕአዴግ አብዝቶ የፈተናቸውን እስከ አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ድረስም ያንደረደራቸውን ዓ ም ተሰናበቱ ። 
የኢትዮጵያ መንግሥት በዋዜማው ባዘጋጀው ድግስ ጠቅላይ ሚኒሥትሩ በእርግጥ የጸጥታ መደፍረስ በተጫነው ዓ ም የገጠሟቸውን ፈተናዎች አልጠቀሱም ። 
ጠቅላይ ሚኒሥትሩ በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎች በታደሙት እና በቀጥታ የቴሌቭዥን ሥርጭት በተላለፈው ንግግራቸው ስለ መቻቻል እና አንድነት ሰብከዋል ። 
ጠቅላይ ሚኒሥትር ኃይለማርያም ደሳለኝ የመንግሥታቸውን ውጥኖች ከግብ ለማድረስ የአገሪቱ ዜጎች ያልተቆጠበ ያሉትን አስተዋፅዖ እንዲያደርጉ ጥሪ አስተላልፈዋል ። 
ሰላማችን እንዲረጋገጥ ሙስና እና ብልሹ አሰራር ቁጥጥር ሥር እንዲውሉ የጀመርንውን የጸረ ሙስና ትግል አጠናክረን እንቀጥላለን ። 
ዶ ር ያዕቆብ ሐይለማርያም ኢትዮጵያ አዲሱን አመት ስትቀበል እንደ ጠቅላይ ሚኒሥትሩ ተስፈኛ አይደሉም ። 
ብዙም የሚባል ነገር የለም የሚሉት የሕግ ባለሙያ በአሮጌው አመት የተከሰቱ ኩነቶችን እያስታወሱ ይብሰለሰላሉ ። 
የበርካታ ሰዎች ህይወት ያለፉባቸው አካል የጎደለባቸው የቆሼ እና የኢሬቻን የመሰሉ አደጋዎች ኃላፊነት ያለባቸው ወገኖች ተጠያቂ አለመሆናቸውን እያነሱ ይተቻሉ ። 
ጠቅላይ ሚኒሥትሩ የጠቀሱት የመድብለ ፓርቲ ሥርዓት እንዲህ በቅርበት ለመምጣቱም እርግጠኛ አይደሉም ። 
ደግሞም እንዲህ እንዲያደርግ የሚገፋፋው ሌላ ፓርቲ እስከ ሌለ ድረስ ያ ፓርቲ በጀመረው መስመር ይቀጥላል ። 
የኦሮሞ ፌዴራሊስት ኮንግረስ ምክትል ሊቀ መንበር አቶ ሙላቱ ገመቹ በበኩላቸው መልካም ምኞት መደርደር ከባድ አልነበረም ሲሉ ይናገራሉ ። 
አገሪቱ ገጥመዋታል የሚሉትን ውስብስብ ችግሮች እየጠቀሱ የኢትዮጵያ መንግሥት ተጨባጭ መፍትሔ ለማበጀቱ ግን እርግጠኛ አይደሉም ። 
ስለ ፍቅር ስለ ሰላም ማውራት የሚቻለው ከአሁን በፊት በግፍ የታሰሩ የፖለቲካ እስረኞችን ለመፍታት ፈቃደኝነት ቢገኝ ኖሮ ነበር ። 
ስለዚህ መጪው ዓመት እግዚያብሔር ከፈቀደ እነዚህ ሁሉ የሚስተካከሉ እና ለሕዝባችን ሰላም ፍትኃዊ አንድነት ሁሉ እኛ እንመኛለን ። 
የመላው ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት ምክትል ፕሬዝዳንት አቶ ሙሉጌታ አበበ እንደ አቶ ሙላቱ ሁሉ ያለፈው ዓመት ፈታኝ እንደነር ይስማማሉ ። 
እርሳቸው ያለፈው ዓመት ተቃውሞ የአገሪቱን የፖለቲካ ሥርዓት ለማሻሻል ሁነኛው መንገድ እንደሆነ ያምናሉ ። 
በሚመጣው አመት ቢሆን ጥሩ ነው ብዬ የማስበው ሕዝቡ በሰላማዊ ትግል ሥርዓቱን በካርድ ለመቀየር ንቁ ተሳትፎ እንዲኖረው ነው ። 
ይቺ አገር እንደ አገር እንድትቀጥል ዜጎቿ በዴሞክራሲ መስመር እንዲጓዙ እና ዴሞክራሲ በአገሪቱ እንዲሰፋ ንቁ ተሳትፎ ቢኖረው ጥሩ ነው ብዬ አስባለሁ ። 
አዲስ አበባን በተመለከተ አቋማችን ከጋዜጠኛ እና ከሰብዓዊ መብት ተሟጋቹ እስክንድር ነጋ ጋር ተመሳሳይ ነው ለማለት ያህል ነው ። 
ማንኛውም የከተማዋ ነዋሪ በህጋዊ መንገድ ለመደራጀት የሚያደርገውን ጥረት እደግፋለሁ
አዲስ አበባ ይድነቃቸዉ መኮንን በፊስ ቡክ ያስቀመጡት አስተያየት ነዉ ። 
ሰሞኑን በተለይ መገናኛ ብዙኃን ሲቀባበለዉ የነበረዉ ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አሕመድ ንግግር ነበር ። 
ግልጽ ደብዳቤለክቡር ጠ ሚንስትር ዶር ዐብይ አህመድ በአሜሪካ ከምንገኝ ተቆርቋሪ ትውልደ ኢትዮጵያዊያን ሲሉ ኢትዮጵያዉያን መልክት አስተላለፉ ። 
ይድረስ ለ ቱ ዳያስፖራ ኣቤቱታ እቅራቢዎች ግልፅ ደብዳቤ በሚል ርዕስ ። 
ይላል ነፃነት ኪዳኔ የተባሉ የማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች ተጠቃሚ ባስቀመጡት አስተያየት ደግሞ እስክንድር ትናንት አባቶችህንም በብእሩ ነው ያስቀዘናቸው ። 
አሁንም በሀሳብ ልዕልና እንጂ ወጣቶችን ወደ አላስፈላጊ ረብሻ የሚነዳ መደዴ አይደለም ። 
ይፋታኤል አቤል የተባሉ ተጠቃሚ በበኩላቸዉ በአደባባይ ገጀራ ይዞ የወጣን ቄሮ ዝም ብሉ ። 
በስላማዊ መንገድ የሚታገለውን የአዲስ አበባ ህዝብን እና እስክንድርን ለማስፍራራት መሞከር ከአብይ አይጠበቅም ። 
ዶ ር አብይ ባላደራ የተባለው ባልደራስ ከመሰብሰብ ውጭ ምን ችግር ፈጥሮ ነው እንደዚህ አይነት ጨዋታ አንፈልግም የተባለዉ
የለገጣሮ ቤት ሲፈርስ ያልሰማ ሰው አንድ አዳራሽ ውስጥ የነበረን ተሰብሳቢ እንዴት ተማህ
ድንጋይ ፡ ሜንጫና ሚስማር በሀገሪቱ መዲናና ከተሞች ይዞ የሚወጣውን ለማስንጠንቀቅ ለምን ዳር ዳር ተባለ ፡፡ 
አይጥ በበላ ዳዋ ተመታ ነው ወይስ አይጥ ለሞቷ የድመት አፋንጫ ታሸታለች ነው ፡፡ 
ጃሳ ኖሚና የተባሉ ተከታታይ በበኩላቸዉ አብይ በየዕለቱ የሚወገዘው ፡ የሚሰደበው በእርግጥም እስከዛሬ ከነበሩት የተሻለ መሪ ሰለሆነ ነው ፡፡ 
የመናገር የመፃፍ የመደራጀት ነፃነት በር ታይቶ በማይታወቅ ሁኔታ ስለከፈተ ነው ፡፡ 
ዛሬ ያገኘነው ነፃነት እስከ ዛሬ ያላየነውና ያልለመድነው ሆኖ ነው አብይን ደካማ መሪ ያሰመሠለብን ፡፡ 
አቶ ታከለ ይሄን የማሸጋገር ሂደት በሚመለከት በትክክል ያልሰራው ነገር አለ ከተባለ ሂስ ማቅረብ ጥሩ ነው ። 
ዋና ተግባራችን ለሚቀጥለው ምርጫ በአዲስ አበባ ዙሪያ ጥሩ አቋም እና የነዋሪዎቿን መብት ያስጠብቃል ያልነውን ፓርቲ ህዝቡ እንዲመርጠው ግፊት ማድረግ ነው ። 
ግድግዳ ጡፍ ወይም ግራፊቲ በሐዋሳ ከተማ በምዕራቡ ሀገራት የግድግዳ ጡፍ ወይም ግራፊቲ እንደ ተመልካቹ እና ማህበረሰቡ አተረጓጎም ይለያያል ። 
አንዳንዶች ግራፊቲን ከውንብድና ጋር ሲያገናኙ ሌሎች ስሜት የሚገለፅበት አንድ መንገድ እንደሆነ ይናገራሉ ። 
ሐዋሳ ከተማ የሚገኙ የተወሰኑ ወጣቶች የግድግዳ ጡፍን እንደ አንድ የስዕል ጥበብ ነድፈው በመንቀሳቀስ ላይ ይገኛሉ ። 
የጣሊያንኛው ቃል ግራፊቶ ለብዙዎች ግራፊቲ በድንጋይ ላይ ተጫጭሮ የሚቀረፅ ጹሁፍ ወይም ምስል እንደማለት ነው ። 
በሐዋሳ ከተማ ግራፊቲ ኢትዮጵያ የወጣቶች ማህበር ብለው አንድ ማህበር በመመስረት ላይ ያሉ ወጣቶች እንደዚህ አይነቱ አሳሳል ዛሬ በከተማዋ የሚታወቁበት ሆኗል ። 
በሐዋሳ ከተማ የ ኛ ክፍል ተማሪ የሆነው በሁሉም ለስዕል የተለየ ፍቅር እንዳለው ይናገራል ። 
ምንም እንኳን በሁሉም እና ባልደረቦቹ የግራፊቲ ስልቱን ከምዕራቡ ሀገራት ቢወስዱም ስራቸውን ለመስራት ባለቤቱን ፍቃድ ጠይቀው ነው ። 
አብዛኞቹም የግድግዳ ጸሀፊዎች እንይያዙ ስለሚፈሩ የሚፅፉት ወይም የሚስሉት ሌሊት ነው ። 
በሐዋሳ ከተማ የግድግዳን ጡፍ ወይም ግራፊቲን እንደ አንድ የአሳሳል ስልት ከሚያየው ሌላው ወጣት አንዱ የበሁሉም ጓደኛ በረከት ተሾመ ነው ። 
በረከት በቴክኒክ ሙያ ተመርቆ ኮምፒውተር እና ተንቀሳቃሽ ስልኮችን ይጠግናል ። 
እሱም የግድግዳ ጡፍን የሚገልፀው እንደ በሁሉም ሀሳብን ለመግለፅ ነው ። 
በሁሉም እንደገለጸልን የ ግራፊቲ ኢትዮጵያ የወጣቶች ማህበር አባላት ራሳቸውን ለሌሎች የሚያስተዋውቁበት የመረጃ ገፅ በአሁኑ ሰዓት በማዘጋጀት ላይ ይገኛሉ ። 
ወጣቶቹ ሙያቸውን ለማዳበር ፌስ ቡክ እና ዩ ቱይፕ ከመሳሰሉ የማህበራዊ መገናኛ ድረ ገፆች መረጃ ያፈላልጋሉ ። 
ከዚህም በተጨማሪ አንዳንድ በውጭ ሀገር የሚኖሩ ሀገር ጎብኚዎች ወደ ኢትዮጵያ ሲመጡ ወደእነሱም ብቅ ይሉ እና ሀሳብ ይለዋወጣሉ ። 
የትግራይ ተቃዋሚ አባላት አሁንም እንደታሰሩ ነዉ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የቀድሞዉ የወታደራዊ ደሕንነት ከፍተኛ መኮንን የስቃይ ታሪክ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ካሪቡኒ የሙዚቃ ቅንብሩ በአፍሪቃ የሚነገሩ ተረቶችን ምሳልያዊ አነጋገሮችን የአፍሪቃን ሁኔታ በታሪክ መልክ እያስረዳ ነዉ አስከትሎ ዜማዉን የሚያስደምጠዉ ። 
ለወባ ክትባት ምርምር በጎርጎሪዮሳዊዉ ዓ ም በዓለም ዙሪያ በወባ በሽታ ሺ ሰዎች ማለቃቸዉን የዓለም የጤና ድርጅት ያመለክታል ። 
ኑሮ እጅግ ከመጠን በላይ ከብዷል እናም አስቸኳይ መፍትሄ እና አንድ እልባት ሊበጅለት ይገባል ይላሉ ያነጋገርናቸው አስተያየት ሰጭዎች ። 
አዲስ ወረርሽን በድሬደዋ ምሥራቅ ኢትዮጵያ በተለያዩ አካባቢዎች የተከሰተው በሽታ ብዙዎችን ማዳረሱ እየተነገረ ነው ። 
የድሬደዋ ከተማ አስተዳደር የጤና ቢሮ ኃላፊ እስካሁን በአዲሱ በሽታ ከ ሺህ ሰዎች በላይ በመያዛቸው በከተማው ወረርሽኝ መከሰቱን ይፋ አድርገዋል ። 
የሀዋሳ ኢንዱስትሪ ፓርክ ሠራተኞች እሮሮ የሀዋሳ ኢንዱስትሪያል ፓርክ ሠራተኞች በአሠሪዎቻቸው የተለያዩ የመብት ጥሰቶች እንደሚፈጸሙባቸው ገለጹ ፡፡ 
ድንጋይ ይወረዉሩ እንደነበር የተገለጸዉን የቡድኑን ደጋፊዎች ለመበተንም ፖሊስ የሚያስለቅስ ጭስ ተጠቅሟል ። 
የግብፁ ሙስሊም ወንድማማቾች ማኅበር አንጋፋና እድሜ ጠገብ ስብስብ መሆኑ ነዉ የሚገለጸዉ ። 
የሽግግር መንግስቱ ሙስሊም ወንድማማቾችን በአሸባሪነት የፈረጀዉ በአንድ የፖሊስ ሕንፃ ላይ አጥፍቶ ጠፊ ባደረሰዉ ጥቃት የ ሰዎች ህይወት ካለፈ በኋላ ነዉ ። 
ሌላ አንድ ጀሃዳዊ ቡድን ለድርጊቱ ኃላፊነቱን ቢወስድም በይፋ ተጠያቂ የሆነዉ የሙስሊም ወንድማማቾች ማኅበር ነዉ ። 
የግብፅ ምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር ሆሳም ኤይሳ እንዲህ ነዉ ያሉት መንግስት እንደገና ወደኋላ መመለስ የማይችል መሆኑን በድጋሚ ማረጋገጥ ይሻል ። 
ስለሆነም መንግሥት በሕገ መንግሥት አንቀጽ የወንጀለኛ መቅጫ ደንብ መሠረት የሙስሊም ወንድማማችነት ማህበር አባላት አሸባሪዎች ድርጅቱም አሸባሪ ነው ። 
ስለሆነም እርሱን በጽሑፍም ሆነ በቃል የሚያበራታቱ ወይም በሌላ ዓይነት መንገድ የሚረዱና ተግባሩን በገንዘብ የሚደግፉ የወንጀል ተባባሪዎች ናቸው ። 
እንዲሁም በአንቀጽ የተገለጠው ቅጣት በማንም ተባባሪ ግለሰብም ሆነ ቡድን ላይ ተፋጻሚ ይሆናል ። 
ሙስሊም ወንድማማቾች በአሸባሪነት መፈረጁን በማዉገዝ ሰላማዊ ተቃዉሞዉን እንደሚቀጥልበት አስታዉቋል ። 
መንግሥት ሙስሊም ወንድማማቾችን የወነጀለበትን ፍንዳታ ያደረሰዉ ሌላ ቡድን ነዉ ። 
ዋና ከተማ ካይሮ አንድ ጓዳ ሠራሽ ፈንጂ በህዝብ መጓጓዣ አቅራቢያ ፈንድቶ አምስት ሰዎች ከቆሰሉ በኋላ ዉጥረት ነግሶባታል ። 
መንግስት ረቡዕ ዕለት ቡድኑን በአሸባሪነት ከመዘገበ በኋላ እሱን በመደገፍ አደባባይ የሚወጣ ሰልፈኛን እንደማይታገስ ፖሊስ ዝቷል ። 
ዛሬ ከካይሮ የወጡ ዘገባዎች አልአዝሃር ዩኒቨርሲቲ ጊቢ የተማሪዎች ማደሪያ ዉስጥ ጭስ ይታይ እንደነበር ያመለክታሉ ። 
የአዣንስ ፍራንስ ፕረስ ፖሊሶች አስለቃሹን ጭስ ከተኮሱ በኋላ ሁኔታዉ መከተሰቱን ነዉ የገለፀዉ ። 
የሙስሊም ወንድማማቾች ማኅበር አባል የነበሩት የቀድሞዉ ፕሬዝደንት ሞሐመድ ሙርሲ እስር ላይ ናቸዉ ። 
ከእሳቸዉ ሌላም የቡድኑ አመራር አካላት ሙሉ በሙሉ በሚባል ደረጃ ወህኒ ወርደዋል ። 
ሙርሲ ከስልጣን ከተነሱበት ካለፈዉ ሐምሌ ወር አንስቶም ሙስሊም ወንድማማቾች ባለማቋረጥ የተቃዉሞ ሰልፉን ቀጥሎበታል ። 
የግብፅ የፀጥታ ኃይሎች በመላ ሀገሪቱ ዛሬ ለሰልፍ ከወጡ ደጋፊዎች ጋ ተጋጭተዋል ከመቶ በላይ ሰዎችን አስረዋል ። 
ካይሮ ዉስጥ መሳሪያ የተጠመደባቸዉ ተሽከርካሪዎች የከተማዉን ዋና አደባባይ መንገድ ዘግተዋል ። 
ሙርሲ ከስልጣን ከወረዱ ወዲህ በየጊዜዉ ተመሳሳይ የተቃዉሞ ሰልፉ ቀጥሏል ሰልፉን ለመበተን በሚወሰድ ርምጃም በሺዎች የሚገመቱ ሰዎች ህይወት አልፏል ። 
በተለይ በከፍተኛ ስልጣን ላይ የነበሩት አባላቱ በየሰላማዊ ሰልፉ ለሞቱ በተጠያቂነት በሀገር ክህደት እንዲሁም በአሸባሪነት ክስ ተመስርቶባቸዋል ። 
በአዲስ አበባ ዙሪያ ጥሩ አቋም እና የነዋሪዎቿን መብት ያስጠብቃል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጤና እና አካባቢ አነጋጋሪዉ የሴቶች መብት ይዞታ የሴቶች ቀን በዓለም አቀፍ ደረጃ ከትናንት በስተያ ታስቦ ዉሏል ። 
ዘንድሮ የሴቶች ቀን ሲታሰብም የተመረጠዉ መሪ ቃል እዉን አድርጉት የሚል ነዉ ። 
በዚህ ዓለም አቀፍ የሴቶች ቀን ለሴቶች መብት ለሚደረገዉ ትግል የተደረሰዉን መሠረታዊ ስምምነት ኛ ዓመትም እናከብራለን ። 
ይህም ለፆታ እኩልነትና በተለያዩ ሙያዎችና ማኅበራዊ ዘርፎች ሴቶችና ልጃገረዶች ለአመራር ብቁ እንዲሆኑ ግልፅ አቅጣጫን አመላካች ነዉ ። 
በርካታ ልጃገረዶች በፊት ከነበረዉ በተሻለ መልኩ ትምህርት የማግኘት እድል አግኝተዋል በወሊድ ጊዜ የሚሞቱ እናቶች ቁጥር ከዚህ ቀደም ከነበረዉ በግማሽ ቀንሷል ። 
በርካታ ሴቶች በንግዱ ዓለም በመንግሥት አስተዳደርና በዓለም ዓቀፍ ድርጅቶች ዉስጥ የመሪነት ቦታ ይዘዋል ። 
አሁም ግን ሴቶች ሊደርሱባቸዉ የሚገባ በርካታ ግቦች አሉ እንደየቤት ዉስጥ ጥቃት ግርዛት እንዲሁም የተለያዩ የጥቃት ዓይነቶች ። 
አድሎ አሁንም ጣሪያ እንደነካ ነዉ ይህን ሁሉ ተባብረን ማስቀረት ይኖርብናል ። 
በማለት ነዉ ዕለቱን አስመልክተዉ የተመድ ዋና ፀሐፊ ባን ጊ ሙን መልዕክታቸዉን ያስተላለፉት ። 
ባን ጊ ሙን ግልፅ እንዳደረጉትም አሁንም የሴቶችን መብት ከማስከበር አኳያ የተሠሩ ሥራዎች ቢኖሩም የሚቀሩት በርካታ ናቸዉ ። 
ከምንም በላይ የሰዎች አመለካከት መሠረታዊ ለዉጥ እንደሚያሻዉም ዋና ፀሐፊዉ ሳያስቡ አላለፉም ። 
በወቅቱም መንግሥታት የሴቶች መብት እንዲከበር የሚደነግገዉን ሕግ ተስማምተዉበት ተቀብለዋል ። 
ለዚህም ዓለም ይህን በይደር ያስቀመጠዉን የቤት ሥራ ትርጉም ባለዉ መልኩ እንዲያጠናቅቅ አሳስበዋል ። 
ዕለቱን አስመልክቶ የወጣ አንድ ጥናት የቤጂንጉን ዉል ከፈረሙት ሃገራት ቱ በሕገ መንግሥታቸዉ ማካተታቸዉን ያመለክታል ። 
ሕጉን በሕግነት መቀበሉ ብቻ በቂ አይደለምና አሁንም እዉን አድርጉት የሚል ጥሪ ነዉ የቀረበላቸዉ ። 
ሕጉን ከተቀበሉ ሃገራት አንዷ ኢትዮጵያ ለተግባራዊነቱ ምን ያህል ተሳክቶላታል
የኢትዮጵያ ሴት ማኅበራት ጥምረት ሥራ አስኪያጅ ወ ሮ ሳባ ገብረ መድህን ያስረዳሉ ። 
ቦኮሃራም በሕዝብ ላይ በሚፈፅመዉ አሳዛኝ ድርጊት ወጣት ልጃገረዶችን ከትምህርት ቤት ማገት መንደሮችን ማቃጠል ማኅበረሰቡን ሁሉ ማሸበር እና መግደል በጣም ተጨንቀናል ። 
በአንድ አካባቢ የነበረዉ ቡድን አሁን ወደምዕራብ አፍሪቃና ማዕከላዊ አፍሪቃ ሲስፋፋ እያየን ነዉ ። 
በያዝነዉ ሳምንት መጀመሪያ ነዉ የአፍሪቃ ኅብረት ኮሚሽን ፕሬዝደንት ንኮሳንዛና ድላሚኒ ዙማ የጉባኤዉን ዋነኛ መነጋገሪያ አጀንዳ በዚህ መልኩ ግልፅ ያደረጉት ። 
የአፍሪቃ ኅብረት ሰሜን ናይጀሪያ ዉስጥ በሚንቀሳቀሰዉ ፅንፈኛ እስላማዊ ቡድን ቦኮሃራም ላይ ወታደራዊ ርምጃ ለመዉሰድ አልሟል ። 
ይህም ባለፈዉ መስከረም ወር ናይሮቢ ላይ የመንግስት ባለስልጣናት ፅንፈኛ እስላማዊ የሽብር ድርጅቶችን ለመዋጋት ልዩ ስለበጀት የተነጋገሩበት ዝግጅት አካል ነዉ ። 
እንዲህ ያለዉ ዘመቻ ሲታሰብ የናይጀሪያን ፍላጎት ማካተት እንዳለበት የፀጥታ ጥናት ተቋም የፖለቲካ ተንታኝ ዶክተር ሰሎምን ደርሶ ያሳስባሉ ። 
ናይጀሪያ እንዲህ ያለ ወታደራዊ ዘመቻ በግዛቷ እንደማትፈልግና ቦኮሃራምን ራሷ እንደምትቋቋም ገልጻለች ። 
እንዲህ ያለዉ የፖለቲካዊ መዕክት ነዉ በተደጋጋሚ ከናይጀሪያ ሲነገር የተደመጠዉ ። 
ስለዚህ ናይጀሪያ የዓለም አቀፍ ወታደራዊ ኃይልም ሆነ የፈረንሳይን ጦር ግዛቷ ዉስጥ እንዲዘምት ትፈቅዳለች ብዬ አልገምትም ። 
ለዓመታት የተነገረለት እንዲህ ባለዉ ወቅት ፈጥኖ የሚሠማራ የአፍሪቃ ተጠባባቂ ኃይል በምህፃሩ ን የመገንባቱ ነገር እስካሁን እዉን አልሆነም ። 
የተስፋፋዉ የቦኮሃራም ጥቃት የተናጠል ግብረ ሐይል መመሥረት አጠቃላዩ ትልቅ ሐይል ጋር ሊቀናጅ አይችልም ። 
ይልቁንም የሚያስፈልገዉ ፈጥኖ እርምጃ መዉስድ የሚችልበትን ሥልት መፈለግ ነዉ ። 
የአፍሪቃ ኅብረት በሰላምና ፀጥታዉ ምክር ቤቱ ሥር ይህን ሐይል ማቋቋምና ማዝመቱ ይሳካል ወይ የሚለዉን መገመት አስቸጋሪ ሊሆን ይችላል ። 
ሌላዉ ኅብረቱ በዚህ ጉባኤዉ የሚመለከተዉ በደቡብ ሱዳን ተቀናቃኝ ኃይሎች መካከል የቀጠለዉን ግጭትና ዉዝግብ ነዉ ። 
በሌላ በኩል ያለዉ መልካን ዜና የአፍሪቃ የኤኮኖሚ ኮሚሽን በኤቦላ ወረርሽኝ በአህጉሪቱ ኤኮኖሚ ላይ ያደረሰዉ ተፅዕኖ መጠነኛ መሆኑ መገለፁ ነዉ ። 
ድርድር ጦርነት ጦርነት ድርድር ሶሪያ አረብ የቋንቋ ባሕል እምነቱን አንድነት ደፍልቆ መጠፋፊያዉ ካደረገዉ ዘመናት አስቆጥሯል ። 
የሥልክና የኢንተርኔት ተጠቃሚዎች ሮሮ ካገልግሎት መስጪያ ዉጪ የደወሉት ቁጥር ከአግልግሎት መስጪያ ክልል ዉጪ ነዉ ። 
ያንኑ ቁጥር ደግመዉ ይሞክሩ መጀመሪያ ከሰሙት የተለየ መልዕክት ይሰማሉ እዚያዉ ኢትዮጵያ ፥ 
የጦር ወንጀል በየመን ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢህአዴግ እና ተቃዋሚ ፓርቲዎች ከመካከላቸው በሚመርጧቸው አባላት እንዲመራ የተስማሙበት ድርድር እና ፋይዳው የዛሬው እንወያይ ትኩረት ነው ። 
አውሮጳ ጀርመን የሽታይንማየር የአፍሪቃ ህብረት ጉብኝት የህብረቱ ቃል አቀባይ ለ እንደተናገሩት ሽታይንማየር የጀርመንን እና የአፍሪቃ ህብረትን ትብብር የማሳደግ ፍላጎት አላቸው ። 
የጀርመን መንግሥት በአፍሪቃ ህብረት አማካይነት የአባል ሀገራት ልማትን ሊያፋጥኑ በሚችሉ ጉዳዮች ላይ እየሰራ መሆኑንም ቃል አቀባይዋ ተናግረዋል ። 
የሽታይንማየር የአፍሪቃ ህብረት ጉብኝት የጀርመን ፕሬዝዳንት ፍራንክ ቫልተር ሽታይንማየር በኢትዮጵያ ያደረጉትን የ ቀናት ጉብኝታቸውን ዛሬ አጠናቀው ወደ ጀርመን እየተመለሱ ነው ። 
ፕሬዝዳንቱ ዛሬ እኩለ ቀን ላይ ከአዲስ አበባ ለመነሳት ቢያቅዱም አውሮፕላናቸው ባጋጠው የቴክኒክ ችግር ምክንያት ጉዞአቸው እንዲዘገይ መደረጉ ተዘግቧል ። 
ሽታይንማየር ዛሬ ጠዋት በአፍሪቃ ህብረት ኮሚሽን በመገኘት ከህብረቱ ባለሥልጣናት እና ሠራተኞች ጋር የሀሳብ ልውውጥ አድርገዋል ። 
የህብረቱ ቃል አቀባይ ለ እንደተናገሩት ሽታይንማየር የጀርመንን እና የአፍሪቃ ህብረትን ትብብር የማሳደግ ፍላጎት አላቸው ። 
ያነጋገራቸው የአዲስ አበባው ዘጋቢያችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ ዝርዝሩን ልኮልናል ። 
የኢትዮ ኤርትራ ጣጣ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአውሮፓ ህብረትና ስደተኞች መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ ጠሪያቸው ግልጽ ያልሆነው የኦሮሚያ ሰልፎች ባለፈው ሳምንት በኦሮሚያ ክልል ተከታታይ የተቃውሞ ሰልፎች ተካሄደዋል ፡፡ 
የኦሮሚያ ክልል መንግስት የክልሉ ነዋሪዎች በሰልፎቹ ላይ ከመሳተፍ እንዲቆጠቡ አሳስቧል ፡፡ 
የሚለው እያነጋገረ ባለበት በአሁኑ ወቅት ዛሬም በሱልልታ ተመሳሳይ ተቃውሞ ተካሂዷል ፡፡ 
በሱሉልታ ዛሬ የተቃውሞ ሰልፍ ተደርጓል በአዲስ አበባ አቅራቢያ የምትገኘው ሱሉልታ ከተማ ሳምንታዊ የገበያ ቀኗ ሀሙስ ነው ፡፡ 
በሳምንቱ መጀመሪያ ሰኞ እና ቅዳሜ ደግሞ አነስ ያሉ ገበያዎችን ታስተናግዳለች ፡፡ 
ሱቆቿ ተዘግተው የታክሲ አገልግሎት ቆሞ በከተማዋ ዋና አውራ ጎዳና ለሰዓታት የተካሄደውን የተቃውሞ ሰልፍ ትንፋሿን ሰብስባ ስትከታተል ነበር ፡፡ 
ሁኔታው ያስፈራቸው ዕለታዊ ክንውናቸውን ትተው በመኖሪያቸው ሁነው ተቃውሞውን ይከታተሉ እንደነበር ይናገራሉ ፡፡ 
ስማቸው እንዳይገለጽ የፈለጉ የሱሉልታ ነዋሪ ዛሬ ረፋዱን በከተማይቱ የነበረውን ሁኔታ እንዲህ ይገልጹታል ፡፡ 
ምን እንደሚሉ አላውቅም ኮኮብ የሌለበት ባንዲራ ይዘው ነው የወጡት ይላሉ ፡፡ 
እኚህ ነዋሪ ሰልፈኞቹ ሱቅ ሲያዘጉ መመልከታቸውን እና የታክሲ አገልግሎትም ተቃውሞውን ተከትሎ በከተማይቱ ማቋረጡን ያስረዳሉ ፡፡ 
ተቃውሞ እንደሚካሄድ ቀድመው የሰሙት ነገር እንዳልነበር የሚናገሩት ነዋሪው በሰልፉ ምክንያት ወደ አዲስ አበባ የነበራቸውን ጉዞ ሰርዝው ወደቤታቸው ለመመለስ መገደዳቸውን ይናገራሉ ፡፡ 
ዶይቼ ቬለ ያነጋገራቸው ሌሎች የከተማዋ ነዋሪዎችም ሰልፍ እንደሚካሄድ መረጃው እንዳልነበራቸው ገልጸውልናል ፡፡ 
በጠዋት ወደ ገበያ መውጣታቸውን የሚናገሩ አንዲት የከተማዋ ነዋሪ ተቃውሞው የጀመረው በጋሪ ነጂዎች እንደሆነ ይገልጻሉ ፡፡ 
ጋሪ ነጂዎቹ ተቃውሟቸውን እያሰሙ ወደ ካጂማ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ከሄዱ በኋላ ተማሪዎች እንደተቀሏቀሏቸው ያብራራሉ ፡፡ 
ከዚያ በኋላ የሰልፈኞቹ ቁጥር እያደገ የከተማው ሌላ ነዋሪም አብሯቸው መቃወም እንደቀጠለ ይናገራሉ ፡፡ 
ሰላማዊ ነበር ባሉት በዚህ ተቃውሞ ፖሊሶች ሰልፈኞች ከመጠበቅ ውጭ ምንም ዓይነት እርምጃ አልወሰዱም ይላሉ ፡፡ 
ስማቸው እንዳይገለጽ የጠየቁ ሌላ የከተማዋ ነዋሪም ተመሳሳይ ገለጻ አላቸው ፡፡ 
ሰልፉ ከሶስት ሰዓት ጀምሮ እስከ ስምንት ሰዓት ድረስ መቆየቱን ይናገራሉ ፡፡ 
እጃቸውን ከጭንቅላታቸው በላይ በማጣመር ተቃውሟቸውን ሲገልጹ የነበሩ ሰልፈኞች ያሰሟቸው የነበሩትን መፈክሮች ይዘረዝራሉ ፡፡ 
አገዛዙ በቃን የታሰሩት ይፈቱልን ነጻነታችን ይከበርልን አይነት ነው የተላለፈው መልዕክት ፡፡ 
በዚሁ አጋጣሚ ከሶማሌ ክልል ለተፈናቀሉ ወገኖቻችን የብሩን በመጠን ባላውቅም ብዙ ብር እርዳታ ተሰብስቧል ፡፡ 
በሰልፉ ላይ ለኦሮሚያ ክልል አስተዳደር እና ለክልሉ ፕሬዝዳንት አቶ ለማ መገርሳ ድጋፎች ሲደመጡ እንደነበር ገልጸዋል ፡፡ 
ከሶማሌ ክልል የተፈናቀሉ የኦሮሞ ተወላጆችን አልረዳም በሚልም የፌደራል መንግስት ላይ ወቀሳ መሰንዘሩን ጠቁመዋል ፡፡ 
በሰልፉ ላይ ድጋፍ እና ተቃውሞ ቢስተናገድም ሰልፉን ማን እንደጠራው እንደማይታወቅ ይናገራሉ ፡፡ 
እንደውም ከትላንት ጀምሮ አትውጡ ማንም አልጠራችሁም እየተባለ ነው የወጡት ፡፡ 
ብዙ ሰው ነው የወጣው ይላሉ የሰልፉን ተሳታፊ ብዛት ሲያስረዱ ፡፡ 
ሱልልታ ከዘጠኝ ሰዓት በኋላ ወደ ተረጋጋ ሁኔታ መመለሷን ነዋሪዎች ይናገራሉ ፡፡ 
በኦሮሚያ አሁን በተከታታይ እየተካሄዱ ላሉ ተቃውሞች መነሻ በነበረችው አምቦም ባለፈው ረቡዕ የሆነው ተመሳሳዩ ነበር ፡፡ 
በሰላም የተጠናቀቀው ይህ ሰልፍ ዱብ እዳ እንደነበር ስሙን መጥቀስ ያልፈለገ አንድ የአምቦ ነዋሪ ለዶይቼ ቬለ ተናግሯል ፡፡ 
እንደ አምቦ ሁሉ በዚያው ቀን ጥቅምት ቀን ዓ ም ሻሸመኔ እና ዶዶላ ላይም ሰላማዊ ሰልፎች ተደርገዋል ፡፡ 
ለእንዲህ አይነት ሰልፎች ድጋፍ በመስጠት የሚታወቁ መቀመጫቸውን በውጭ ሀገር ያደረጉ ተሟጋቾች እየተካሄዱ ያሉ ሰልፎችን ድጋፍ ነፍገዋል ፡፡ 
በኖርዌይ የሚኖረው ግርማ ጉተማ ከኦሮሞ መብት ተከራካሪዎች አንዱ ነው ፡፡ 
የአሁኖቹ ግን የተቀናጁ አይደሉም ሁለተኛ ደግሞ ሻሸመኔ ላይ የተከሰተው አሁን በጣም አሳዛኝ ነገር ነው ፡፡ 
ሻሸመኔ ላይ ሰልፈኛውን እየመሩ ወደ ወታደር ካምፕ ላይ የሚወስዱ ሰዎች ነበሩ ፡፡ 
ያንን ከሰማን ካጣራን በኋላ ነው በነገርህ ላይ እንዲህ እንደድሮው ለመብት ጥየቃ እንዳልሆነ እና የሆነ አካል እንደጠለፈው ዓይነት መረጃ የደረሰን ፡፡ 
እና የእኛን ቄሮዎች በፊት ሪፖርት የሚያደርጉልንን የተወሰኑትን ጠልፈውብን ነበር ፡፡ 
ሰዎቹ መረጃ ይሰጡናል ማለት ነው ከዚያ በግልጽ በመላው ኦሮሚያ ይካሄዳል ተብሎ ነበር የምንጀምር የነበረው ፡፡ 
ስናየው ነገሩ ጥሩ እንዳልሆነ እና ወጣቱ ከእንደዚህ አይነት ነገር እንዲቆጠብ ነግረናል ፡፡ 
በጉዳዩ ላይ አስተያየት እንዲሰጡን የኦሮሚያ መንግስት የኮሚዩኒኬሽን ጉዳዮች ፅህፈት ኃላፊ አቶ አዲሱ አረጋን ለማነጋገር ያደረግነው ተደጋጋሚ ሙከራ አልተሳካም ፡፡ 
ማህበራዊ ድረ ገጾች እና ሀሳብን በነጻ መግለፅ ማህበራዊ ድረ ገጾች ሰዎች የግል ሀሳባቸውን በነጻ እንዲገልጹ እንዲወያዩ እና እንዲከራከሩ እድል ፈጥረዋል ። 
የተለያዩ የማህበራዊ ድረገጾች ከሌሎች ሰዎች ጋር በዓለም ዙሪያ ሀሳብን ለመለዋወጥ ከፍተኛ እድል ፈጥረዋል ። 
አዳዲስ መረጃዎችን በጥቂት ሰከንድ ውስጥ ማግኘት እና የግል ሀሳብን ለሌሎች ማካፈል ይቻላል ። 
መረጃ ሰጪ እና አስተማሪ መልዕክቶች የሚያስተላልፉ እንዳሉ ሁሉ የዛኑ ያህል ህዝብን የሚያደናግሩ እና የሚያሳስቱ የጥላቻ አስተሳሰቦችን የሚያሰራጩ መልዕክቶችንም የሚፅፉ አሉ ። 
በተለይ ኢትዮጵያን የሚመለከቱ መረጃዎችን በተደራጀ መልኩ መልሰው ለኢትዮጵያውያን ከሚያቀርቡ ድረ ገዶች አንዱ ድሬ ቱዩብ ነው ። 
ድሬ ቲዮብ የፌስ ቡክ ገፁ ላይ ብቻ ሚሊዮን የሚጠጉ ተከታዮች አሉት ። 
የድሬ ቲዮብ መስራች እና ባለቤት ቢኒያም ነገሱ የኢትዮጵያውያንን ማህበራዊ ድረ ገጽ አጠቃቀም ለማጤን በቂ እድል አግኝቷል ። 
ዶይቸ ቬለም በተለየያዩ ቋንቋዎች ባሰናዳቸው የፌስ ቡክ ገጹቹ መረጃዎችን ለተጠቃሚዎቹ ያቀርባል ያወያያልም ። 
ባልደረባዬ እሸቴ በቀለ የገጹን ተጠቃሚዎች እያወያየ አስተያየታቸውንም ሰብሰብ አድርጎ ያቀርባል ። 
እሱስ የኢትዮጵያውያን የማህበራዊ ድረ ገፅ አጠቃቀምን በተለይ የዶይቸ ቬለ ገፅን ተጠቃሚዎች እንዴት ይገልጸዋል
ኢትዮጵያ የሐዋሳ የዛሬ ውሎ ግጭትም እንደነበር የዓይን እማኞች ተናግረዋል ። 
የሃዋሳ የዛሬ ውሎ የደቡብ ብሔር ብሔረሰቦች እና ህዝቦች ክልል ርዕሰ ከተማ ሃዋሳ ዛሬ ውጥረት ሰፍኖ ነው የዋለው ። 
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ ከተነገረ በኋላ በነቀምቴ እና በደምቢዶሎ ስለነበረው ተቃውሞ እና የጸጥታ ኃይላት ርምጃም አስተያየቶችን አሰባስበናል ። 
የምክር ቤት አባላት የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን እንዳያጸድቊ ስለነበረው ውትወታም የተጻፉትን እናካትታለን ። 
ዋካንዳ ሰሞኑን በዓለም ዙሪያ የበርካቶች መነጋገሪያ የኾነው ብላክ ፓንተር የተሰኘው የሆሊውድ ፊልም ታሪክ የሚፈጸምባት ከተማ ናት ። 
ከዋካንዳ በተለየ መልኩ ግን ኢትዮጵያ ነጻነቷን ጠብቃ የቆየችው በአስማታዊ ንጥረ ነገር ሳይኾን በጀግኖች ተጋድሎ ነው ይላል ጽሑፉ ። 
ኢትዮጵያ በቀድሞ አጠራሯ አቢሲኒያ በመካከለኛው ክፍለ ዘመን ለአውሮጳውያን ምሥጢር የነበረች መኾኗ ከዋካንዳ ጋር በመጠኑ ያመሳስላታል ሲልም አክሏል ። 
በ ብላክ ፓንተር ፊልም ላይ አብይ ገጸ ባሕሪው ንጉሥ ቲ ቻላ ከንጉሠ ነገሥት ዳግማዊ ምንሊክ ጋር እንደሚመሳሰል ደ ብርሀን ገልጧል ። 
ዳግማዊ ዓጼ ምንሊክም የ ዓመት ልጅ ሳሉ በንጉሠ ነገሥት ቴዎድሮስ ተጠልፈው መወሰዳቸው በአድዋ ድልም ለአፍሪቃውያን ኩራት መኾናቸውን በማነጻጸር ያቀርባል ። 
ደ ብርሀን ከጽሑፉ ጋር አያይዞ ያቀረባቸው የሌሎች ሰዎች የትዊተር መልእክቶችም ተመሳስሎውን የሚያጠናክሩ ናቸው ። 
ኤም ኤንድ ጂ ፍራይዴይ የተባለው የትዊተር ገጽ ፦ የዋካንዳ ታሪክ ሊነጻጸር የሚችለው ከኢትዮጵያ ጋር ብቻ ነው ብሏል ። 
እግሩን ለጠጠር ደረቱን ለጦር አስጥቶ ደሙን ለሀገሩ ፍቅር አፍስሶ ለአፈሩ ክብር አፈር ለብሶ እሱ ወድቆ ሀገሩን የማያቆም እዚህ ያለ እንዳይመስልህ
እቴጌ ጣይቱ ብጡል ብርሃን ዘ ኢትዮጵያ አማኑኤል ተስፋዬ በትዊተር ያሰፈረው ከታሪካዊ ተውኔት የተቀነጨበ ጽሑፍ ነው ። 
ሔዋን ዘ ስምዖን ፦ አድዋ የአሜሪካ ድል ቢኾን ኖሮ በሺህ የሚቆጠሩ የተለያዩ አይነት ፊልሞች ይሠሩ እንደነበር ትዊትር ገጽ ላይ ጠቅሳለች ። 
ቢያንስ አድዋ እራሱ መኖሩ ለኛ መጽናኛ ነው ጉራም አንወድም ምናምን ብለን እንለፈው እንጂ ብላለች ። 
ምኒልክ ተወልዶ ባያነሳ ጋሻ የጣልያን ባሪያ እንጅ ባልተባልኩ ሐበሻ አደዋ አድዋ አድዋ ያለው ደግሞ ባይለኝ ቦጋለ ነው ። 
እንኳን ለአድዋ ድል ኛው ዓመት ክብረ በዓል አደረሰን ያለው ሸገር ኤፍ ኤም በትዊተር ገጹ ፦ ስለአድዋ ምን ያውቃሉ
ታላቁ የአድዋ ድል በዓል የሚከበርበት የአፄ ምኒሊክ ሐውልት የቆመው ከአድዋ ጦርነት ዓመታት በኋላ ጥቅምት ዓ ም መሆኑን ያውቃሉ
አድዋ የአፍሪቃዊያን ኩራት ያብ ሲሳይ ማማሩ የፌስቡክ አጭር መልእክት ነው ። 
ያለው አህመድ ሐምዛ ሲኾን ቶፊቅ ሀሰን አድዋ የኛነታችን መለያ ብሏል ። 
ፀጋው መላኩ ፦ ኢትዮጵያዊነት ወደ መሥመሩ እየተመለሰ ነው አድዋ ሲል በእንግሊዝኛ ጽፏል እዛው ፌስቡክ ላይ ። 
ከተማ ለቆ ድንበር ይጠብቅ አስቸኳይ ጊዜ አዋጁን አንቀበልም የሚሉ ተቃውሞዎች በነቀምትና ደንቢዶሎ ተደረገ ሲልም ተቃውሞውን የሚያሳዩ ፎቶግራፎችን አያይዟል ። 
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ዛሬ የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁን በአብላቻ ድምፅ አጽድቋል ። 
ፍትዊ ዘ መሀሪ ደግሞ እዛው ፌስቡክ ላይ ፦ እና ወሮበላ አገሪትዋን ይበጥብጣት በማለት ጠይቋል ። 
ፍትኅ ለብላቴናው መሀመድ በሚል የተደረገው የትዊተር ዘመቻ ሌላኛው የማኅበራዊ መገና ዘዴዎች ርእስ ነው ። 
ሃይከል ትዊተር ላይ ባሰፈረው የእንግሊዝኛ መልእክቱ በሕክምና ስህተት ተብዬ ኢትዮጵያዊው ህጻን ራሱን ስቷል ። 
ኢትዮጵያያዊቷ እናት ወ ሮ ሐሊማ ሙዛሚል ሁሴን የዛሬ ዓመት ስለኾነው ለዶይቸ ቬለ እንደተናገሩት ልጃቸው ሐኪም ቤት ሲገባ ጤነኛ ነበር ። 
ልጄ ሞሐመድ አብደልአዚዝ ያህያ እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር በ የአራት ዓመት ሕጻን ሳለ ወደ ሐኪም ቤቲ የሄደው በእግሩ እየተራመደ ነበር ብለዋል ። 
እናት በስህተት ልጃቸው ለዓመታት አቅሉን ስቶ ለአልጋ በመዳረጉ የ ሚሊዮን የሳውዲ ሪያል ገንዘብ ካሣ እንዲሰጣቸው ተወስኖላቸው ነበር ። 
ይኹንና ሐኪም ቤቱ ገንዘቡን የሚሰጣቸው የህይወት ማቆያው ተነቅሎ ልጃቸውን ከወሰዱ መኾኑን ሲነግራቸው ሳይስማሙ ቀርተዋል ። 
ለዓመታት የሞሐመድን ጉዳይ በቅርበት የሚከታተለው ጋዜጠኛ ነቢዩ ሲራክ ያገባኛል የሚል ተቆርቋሪ ዜጋ ያስፈልገናል
ድምጽ ለሌለው ለማያይ ለማይሰማና ለማይናገረው ብላቴናው መሐመድና ለከልታማ ቤተሰቦቹ መገፋት መብት ማስከበር መቆም ዋጋ አለው
ከ በላይ የሚቆጠሩ ሰዎች ከአመዱ ውስጥ ተቀብረው ቀርተዋል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የጠቅላይ ምኒስትሩ ጉብኝት በፈረንሳይ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሰዎችን ካገር አገር ከሚያዘዋውሩ የሲና ዐረብ ዘላኖች እጅ የወደቁት ደግሞ እስካሁን ድረስ የሚፈጸምባቸው ግፍ የሚዘገንን መሆኑን የዜና አገልግሎት ድርጅቶች ያስረዳሉ ። 
የእሥራኤል መንግሥት ህገ ወጥ በሆነ መንገድ ወደ ግዛቱ የሚገቡ ሰዎችን ተቀብሎ ተገቢውን ክብካቤ የማድረግ ፍላጎት የለውም ። 
እንደምንም በለስ ቀንቷቸው የሚገቡትን ከሚያግዙት መካከል የአንዱን ድርጅት ተጠሪ በማነጋገር ተክሌ የኋላ የሚከተለውን ዘገባ አጠናቅሯል ። 
በተጠቀሰው የመንግሥት ባልሆነው ድርጅት ውስጥ የስደተኞችና ፈላስያን ክፍል ዋና ሥራ አስኪያጅ ወ ት ሾኻር ሾኻም እንዲህ ይላሉ ። 
አንዳንድ የዜና አውታሮች ዘመናዊ ባርነት በሚሉት ጭካኔ በተመላበት ዘግናኝ እርምጃ ኩላሊትና ጉበት እየተነጠቁ በአሰቃቂ ሁኔታ ህይወታቸው እስከማለፍ መድረሱን አስታውቀዋል ። 
ሰዎችን ከቦታ ቦታ በድብቅ ለማሸጋገር የተደራጁና የራሳቸውን መረብ የዘረጉ ክፍሎች መኖራቸውንና እነዚህም ሰዎች ከአያንዳንዱ ሰው እስከ ዶላር እንደሚጠይቁ ሰምተናል ። 
በተደጋጋሚ ቁም ሥቅል እያዩ አያሌ ወራት በእንዲህ ሁኔታ ሊቆዩ ይችላሉ ። 
በዩናይትድ እስቴትስ ው ጉ ሚንስቴር የሰብአዊ መብት ይዞታ ነክ ዘገባ ላይ ተወስቷል ። 
ቁም ስቅል የሚያዩትን ተገን ጠያቂዎች ማስለቀቅ ሰውን ካገር አገር ህገ ወጥ በሆነ መንገድ የሚያሸጋግሩትን መያዝና ድርጊታቸውን ማስቆም ነው
ብሄራዊ ምርጫ ቦርድ ቃል አቀባይ አቶ መሐመድ አብዱረሕማን አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ዉይይት ፍካት እና ፅልመት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሜቴክ ሹማምንት ምዝበራ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የመን በሑቲ አማጽያን የስደተኛው መንግስት ወታደሮች የአይሲስ ታጣቂ ቡድንና አልቃዒዳ ከውስጥ በኢራንና ሳዑዲ አረቢያ ደግሞ ከውጭ መታመሷን ቀጥላለች ። 
ከሰሞኑ ፦ የነፍጠኛ ጉዳይ የኤልያስ ስንብት የኖቤል ሽልማት ሁለቱም በተወከሉበት የፖለቲካ ፓርቲ የማዕከላዊ ኮሚቴ አባል ናቸው ። 
የ ዎቹ ትውልድ ጎልቶ በሚታይበት የኢትዮጵያ ፖለቲካ ውስጥ በወጣትነታቸው የፖለቲካ ስልጣንን መቅመሳቸውም ያመሳስላቸዋል ። 
የኦሮሚያ እና የአማራ ክልልን እያስተዳደሩ ባሉ የእህትማማች ፓርቲዎች አባልነታቸው በገዢው ግንባር ኢህአዴግ ጥላ ስር ተጥልለዋል ። 
እኒህ ፖለቲከኞች የኦሮሞ ዲሞክራሲያዊ ፓርቲው ኦዲፒ አቶ ታዬ ደንደአ እና የአማራ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲው አዴፓ አቶ አሰማኸኝ አስረስ ናቸው ። 
ሁለቱ ወጣት ፖለቲከኞችን ወደ ንትርክ የከተተው ጉዳይ ባለፈው አርብ መስከረም በተካሄደው የኢሬቻ በዓል ዋዜማ ስነ ስርዓት ላይ የተደረገ ንግግር ነው ። 
ንግግሩን በመስቀል አደባባይ ለተሰበሰቡ በሺህዎች ለሚቆጠሩ የበዓሉ ታዳሚያን በኦሮምኛ ቋንቋ ያሰሙት የኦሮሚያ ክልል ምክትል ርዕሰ መስተዳድር አቶ ሽመልስ አብዲሳ ናቸው ። 
ጠንካር ያሉ ቃላትን ያዘለው የአቶ ሽመልስ ንግግር የአማርኛ ትርጉም ፌስ ቡክን በመሳሰሉ የማህበራዊ መገናኛ ዘዴዎች በፍጥነት ነበር የተሰራጨው ። 
ምክትል ርዕሰ መስተዳድሩ በንግግራቸው የተጠቀሙት ነፍጠኛ የሚለው አጠራር ውዝግብ ቀስቅሷል ። 
አቶ ሽመልስ በንግግራቸው ዛሬ የሰበረንን ሰብረን ከስሩ ነቅለን ኦሮሞ በተዋረደበት ቦታ ላይ ድል አድርጓል የሚለው አገላለጻቸውም አስተችቷቸዋል ። 
ነፍጠኛ አገር አቀና እንጂ አገር አላጠፋም ሲሉ የተሟገቱ ግለሰቦች በማህበራዊ መገናኛ ዘዴዎች አስተያየቶቻቸውን አስፍረዋል ። 
ከአስተያየት ሰጪዎቹ መካከል አንዱ የሆኑት አቶ የአዴፓው አሰማኸኝ እኔ ነፍጠኛው ሲሰደብ ያመኛል ። 
እናም ባለማወቅም ሆነ ሆን ብለው አማራን በነፍጠኝነት የሚዘልፉትን ልታገስ አልችልም ሲሉ በንግግሩ መከፋታቸውን በግልጽ አሳውቀዋል ። 
ሁናቸው ጌትነት የተባሉ የትዊተር ተጠቃሚ የነፍጠኛ ታሪክ የሚያኮራ እንጂ የሚያሸማቅቅ አይደለም ። 
ነፍጠኛ አባቶቻችን ከባርነት ነጻ ያወጡን ባለውለታዎቻችን ናቸው ሲሉ ተመሳሳይ ሀሳባቸውን አጋርተዋል ። 
ይልማ ኪዳኔ በዚያው በትዊተር አዲስ አበባን ብቻ ሳይሆን ኢትዮጵያን ጠብቀው ያስረከቡን ከተለያዩ ክፍሎች የመጡ ነፍጠኞች ምስጋና እንጂ ስድብ አይገባቸውም ብለዋል ። 
ነፍጠኛ መሆን ክብር እና ጀግንነት እንጂ ወንጀል አይደለም ሲሉ ተሟግተዋል ። 
ቃበታ ከሮርሳ የተባሉ የትዊተር ተጠቃሚ ሀገር በነፍጥ አትገነባም ሲሉ መሰል አስተያየቶችን ተቃውመዋል ። 
እንዲህ አይነት አስተሳሰብ ነው ለዘመናት በመካከላችን የማይድን ጠባሳ ያኖረው ። 
አቶ ታዬ የአዴፓውን አቶ አሰማኸኝ በስም ጠቅሰው ባሰፈሩት ጽሁፍ በኢትዮጵያ ነፍጠኝነት እና አማራነት አንድ ስለመሆናቸዉ የሚተርክ አመለካከት የለም ። 
ያ ስርዓት ደግሞ በአማራ ህዝብ ስም ነገደ እንጂ ለደሀው አማራ ጉዳት እንጂ ጥቅም አላመጣም ። 
የአማራ ህዝብ ዛሬም ከወንድሞቹ እኩል ወይም ይበልጥ በድህነት እየማቀቀ ነዉ ። 
የእዚህ ህዝብ ችግር ከህዝባችን ችግር እኩል ይሰማናል ብለዋል አቶ ታዬ ። 
የህዝቦችን ቁሳዊ እና መንፈሳዊ መብቶችን በጭካኔ አጥፍቷል ሲሉም ከስሰዋል ። 
ማዲ ዮናስ በትዊተር ነፍጠኛ የአማራ አቻ ላለመሆኑማ መሬት ላራሹን ከፊት ሆነው የመሩት ባለታሪኮች አማራዎችም ጭምር መሆናቸው ምስክር ነው ። 
ነገር ግን ባለፉት ዓመታት በኢህአዴግ ዘመን አውድ ነፍጠኛ እየተባለ ግፍ የተፈጸመበት አማራ ብቻ ነው በማለት ተከራክረዋል ። 
መንግስቱ ዲ አሰፋ በማህበራዊ ድረገጾች ላይ የተመለከቱትን እና ባለስልጣናት ጭምር የተሳተፉበትን መካሰስ ተችተዋል ። 
ያለፈው ነፍጠኛ እና ገባር የፈጠረውን ሥርዓት በመውቀስም ኾነ ያለልክ የጽድቅ ጸሃይ አድርጎ መሳል ለኛ ምንም አይጠቅመንም ። 
ታሪካችንን ፖለቲካ ከወረረው ይኸው ውለን አድረን ዛሬም እዚያው ነን ። 
እናንት ወጣት መሪዎች እንዲህ ዝቅ ካላችኹስ የዚህች አገር ተስፋ ምንድን ነው
አቤል ሽመልስ የተባሉ የፌስ ቡክ ተጠቃሚ የሽመልስ አብዲሳን ንግግር ሰምተህ የእስክንድርን ባልደራስ አለመደገፍ እንዴት ይቻላል
የሀሳቡ ደጋፊዎች በመጪው እሁድ ጥቅምት ይካሄዳል ተብሎ ለሚጠበቀው ሰላማዊ ሰልፍ እየተደረጉ ያሉ ዝግጅቶችን የሚያሳዩ ፎቶዎችን በየገጾቻቸው ሲያጋሩ ታይተዋል ። 
የዛሬ ሳምንት መስከረም ምሽት ህይወቱ ያለፈው እና ባለፈው ሰኞ ስርዓተ ቀብሩ የተፈጸመው ኤልያስ በብዙ ኢትዮጵያውያን የሙዚቃ አፍቃሪያን ተዘክሯል ። 
ከ በላይ ዘፈኖችን እንዳቀናበረ የተነገረለት ኤልያስን ከስራዎቹ ባሻገር በበጎ ስራዎቹ እና የህይወት ፍልስፍናው ምሳሌ እንደነበር ብዙዎች መሰክረዋል ። 
ሲሉ ሀዘናቸውን የገለጹት ደግሞ አዴሞ የተሰኙ የትዊተር ተጠቃሚ ናቸው ። 
የፊልም ባለሙያው ዳዊት ተስፋዬ በበኩሉ ኤልያስን የሰው ልክ የሙዚቃ አድባር የብርሃን ልጅ ሲል በትዊተር መልዕክቱ ገልጾታል ። 
ጋዜጠኛ ቆንጂት ተሾመም ኤልያስ መልካ ለጥበብ ታማኝነቱን ሳያጎድል አርፏል ። 
ዘሚኪ የተባሉ የትዊተር ተጠቃሚ ያደግንባቸው የጎረመስንባቸው ብዙ የፍቅር የደስታ የሃዘን ጊዜዎችን ካለፍንባቸው የ ዎቹ ስራዎች ጋር ሁሌም በልባችን ትኖራለህ ። 
ሞት ለማንም ባይቀርም በስራዎችህ ህያው ሆነህ ትኖራለህ ሲሉ ለኤልያስ መልካ የስንብትን መልዕክታቸውን አሰፍረዋል ። 
ሽልማቱ ያንን መተማመን ርዕይ እና ቁርጠኝነት መልሶ እንዲያገኙ ያበረታታቸዋል ብዬ ተስፋ አደርጋለሁ ብሏል ። 
ኤልዛቤት ገብረክርስቶስ የተባሉ የትዊተር ተጠቃሚ ሸላሚዎቹ በጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አስተዳደር በኢትዮጵያ የተከሰቱ ችግሮችን ከግምት ማስገባታቸው ላይ ያላቸውን ጥርጣሬ አንስተዋል ። 
ሸላሚዎቹ በእርሳቸው ሀገር ለተከሰተው ሞት መፈናቀል እና አለመረጋጋት ግድ የላቸውም ማለት ነው
የኒዮ ሊበራል የኢኮኖሚ ፖሊሲዎች እና የተቀባቡ የፖለቲካ ለውጦችን የሚያስተጋቡ ናቸው ። 
መላዕከ ጸሀይ አበራ የተባሉ የትዊተር ተጠቃሚ ሽልማቱን ከኢትዮጵያ ጋር አያይዘውታል ። 
ኢትዮጵያ ወደቀች ሲባል እየተነሳች ዛሬም ለወደፊቱም በልጆቿ ከፍ ብላ ትታያለች ብለዋል ጸሀፊው የኖቤል የሰላም ሽልማቱን ተከትሎ በትዊተር ባሰፈሩት መልዕክት ። 
ቆይታ ከድምፃዊና ኮሜዲያን አዝመራዉ ሙሉሰዉ ጋር ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ተጠርጣሪዎች ከመታሰራቸዉ በፊት በቂ ምክንያት መኖሩ በደንብ ይጣራም ሲል ጠይቆአል
ስንል በለፌስ ቡክ እና በትዊተር ባስተላለፍነዉ መልክት መሰረት ጥቂት የማይባሉ የዶቼ ቬሌ ወዳጆች የእንኳን አደረሳችሁ መልክት በፊስቡክ ገጻችን አስተላልፈዉልናል ። 
ተሻለ ቢጂጎ የተባሉ በሃገር ዉስጥም ላላችሁ ሆነ ከአገር ዉጭ ለምትገኙ ኢትዮጵያዉያን እንኳን ለብርሃነ ልደቱ አደረሳችሁ ። 
ይህ የገና በዓል ለመላ ኢትዮጵያዉያን ሰላም አንድነት እና ፍቅር ያምጣ ሲሉ ምኞታቸዉን አስቀምጠዋል ። 
ሲሉ መልክት ያስቀመጡልን ደግሞ ምህረቱ ዘለቀ የተባሉ የዶቼ ቬለ ደንበኛ ናቸዉ ። 
ለመለው የክርስትና እምነት ተከታዮች እንኳን ጌታችን ለአድሃኒታችን ለኢየሱስ ክርስቶስ በዓል አደረሳችሁ ። 
በዓሉ ከፀብ ፡ ከዘረኝነት እና ከመጥፎ ነገሮች የምንርቅበት ይሁን ያሉን ደግሞ አዳፍር አዳፍር የተባሉ ተከታታያችን ናቸዉ ። 
እንኳን ለበዓሉ አደረሳችሁ አደረሰን ለመላ ቤተሰቤ ኤሮሚያ ክልል ጉባ ቆርቻ ለሚኖሩ እና ለወዳጅ ዘመዶቼ ሁሉ ብሎም ለመላው የክርስትና እምነት ተከታዮች ። 
እንኳን አደረሳችሁ እያልኩ በዓሉ ወደ ልቦናችን የምንመለስበት የሰላም የፍቅር የመከባበር እንዲሆንልን እመኛለው ። 
በዛውም ይህችን መልዕክት አየር ላይ አውሉልኝ ዶቼ ቬለዎች ያሉን ኢዮብ ወንዱ ናቸዉ ። 
ለክርስትያን እምነት ተከታይ አባቶች እናቶች እህቶችና ወንድሞች እንኳን አደረሳችሁ ያሉት ሻሪፍ አባ ገላን ይባላሉ ። 
አብዛኞቹ የዶቼ ቬለ ፊስ ቡክ ተከታታዮች እንኳን አደረሳችሁ ሰላም ፍቅርን ያብዛልን ዘረኝነት ይዉደም የሚል መልክትን አስተላልፈዋል አሜን ብለናል ። 
የዶቼ ቬለዉ የአማርኛ ቋንቋ ስርጭት እንኳን አደረሳችሁ ይላል በድጋሚ ። 
ትኩረት በአፍሪካ ፦ በኮረና ወረርሽኝ የአፍሪቃ አገራት ድንበሮች መዝጋት ያስከተለው ቀውስ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የፌዴሬሽን ምክር ቤት አባላት ጭምር በሚታደሙበት በዚህ የመክፈቻ ስብሰባ ፕሬዝዳንቱ የኢትዮጵያ መንግሥትን የዓመቱን ዕቅዶችን እና የትኩረት አቅጣጫዎች የሚዘረዝሩበት ነው ፡፡ 
ንግግራቸው ከኢኮኖሚ እስከ መሰረት ልማት ግንባታ ከትምህርት እስከ ጤና ያሉ ዘርፎችን እንደሁም የወጣቶችን እና ሴቶችን ጉዳይ የዳሰሰ ነበር ፡፡ 
የዛሬ ዓመት በተመሳሳይ የመክፈቻ ንግግራቸው በሀገሪቱ የተለያዩ አካባቢዎች ተከስተው የነበሩ ግጭቶች እና የፖለቲካ አለመረጋጋቶች በቀዳሚነት ካነሷቸው ሁለት ጉዳዮች አንዱ ነበር ፡፡ 
የወቅቱ የመነጋገሪያ አጀንዳ የሆነው የኦሮሚያ እና ሶማሌ ክልሎች ግጭት በዛሬው ንግግር ከተካተቱ ፖለቲካዊ ጉዳዮች የመጨረሻ ስፍራ ተሰጥቶታል ፡፡ 
ፕሬዝዳንት ሙላቱ የሁለቱን ክልሎች ጉዳይ ያነሱት ባለፈው ዓመት ለ ወራት በሀገሪቱ ታውጆ ከቆየው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ጋር አያይዘው ነው ፡፡ 
ይህ ሁኔታ በፍጽም መወገዝ ያለበት እና መንግስት ጸጥታውን ከማስከበር ባሻገር አጥፊዎቹን ወደ ህግ ለማቅረብ ሳይታክት እየሰራ ይገኛል ፡፡ 
በኦሮሚያ እና ሶማሌ ክልሎች መካከል ለተከሰቱ ግጭቶች ሀገሪቱ የምትከተለውን በብሄር ላይ የተመሰረተ የፌዲራሊዝም ስርዓትን ተጠያቂ የሚያደርጉ አሉ ፡፡ 
ፕሬዝዳንቱ በንግግራቸው በዝርዝር ባይገልጹትም ከፌዴራላዊ ስርዓት ጋር የተያያዙ ሕጎች እንደሚወጡ ጠቁመዋል ፡፡ 
ከእነዚህ አዋጆች መካከል የሀገሪቱ የምርጫ ስርዓትን በተመለከተ ሊደረግ ታስቦ የነበረው ማሻሻያ አንዱ መሆኑንም አስታውሰዋል ፡፡ 
ፕሬዝዳንቱ ባለፈው ዓመት ንግግራቸው ኢትዮጵያ የምትመራበትን የምርጫ ሕግ በገዢው ፓርቲ እና በተቃዋሚዎች መካከል በሚደረግ ድርድር እንደሚሻሻል አስታዉቀዋል ፡፡ 
የሚሻሻለው የምርጫ ሕግ አሁን ያለውን የአብላጫ ድምጽ የምርጫ ስርዓት ከተመጣጣኝ ውክልና ስርዓት ጋር በትክክለኛ ሚዛን ያጣመረ እንደሚሆንም አብራርተው ነበር ፡፡ 
ሕጉ የሁሉም የኅብረተሰብ ክፍል ድምጽ የሚሰማባቸው ምክር ቤቶች እንዲኖሩ ለማድረግ በሚያስችል ሁኔታ እንደሚስተካከልም ቃል መግባታቸው ይታወሳል ፡፡ 
የቀድሞው አንድነት ለፍትህ እና ለዲሞክራሲ የምክር ቤት አባል አቶ ግርማ ሰይፉ በዚህ ጉዳይ ላይ አስተያየት አላቸው ፡፡ 
የምርጫ ህጉን ለማሻሻል ሕገ መንግስት ማሻሻል እንደሚያስፈልግ ግን ጠቅላይ ሚኒስትር ጽህፈት ያሉ ጽሁፉን ያዘጋጁ ሰዎችም አያውቁም ፡፡ 
አሁን ደግሞ መጥተው ለሚቀጥለው ዓ ም ለሚደረገው ምርጫ የምርጫ ህጉ የሚሻሻልበት ስራ በምክር ቤት ይጸድቃል ይላሉ ፡፡ 
ሕጉ ከመሻሻሉ በፊት ግን በዚህ ዓመት በመላው ሀገሪቱ የአካባቢ እና ማሟያ ምርጫ ይካሄዳል ፡፡ 
ምርጫው ዲሞክራሲያዊነቱን ጠብቆ ነጻ ፍትሃዊ እና በህዝቡ ዘንድ ተዓማኒነትን ያተረፈ ሆኖ እንዲጠናቀቅ መንግሥት አስፈላጊውን ሁሉ እንደሚያደርግ ፕሬዝዳንቱ ገልጸዋል ፡፡ 
የፖለቲካ ፓርቲዎች በፓርላሜንታዊ ስርዓት ከፍተኛ ሚና እንደሚጫወቱ የተናገሩት ፕሬዝዳንቱ ገዢው ፓርቲ ከሌሎች ፖለቲካ ፓርቲዎች ጋር እያደረገ ያለውን ውይይት በአዎንታዊነት ጠቅሰዋል ፡፡ 
ውይይቱ የፖለቲካ ፓርቲዎች እንቅስቃሴ እንዲጎለብት እና የፖለቲካ ምህዳሩም ይበልጥ እንዲሰፋ እንደሚያደርግ ገልጸዋል ፡፡ 
አቶ ግርማ ሰይፉ በፓርቲዎች መካከል ውይይት እየተደረገ ነው የሚለውን የፕሬዝዳንቱን ገለጻ አይቀበሉም ፡፡ 
አሁን ፓርቲ የመንግስት ውይይት ተጀምሯል ብለው የእውነት ያምናሉ ማለት ነው
አሁን ተሰብስበው ውይይት እያደረጉ ያሉትን ሰዎች በምን አይነት ደረጃ እንደሚመዝኗቸው አውቃለሁ ፡፡ 
ስለዚህ ከእነዚህ ጋር እየተነጋገርን ነው ብለው በአደባባይ ወጥተው ህዝብን መዋሸት በጣም ያሳፍራል ይላሉ አቶ ግርማ ፡፡ 
የፕሬዝዳንቱ ንግግር ሌላው የጊዜው አነጋጋሪ ጉዳይ የሆነውን የሙስና ጉዳይንም ነክቷል ፡፡ 
አላግባብ የመጠቀም እና የሙስና ጉዳዮች ጎልተው በሚታዩባቸው ዘርፎች መንግሥት ባለፈው ዓመት ተሃድሶ ማካሄዱን ፕሬዝዳንት ሙላቱ ተናግረዋል ፡፡ 
ተሃድሶ ከተመለከታቸው ዘርፎች ቀልጣፋ እና ውጤታማ የፍትህ ስርዓት ማምጣት የፖሊስ እና የማዘጋጃ ቤታዊ አገልግሎቶችን ማሻሻል እንደሚገኙበት ገልጸዋል ፡፡ 
ተሃድሶው በአንዳንድ ቦታዎች ውጤታማ መሆን መጀመራቸውን ገልጸው በብዙ ቦታዎች ግን ገና በዝግጅት ላይ ያሉ እና የተጓተቱ መሆኑን አስረድተዋል ፡፡ 
መንግሥታቸው በዘርፎቹ ውስጥ በሚስተዋለው ሙስና ላይ ስለሚወስደው እርምጃ ደግሞ ተከታዩን ብለዋል ፡፡ 
የቀድሞው የምክር ቤት አባል አቶ ግርማ ስለፕሬዝዳንቱ ጠቅለል ያለ አስተያየታቸውን ያጋራሉ ፡፡ 
ሁልጊዜ ተስፈኛ ስለሆንኩ ተስፋ ስለማድረግ ይሆናል የተሻለ ነገር ለማድረግ መጠቀም የሚችሏቸውን አዲስ ምዕራፎች ሳይጠቀሙባቸው እያለፉ ነው ያሉት ፡፡ 
ለውጥ ሊኖር የሚችልባቸው አዲስ መንገዶችን አስበን እንሰራለን እንዲሉ እጠብቅ ነበር ብለዋል ፡፡ 
የኤሌክትሪክ ሞተር ብስክሌት በኢትዮጵያ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ፎቶ ፡ ሞክቢል ያቤሮ በዚህ መርኃ ግብር ላይ ዕድሜያቸው ከ የሆነ ኢትዮጵያን ጨምሮ ከ የአፍሪካ ሀገራት የመጡ ወጣቶች እየተሳተፉ ነው ፡፡ 
ከሥር የምታገኟቸው ምስሎች በመርሃ ግብሩ መደምደሚያ የጉባዔ ቀናት ላይ የተወሰዱ ናቸው ፡፡ 
የዶ ር አቢይ ንግግር እስረኞች ይፈቱ ና የኢትዮጵያ ቅርሶች በብሪታንያ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያዊ ሕይወት ከጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ በፊትና በኋላ አገሪቱ በድንገት ከእስር ቤትነት ወደ ነጻ ምድርነት ተሸጋግራለች ማለት ይቻላል ። 
ከአድማስ እስከ አድማስ ግዙፉ ግድብ እዚሕ ነዉ የኢትዮጵያንና የጎረቤቶችዋን የኤሌክትሪክ ኃይል ፍላጎት ያረካል ተብሎ ተስፋ የተጣለበት ግድብ እዚሕ ነዉ ። 
ከዐባይ ወንዝ ዉኃ ኃይል የሚያመነጨዉ ግድብ ግንባታ በ ይጠናቀቃል ተብሏል ። 
ግዙፉ ፕሮጄክት የዉኃ ፍላጎቷን ይቀንስብኛል ብላ በሰጋችዉ ግብፅና በኢትዮጵያ መካከል የዲፕሎማሲ ዉዝግብ ቀስቅሷልም ። 
ጠንካራዉ ግንብ ግድቡ ሜትር ከፍታ አለዉ ኪሎ ሜትር ያክል ይረዝማል ። 
በዚሕም ምክንያት የግድቡ ሥራ ለኢትዮጵያዉን የኑሮ መሻሻል ተስፋ ነዉ ። 
ይኽ አካባቢ በሙሉ በቅርብ ዓመታት ዉስጥ በዉኃ ይሞላል ይላሉ ሜካኒካል ኢንጂነር አብዱ ይብራ ወንዙ የሚፈስበትን አካባቢ እየጠቆሙ ። 
የዐባይን ዉኃ የሚጠቀሙ ጎረቤቶችዋ በተለይ ግብፅ ግን ይሕን አትፈልገዉም ። 
የዐባይ ተጠቃሚዎች ዉዝግብ ኢትዮጵያ በሚቀጥለዉ ዓመት ዉስጥ ግድቡን መሙላት ትፈልጋለች ። 
ግብፅ ግድቡ ኢትዮጵያ እንዳቀደችዉ የሚሞላ ከሆነ ወደ ግብፅ የሚፈሰዉ የዉኃ መጠን ይቀንሳል ብላ ትከራከራለች ። 
የዉኃ እጥረት ወይም ድርቅ ቢከሰት ኢትዮጵያ ግብፅ መጠቀም ያለባትን ያክል የዉኃ መጠን ለግብፅ መፍቀድ አለባት ። 
የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚንስትር ዐብይ አሕመድ በቅርቡ ደቡብ አፍሪቃን በጎበኙበት ወቅት አስተናጋጃቸዉ የደቡብ አፍሪቃ ፕሬዝደንት ከግብፅ ጋር እንዲሸመግሏቸዉ ጠይቀዋል ። 
ፕሬዝደንት ሲይሪል ራማፎዛ ረጅም ጊዜ ያስቆጠረዉን ዉዝግብ ለማስወገድ ኢትዮጵያና ግብፅን ይሸመግላሉ ። 
ራማፎዛ በሚቀጥለዉ የካቲት ተዘዋዋሪዉን የአፍሪቃ ሕብረት የሊቀመንበርነት ሥልጣን ይረከባሉ ። 
እስካሁን ድረስ አፍሪቃ ዉስጥ ያሉት ትላልቅ ግድቦች የሚያመርቱት ቢደመር የኢትዮጵያዉን አያክልም ። 
መዘግየትና ወቀሳዉ በፊት በተያዘዉ ዕቅድ መሰረት ግድቡ ከዚሕ ቀደም መጠናቀቅ ነበረበት ። 
ይሁንና የአስተዳደር ጉድለትና ሙስና ግንባታዉ በተያዘለት ጊዜ እንዳይጠናቀቅ እንቅፋት ሆነዋል ። 
ዐባይ በዚሕ ፈለግ ከኢትዮጵያ አልፎ ወደ ሱዳንና ግብፅ ይፈሳል ። 
ወደ ሁለቱ ሐገራት ወደፊት የሚደርሰዉ የዉኃ መጠን በኢትዮጵያና በግብፅ መካከል በሚደረገዉ ድርድርና ዉይይት ላይ የተመሰረተ ነዉ ። 
ግብፅ ኢትዮጵያ ከምታመርተዉ የኤሌክትሪክ ኃይል መግዛት እንደምትፈልግ ግን ከዚሕ ቀደም አስታዉቃለች ። 
ዘርፈ ብዙዋ የህክምና ሰው የመጀመሪያዋ ሴት የህክምና ፕሮፌሰር ናቸው ፡፡ 
በምዕራብ ኢትዮጵያ ተቋርጦ የቆየው የኢንተርኔት እና የስልክ አገልግሎት ተመለሰ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጦር ወንጀል ስጋት በየመን የየመን ተቀናቃኝ ሀይሎች የጦር ወንጀል ሳይፈጽሙ አይቀርም ሲሉ የሰብዓዊ መብት ተሟጋቹ አምነስቲ ኢንተርናሽናል ከሰሰ ። 
የሰብዓዊ መብት ተሟጋቹ አምነስቲ ኢንተርናሽናል የየመን ተቀናቃኝ ሃይሎች በንጹሃን ዜጎች ላይ ግድያ ፈጽመዋል ሲል ከሰሰ ። 
በአዲሲቷ አፍሪቃዊት ሀገር በአንጋፋ ፖለቲከኞቿ መካከል አለመግባባቱ ንሮ ወደጦርነት ከተሸጋገረ ወዲህ ሁለቱ ወገኖች በተግባር ያልተገለፁ ተደጋጋሚ ስምምነቶች ተፈራርመዋል ። 
አደራዳሪዎቹ የታንዛኒያ ባለስልጣናትም ተቀናቃኞቹን ያደራደሩት ን የከፈለዉን ልዩነት ለማስታረቅ እንጂ የተኩስ ማቆሙና መሰሉ ድርድር አዲስ አበባ ላይ በኢጋድ እንደሚከናወን አመልክተዋል ። 
የሴቶች አለባበስና እና አስገድዶ መድፈር ከክፍለ ሀገር ሥራ ለመሥራት ብዬ ነው ከቤት ጠፍቼ ወደ አዲስ አበባ የመጣሁት ። 
ጥቃቱን ያደረሰብኝ ፖሊስ መጀመሪያ ታስሮ ነበር ግን በዋስ ተለቀቀና ጠፋ እስካሁን አልተያዘም ። 
ፖሊስ ጣቢያ ባልሄድ ኖሮ ይህ አይፈጠርም ነበር እያልኩ አንዳንዴ አስባለሁ ። 
የሚሉ ጥያቄዎችን ማቅረብ ለወንጀሉ መፈፀም ትልቁን ሚና እሷ እንደተጫወተች ያህል የሚያቀርቡ ወገኖች የወንጀል ፈጻሚውን ጥፋት ለመከላከል ይመስላል የሚሉ ጥቂት አይደሉም ። 
ምን ለብሳ ነበር በሚል ርዕስ የቀረበው እጅጉን የሚያሳዝን እና ልብ የሚነካ ትዕይንት ነው ይላሉ የአውደ ርዕዩ ተመልካቾች ። 
የነበሩት ነገሮች ሴቷ ለብሳ የነበረው ለዛ የሚጋብዝ እንዳልሆነ በደንብ ያሳያል ። 
ምን ለብሳ ነበር ሴታዊት የሴቶች ንቅናቄ ማሕበር በኢትዮጵያ ከሲዊድን ኤምባሲ ጋር በመተባበር ያዘጋጀው አውደ ርዕይ ነው ። 
ከኅዳር እስከ ታህሳስ ቀን ዓ ም በአዲስ አበባ ሙዚየም ለተመልካች ቀርቦ እየታየ ይገኛል ። 
ስትደፈር ምን ለብሳ ነበር በሚል በትዕይንቱ ላይ ዕድሜያቸው ከሰባት እስከ ዓመት ያሉ የ ሴቶች ልብስ እና ታሪካቸው ለተመልካች ቀርቧል ። 
ያንን መራር ወቅት አስታዋሽ ድባብ ያለው የእውነታውን ክስተት በምናብ ዞር ብሎ ላስታወሰ ልብ ይሰብራል ይላሉ የተመለከቱት ። 
ማሕበሩ ከአራት ዓመት በፊት የተቋቋመ ሲሆን ጾታዊ ጥቃት ላይ ትኩረት አድርጎ ይሠራል ። 
ማሕበራቸው የፆታ እኩልነትን በተመለከተ ግንዛቤ ለመፍጠር እንቅስቃሴ እንደሚያደርግም ዶክተር ስህን ይናገራሉ ። 
በኢትዮጵያ በአንዳንድ ቦታ የሴቶችን ክብር ዝቅ የሚያደርጉ ልማዳዊ አስተሳሰቦች መኖራቸው ይታያል ፡፡ 
በዚህም ምክንያት ሴቶች ለስነ ልቦናዊ አካላዊ እና ማሕበራዊ ችግሮች ተጋልጠው ይገኛሉ እንደብዙዎች አነጋገር ፡፡ 
ያለእድሜ ጋብቻ እና ግርዛት የመሳሰሉ ጎጅ ልማዳዊ ድርጊቶች የቤት ውስጥ ጥቃት ይደርስባቸዋል ። 
የትምህርት ዕድል የማግኘት እንዲሁም የንብረት እና ሃብት የማፍራት መብቶቻቸውን ተነፍገው በመቆየታቸው በማኅበረሰብ ውስጥ ያላቸው ተሳትፎ እንዲቀንስ አድርጓል ፡፡ 
የሚፈጸሙ ጾታዊ ጥቃቶችም ከማህበረሰቡ ባህላዊና ልማዳዊ አስተሳሰቦች ጋር ተቆራኝተው ይገኛሉ ። 
ይህ በመሆኑም ጥቃቱ ዛሬም አላቆመም ይላሉ በኢትዮጵያ የሕግ ባለሙያ ሴቶች ማሕበር ኃላፊ የሆኑው ወ ት ኢየሩሳሌም ሰለሞን ። 
አሁንም ቢሆን ሴቶች ተደፍረው የተለያየ ጥቃት ደርሶባቸው ወደ ማህበራችን ይመጣሉ ። 
ይህንን ባትለብሽ ኑሮ አትደፈሪም ነበር በሚል ሴቷን ለተጨማሪ ጉዳት ሊያጋልጧት አይገባም ። 
እናንተም ይህን የተደፈሩ ሴቶችን እውነተኛ ስሜት ለመጋራት የሚያስችል አውደ ርዕይ በሳምንቱ መጨረሻ ልትመለከቱት ትችላላችሁ ። 
አልቃዳ በይፋ እንደሚታወቀዉ የዩናይትድ ስቴትስ የሳዑዲ አረቢያ የተባበሩት አረብ ኤምሬቶች የሌሎችም መንግሥታት ጠላት ነዉ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ የሳዑዲ አረቢያ የአረብ ኤሚሬቶች የቅርብ ደጋፊ አስታጣቂ አማካሪም ናት ። 
ሳዑዲ አረቢያ የአረብ የእስያና የአፍሪቃ መንግሥታትን አስከትላ በኢራን ይደገፋሉ የሚባሉትን የየመን አንሳር አላሕ ወይም የሁቲ አማፂያንን ትወጋለች ። 
የመን የሸመቀዉ የዩናይትድ ስቴትስ ቀንደኛ ጠላት አል ቃኢዳ ዩናይትድ ስቴትስ የቅርብ ወዳጅ ሳዑዲ አረቢያ ከምትመራዉ ጦር ጋር አብሮ ሁቲን ይወጋል ። 
ወዳጅ እና ጠላት አሸናፊ እና ተሸናፊ ማብቂያ እና መፍትሔ ያልየበት ጦርነት ሕፃን ከአዛዉንት ሲቢል ከወታደር ሳይለይ ሺዎችን ይፈጃል ። 
ጦራቸዉን ባዘዙ በ ኛ ሳምንቱ ግድም ባለሥልጣኖቻቸዉን ወደ ሰነዓ ላኩ ። 
ኢማም ያሕያ መልዕክቱ ሲደርሳቸዉ የሁለቱ ሐገራት ወታደሮች ጂዛን አሲር ናጅራት እና አል ሁዴይዳሕ ላይ ዉጊያ ገጥመዉ ነበር ። 
ብዙም ሳይቆይ የየመን ኢማም ጦራቸዉን ከሰወስቱ ትናንሽ ግዛቶች ለቅቆ እንዲወጣ ሲያዙ የሳዑዲ ንጉስ ደግሞ ጦራቸዉ አልሁዴይዳሕን ለየመኖች እንያስረከብ አዘዙ ። 
የፖለቲካ ተንታኝ እና ደራሲ ዩሱፍ ያሲን እንደሚሉት የመን የዘመተባት የማይመለስባት ሐገር ናት ትባላላች ። 
የዩናይትድ ስቴትስ እና የብሪታንያ ምርጥ ወታደራዊ አሰልጣኞች የሳዑዲ አረቢያ እና የተባባሪዎችዋን ወታደሮች ያሰልጥናሉ ። 
የአሜሪካ ሰላዮች ለሳዑዲ አረቢያ እና ለተከታዮቿ መረጃ የአሜሪካ የጦር ባለሙያዎች ምክር የአሜሪካ ጄቶች የአየር ላይ ነዳጅ ይሞላሉ ። 
መከላከያ ሚንስትር ጂም ማቲያስ መንግስታቸዉ በሚዝቀዉ ገንዘብ እንደሚደሰቱ ሑሉ ባደረገዉ ድጋፍም ይኩራራሉ ። 
አየር ላይ ያሉ ፓይለቶች እንዲተኩሱ ታዘዉ እንኳን የተሰጣቸዉን ተልዕኮ አደገኛነት ሲረዱ ቦምቡን የማይጥሉ አሉ ። 
ሆስፒታሎች እና ትምሕርት ቤቶች አካባቢ ተኩስ እንዳይከፈት የሚከለክል መመሪያ እንዳለ አይተናል ። 
በአሜሪካኖች የሚረዳ የሚሠለጥነዉ የተባባሪ ሐገራት ጦር ቦምብ ሚሳዬሉን ሠላማዊ ሕዝብ ላይ ያዝነበዋል ። 
በየመን የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የሠብአዊ እርዳታ አስተባባሪ ሊዛ ግራንዴ የጦርነቱ ዘግናኝ ዉጤት ብለዉታል ። 
የሳዓዳዉ ጥፋት አነጋግሮ ሳያበቃ ምዕራባዊ የመን ዉስጥ በአዉቶብስ ይጓዙ የነበሩ ሰላሳ ሰላማዊ ሰዎች በተባባሪዎቹ ሐገራት የአዉሮፕላን ጥቃት ተገደሉ ። 
አንድ የአካባቢዉ ባለሥልጣን እንዳሉት ሰዎቹ ከነአዉቶብሱ አመድ ነዉ የሆኑት ። 
ይሕ ጦርነት ይሕ ወንጀል ሰዎችን ሙሉ በሙሉ ለማጥፋት ያለመ ነዉ ። 
የሰወስት ዓመት ከመንፈቁ ድብደባ ከ ሺሕ በላይ ሰላማዊ ሕዝብ ፈጅቷል ። 
የጂዳዉ ወኪላችን ነቢዩ ሲራክ እንደሚለዉ ዕድል ቀንቷቸዉ ሳዑዲ አረቢያ የገቡ የመኖች ስለየመን የሚተርኩት ዘግናኝ ነዉ ። 
የአጥኚዉ ቡድን ተወካይ እንዳሉት የየመንግሥቱ እና የቡድኑ አባላት የጦር ወንጀል ሳይፈፅሙ አይቅርም ። 
የሪያድ እና የአቡዳቢ ገዢዎች በሰወስት ወር ሊያጠናቅቁት የፎከሩት ጦርነት በሰወስት ዓመት ከመንፈቁም የድል ጭላንጭል አላዩም ። 
የፖለቲካ ተንታኝ ዩሱፍ ያሲን እንደሚሉት ደግሞ አንድም ሁነኛ ከተማ እንኳን አልተቆጣጠሩም ። 
የሪያድ እና የአቡዳቢ ገዢዎች በጦርነቱ እንደማያሸንፉ በትክክል ሲያዉቁ ግን በዓለም አቀፍ አሸባሪነት የሚያወግዙትን አልቃኢዳን ሳይቀር በተዘዋዋሪ ከጎናቸዉ አሰለፉ ። 
አል ዛይዲ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በ የመን ዉስጥ የሸመቀ የአልቃኢዳ ቡድን አዛዥ ነዉ በሚል ማዕቀብ የጣለበት ሸማቂ ነበር ። 
የዩናይትድ ስቴትስ መከላከያ ሚንስትር ጂም ማቲያስ እንደሚሉት መንግሥታቸዉ በየመኑ ጦርነት አይሳተፍም ። 
ግን ለሳዑዲ አረቢያ እና ለተከታዮችዋ የሚሰጠዉን የጦር ድጋፍ አያቋርጥም ። 
እኛ የምናተኩረዉ በአረብ ልሳነ ምድር እና አልቃኢዳን በማሸነፍ ላይ ነዉ ። 
ሳዑዲ አረቢያ እና ተባባሪዎችዋ የአብድረቦን መንግሥት ጦር ያስታጥቃሉ የአብድረቦ መንግሥት ጦር አልቃኢዳን ያስታጥቃል ። 
ዩሱፍ ያሲን እንደሚሉት ግራ አጋቢዉ ትብብር ቀይ ባሕርን ተሻግሮ አፍሪቃም ቀድም ደርሷል ። 
በገፍ የሚዛቀዉ የነዳጅ ዘይት ዶላር የአሜሪካኖች ረቂቅ ምክር ምርጥ ጦር መሳሪያም ቱጃሪቱን አረባዊት ሐገር በጦርነቱ ጢስ ጠለስ ከማስነጠስ አላዳናትም ። 
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት አጥኚ ቡድን ባልደረባ እንደሚሉት የየመኑ ጦርነት ባጭር ጊዜ ይቆማል የሚል ተስፋ የለም ። 
የኅብረተሰቡን ግንዛቤ ማሳደግ ዋነኛዉ ርምጃ ነዉ ጀርመን ታዲያ እንደኢትዮጵያ ለቁጥር የሚያታክት የብዝሃ ሕይወት ስብጥር የላትም ። 
ጀርመንም ብትሆን ግን ዛሬ የሚታየዉ ገጽታዋ ላይ ለመድረስ ብዙ መጓዟ እሙን ነዉ ። 
ይኸዉ ፓርክ በጎርጎሪዮሳዊዉ ዓ ም ለአደጋ የተጋለጡ የዓለም ቅርሶች መዝገብ ዉስጥ ገባ ። 
በያዝነዉ ጎርጎሪዮሳዊ ዓመት ሐምሌ ወር ደግሞ ከዚህ ስጋት ነፃ መሆኑን ሰማን ። 
ፓርኩን ለአደጋ ካጋለጡት መካከል ከፍተኛ የአፈር መሸርሸር የግጦሽ መሰማሪያ መሆኑ እና የተሽከርካሪዎች መተላለፊያ መሆኑ በዋነኛነት ተጠቅሰዋል ። 
ለምሳሌ የባሌ ናሽናል ፓርክን ብንወስድ በአፋር በቦረና በሱማሌ አካባቢ ያሉ ችግሮችን የመቆጣጠር እና የመወሰን አቅም እንዳለዉ የሚያሳዩ ጥናቶች አሉ ። 
እና እንደዚህ በብዝሃ ሕይወት የደረጁ አካባቢዎችን መጠበቅ ትልቁ ሥራ ነዉ ማለት ነዉ ። 
ለመሆኑ ዩኔስኮ አንድ የተፈጥሮ ሃብት ክምችት ያለበት ፓርክ ወይም አካባቢ ለአደጋ ተጋልጧል ብሎ ጥንቃቄ እንዲደረግለት ማሳሰቢያ የሚሰጠዉ ምን ሲሆን ነዉ
ለሚለዉ የተረጋገጠ ለአደጋ ተጋልጧል የሚል እና ሊጋለጥ ይችላል የሚል ሁለት ክፍሎች አሉት ። 
አሁን ደግሞ የዋልያዎቹ ቁጥር ከአንድ ሺህ በላይ መድረሱን የቀበሮዎቹም ከ ከፍ ማለቱን አስረድተዋል ። 
የተፈጥሮ ሃብት ላይ ጉዳት ለማድረስ የሰዎች ድርሻ ከፍተኛ መሆኑ ይታመናል ። 
በዚህ ረገድም የአካባቢ ተፈጥሮን ለመጠበቅ የሚደረገዉ ጥረት በተለይ ለአዳጊ ሃገራት ቀላይ እንዳልሆነ ነዉ አቶ ያለምሰዉ የሚናገሩት ። 
በታዳጊ ሃገራት ያለዉ ከፍተኛ ድህነት የቱንም አይነት ፖሊሲ ቢወጣ ምንም አይነት መመሪያዎች ቢኖሩም በቀላሉ እነዚህን ችግሮች መፍታት ይቻላል ማለት አይደለም ። 
እንደምታዉቂዉ እነጀርመን የእናንም ጣቢያ ያለበት ምን ያህል ዝርያ አላቸዉ ብትይ በእጽዋት እንኳ ከ ከ ዝርያ በላይ የበለጠ የላቸዉም ። 
ለዛች ለ እፅዋት ከፍተኛ የሆነ ትኩረት ሰጥተዉ ነዉ ሲንቀሳቀሱ የምታይዉ ። 
እንደኢትዮጵያ ያሉ ደግሞ የብዝሃ ሕይወት መነሻ እና ክምችት ያለባቸዉ ቦታ ስትሄጂ ድህነቱ እራሱ ተጽዕኖ ያደርሳል ማለት ነዉ እነዚህ ሃብቶች ላይ ። 
የተትረፈረፈ ነገርም አለኝ ብሎ ሲታሰብ አንዱ መሠረታዊ ችግር ይሆናል ነገሮችን ትኩረት አለመስጠት ። 
በተለይ ይሄ በእጅ የያዙት ወርቅ ከመዳብ ይቆጠራል አይነት ነዉ የሚሆነዉ ። 
እና ለአደጋ የሚጋለጡበትን እና በተለይ በዉስጡ ያሉ እፅዋትም ሊሆን ይችላል የዱር እንስሳት ሊጠፉ ከሚችሉበት ሁኔታ መታደግ የሚያስችሉ አካሄዶችን መከተል ነዉ ። 
ከምንም በላይ ኅብረተሰቡን የማስተማር እና የማንቃቱ ሥራ ትልቅ ሚና ይኖረዋል ። 
የኅብረተሰቡን ግንዛቤ ለማሳደግ ምን መደረግ አለበት ለሚለዉ አሁንም አቶ ያለምሰዉ ጥሩ እንግዲህ ግንዛቤ የመጀመሪያዉ ትልቁ መሣሪያ እሱ ነዉ የሚመስለኝ ። 
በተለይ ከአካባቢ ጋር የተገናኙ ሥራዎችን ስናስብ ግንዛቤ ነዉ የመጀመሪያዉ ትልቁ ነገር መሆን ያለበት ብዬ አምናለሁ ። 
አካባቢ ላይ ትኩረት ሰጥቶ መንቀሳቀስ እንደቅንጦት አድርገዉ የሚያስቡ የሥራ ኃላፊዎች ትልልቅ ዉሳኔ ሰጪ ቦታ ላይ የተቀመጡ ይኖራሉ ። 
ፖሊሲዉ እጅግ ጠንካራ ሆኖ እንደሀገር ቢቀመጥ እንኳን ያ ግንዛቤ መፈጠር አለበት ማለት ነዉ ። 
እንደእሳቸዉ እምነትም ይህን የተመለከተዉ የግንዛቤ ትኩረት በትምህርት ዉስጥ ሁሉ ተካቶ ቢሰጥ መልካም ይሆናል ። 
ምክንያቱም ዘላቂ በሆነ መልኩ እዉቀቱን ወደ ኅብረተሰቡ ማስረጽ የሚቻለዉ በትምህርት ነዉና ። 
ትምህርት ቤቶቻችን በመጽሐፎቻቸዉ ላይ የእንደዚህ አይነት ቦታዎች አስፈላጊነት በብዙ መልኩ ሊማሩት ይገባል ። 
ከታች ከአንደኛ ክፍል ጀምሮም ሊሆን ይችላል በሚገባቸዉ ደረጃ ምን ማለት ነዉ የእነዚህ ቦታዎች እንደ ሀገር መኖር
በዋነኛነት ለዚህ ትልቁን ሚና ይጫወታሉ የምለዉ መገናኛ ብዙሃን ሚዲያዎች ናቸዉ ። 
ሚዲያዎች የሀገሪቱን ሁሉንም ጥግ ይደርሳሉ ትኩረት ሰጥተዉት የእነዚህ ጥቅም ማስረዳት ይቻላል ። 
ትናንት ከብቶቻቸዉ ሲታመሙ ቅንጥስ አድርገዉ አንድ ቅጠል አሽተዉግተዋቸዉ የሚድኑ ከብቶች ዛሬ ያን ማድረግ ይቻላል ወይ
ለኅብረተሰቡ ራሱ ማስተማሪያ ሊሆኑ የሚችሉ ነባራዊ ሁኔታዎችን ከአካባቢዉ እየወሰዱ መልሶ ማኅበረሰቡን ማንቃት ያስፈልጋል ። 
በዚህ መሥሪያ ቤት ሥርም ሁለት ትልልቅ የምርምር ተቋማት አሉ ። 
ከፍተኛ በጀት ተመድቦላቸዉእና ብዙ የሰዉ ኃይል ተቀጥሮላቸዉ ፖሊሲዎች ወጥተዉ ምርምሮች እንደሚካሄዱም አዉስተዋል ። 
እናም ይመስለኛል ይሄ ግንዛቤ ሲሰራ እንደማኅበረሰብ ንቃተ ሕሊናችን በሁሉም ዘርፍ መሆን አለበት ። 
ምናልባት ጀርመን የምታዉቂዉ ነዉ የግንዕዝ ቋንቋን የሚያስተምሩ ትልልቅ ዩኒቨርሲቲዎች አሉ ። 
እኛ ያሉን የብዝሀ ሕይወት ሃብቶች በእጽዋት በእንስሳት በአዕዋፍ ስናየዉ ትልቅ ነዉ ። 
ከአንድ እስከ ስምንት እና እስከ አስር ባሉ የብዝሃ ሕይወት ክምችት ካለባቸዉ ሃገራት አንዱ የእኛ ሀገር ነዉ ። 
አሁን ከደን እና የአየር ንብረት ሚኒስቴር የሚወጡ መረጃዎች የሀገሪቱ የደን ሽፋን እየተሻሻለ መምጣቱን እንደሚያመለክቱ ነዉ ባለሙያዉ የገለጹልን ። 
ሆኖም ግን ያላሉ ካወደምነዉ የደን ሀብት ገና ይሄ ነዉ የሚባል በቂ መጠን ዳግም መሸፈን እንዳልተቻለ ግን ያሳስባሉ ። 
ለዚህም ደግሞ እንደ አንድ ችግር ያነሱት ያንዱ ሴክተር ከሌላዉ ጋር ያለመናበብ መሆኑን ነዉ የተናገሩት ። 
ለመልሶ ግንባታዉ ገንዘብ ለመስጠት ቃል የገቡ በርካታ ቢሆንም ቃሉን የጠበቀ ግን የለም አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ፓርቲው በወቅታዊ ጉዳይ ላይ መግለጫ ሰጥቷል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ከአዋጁ በፊት እንደነበረው ጋዜጠኞች እና የተቃዋሚ የፖለቲካ ድርጅቶች መሪዎች እና አባላት መታሰራቸው ቀጥሏል ። 
የኦብነግ በምርጫዉ እንደሚሳተፍ አስታወቀ የኦጋዴን ብሔራዊ ነፃነት ግንባር ኦብነግ ሃገራዊ ግንባር ሆኖ እንደሚሰራ አስታወቀ ። 
የኦጋዴን ብሔራዊ ነፃነት ግንባር ኦብነግ ሃገራዊ ግንባር ሆኖ እንደሚሰራ አስታወቀ ። 
ቃለ ምልልስ ከዶ ር አርከበ እቁባይ ጋር ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አንድ ሀገር ወደከባቢ አየር በሚለቀዉ የበካይ ጋዝ መጠን ምን ያህል ገንዘብ ለዚህ መክፈል ይኖርበታል የሚለዉም አከራካሪ ነዉ ። 
ኤኮኖሚ ባለሙያዎች ግን መፍትሄ ያሉትን በጋራ የበጎ አድራጎት የልማት ድርጅት ቢቋቋም እንደሚበጅ እየመከሩ ነዉ ። 
ኢትዮጵያ የከባድ ጭነት አሽከርካሪዎች ስሞታ ሕብረተሰቡ የኮሮና ወረርሽኝን ለመከላከል በተገቢው መረጃ ላይ መመስረት ነበረባቸው ብለዋል ። 
በርግጥ ባቀረበዉ ሙዚቃ በርካታ ነጥቦችን አግኝቶ የዘንድሮዉ ዉድድር አሸናፊ ቢሆንም ብዙዎች በአለባበሱ እና በመድረክ አቀራረቡ ነቀፊታን ጥለዉበታል ። 
ከዩኤስ አሜሪካም እንዲሁ አንዳንድ ታዋቂ የሙዚቃ ሰዎች በመድረክ አቀራረቡ አወድሰዉታል ። 
የኦስትርያዉ ከያኒም በመጀመርያ ወደ ጀርመን በመጋበዝ በተለያዩ የቴሌቭዥን ጣብያዎች በቅረብ ራሱን አስተዋዉቋል በስሙ የምግብ ሸቀጥ ምልክት እስከ መሆን ደርሶአል ። 
የማህበሩ አባላት ደግሞ እስራኤልን የእስያ ሀገሮችን ብሎም የሰሜን አፍሪቃ ሀገራትንም ሁሉ ያጠቃልል ። 
እስከ ዛሪ በዚህ ዉድድር ከአፍሪቃ ሞሮኮ እንደ ጎርጎረሳዊዉ አቆጣጠር በ ዓ ም በዚህ የሙዚቃ ዉድድር መድረክ ተሳትፋለች ። 
የአዉሮጳ የራድዩ ስርጭት ማኅበር አባላት በአጠቃላይ ሰባ አምስት ሲሆኑ ሃምሳ ስድስቱ አዉሮጳ ዉስጥ የሚገኙ ናቸዉ ። 
ቀሪዎቹ አስራ ዘጠኝ ሀገራት ደግሞ ሰሜን አፍሪቃ እና እስያ ዉስጥ የሚገኙ ሀገሮች እንደሆነ መረጃዎች ያመለክታሉ ። 
ያደመጣችኋቸዉ ቶልማቺቭ ሲስተርስ የተሰኙት ሁለት አንድ አይነት ልብስና አንድ አይነት ፀጉር ስራ ተሰርተዉ መንትያ መስለዉ የቀረቡት የሩስያ ከያኒዎች ነበሩ ። 
በዘንድሮዉ ዉድድር ኦስትርያ ኔዘርላንድ ስዊድን ከአንድኛ እስከ ሶስተኛ ነጥብን ሲያገኙ ጀርመን በዉድድሩ ኛ ደረጃን ነዉ ያገኘችዉ ። 
መድረኩ ከመጠቃቀም ባሻገር የፖለቲካ መድረክም እየሆነ መምጣቱን አንዳንድ ታዛቢዎች ይናገራሉ ። 
በጎርጎረሳዉያኑ አ ም ለመጀመርያ ግዜ በኦስትርያ ሉጋኖ ዉስጥ የተካሄደዉ ይህ የአዉሮጻ የሙዚቃ ዉድድር መድረክ በዓለም ዙርያ ተወዳጅ የሆኑ ሙዚቀኞችን አፍርቶአል ። 
ሀገራት የተሳተፉበትን የዘንድሮዉን የአዉሮጳ የሙዚቃ ዉድድር መድረክ በጥቂቱ የቃኘንበት መሰናዶ እስከዚሁ ነበር ። 
በሚቀጥለዉ ዓመት አዘጋጅ የሆነችዉ የዘንድሮ ዉድድር አሸናፊ ሀገር ኦስትርያ ላይ የሚካሄደዉን ኛዉን የአዉሮጳ ሀገራት የሙዚቃ ዉድድር ለማየት ያብቃን ። 
ሕንድ ብቻ ሳትሆን ቻይናም ከአፍሪቃ ጋር የምጣኔ ሐብት ጉባኤዎች ታደርጋለች ። 
አፍሪቃ በነብር እና በደራጎን መካከል ሕንድ ከአፍሪቃ ጋር የምታደርገዉን የንግድ ልዉዉጥ የቻይናዉ በብዙ እጅ ይበልጠዋል ። 
የሁለቱ የእስያ ባለግዙፍ ኤኮኖሚ ሃገራት በሚያደርጉት ዉድድር አፍሪቃ በነብር እና ደራጎን መካከል ያለች አስመስሏታል ። 
ከአፍሪቃ ዉጪ በተካሄደ ጉባኤ በርካታ የአፍሪቃ መሪዎች ሲካፈሉ ያሁኑ የመጀመሪያዉ ነዉ ። 
በኅዳር ወር ማለቂያ ላይ ደቡብ አፍሪቃ የቻይና አፍሪቃ ጉባኤን ታስተናግዳለች ። 
በአዲሱ አፍሪቃን የመቃራመት መርሕ ማለትም አዲስ ተዘዋዋሪ ቅኝ የመግዛት ፉክክር ሕንድ ጎረቤቷ በጥሬ ሀብት ስትበለጽግ ማዘኗ አይቀርም ። 
ለነገሩ ቻይና ከአፍሪቃ ጋር የምታካሂደዉ የንግድ ልዉዉጥ የሕንዱን በሶስት እጅ እጥፍ ይበልጣል ። 
አፍሪቃዉያንም በታኅሳስ ወር ናይሮቢ ላይ በሚካሄደዉ የዓለም የንግድ ድርድር ላይ ሕንድን ለስልታዊ ጉድኝት ይፈልጓታል ። 
ለዚህም ኒዉዴሊህ ለልማት እርዳታና ብድር በቢሊዮን የሚገመት ዶላር ለመስጠት ቃል ገብታለች ። 
ሕንዳዉያን አስተያየት ሰጪዎች ከጉባኤዉ አስቀድሞ ይህን ታሪካዊ ጉባኤ በሚመለከት ከአፍሪቃ ወገን መጠነኛ ደስታ እና ደካማ ዝግጅት መኖሩን በመጠቆም አግራሞታቸዉን ገልጸዋል ። 
በኤኮኖሚ የገፋችዉ ደቡብ አፍሪቃ ለረዥም ዘመናት ለሕንድ ከሰል አቅራቢ ናት ። 
ሆኖም ግን ሚሊየን የሕንድ ዝርያ ያላቸዉ ዜጎች ለሚኖሩባት የማንዴላ ሀገር የንግድም ሆነ የእዉቀት ሽግግር አልተደረገም ። 
ይህ ደግሞ በታላቅ ተስፋ በተመሰረተዉ ብሪክስ በመባል በሚጠራዉ እና ብራዚል ሩሲያ ሕንድ ቻይና እና ደቡብ አፍሪቃን ባሰባሰበዉ ትብብርም የሚታይ ነዉ ። 
የብራዚል ልዑካን ለደቡብ ደቡብ ትብብሩ ሕይወት ለመስጠት እስካሁን ከደቡብ አፍሪቃ አንድ ወኪል እንኳ የሚያገኙበት አድራሻ እንደሌላቸዉ በይፋ የሚወቅሱት ጉዳይ ነዉ ። 
ሕንዳዉያን አስተያየት ሰጪዎች በአሁኑ ጊዜ የፀጥታ መርህን አስመልክቶ የጋራ እና ንቁ ተሳትፎ እንዲኖራት አፍሪቃን ማበረታታቸዉ አስደሳች ነዉ ። 
ለምሳሌ ዩናይትድ ስቴትስ እና ሕንድ ካለ አፍሪቃ ህብረት ድጋፍ የሕንድ የሰላም አስከባሪዎችን አፍሪቃ ዉስጥ ለማሰልጠን እንዴት ይወስናሉ
ሌላዉ ጥያቄ እንዴት አፍሪቃ ከሌሎች ጉዳዮች በላይ በጤናዉ ዘርፍ ከሕንድ ጋር በጋራ ለመሥራት በይፋ ተስማማች የሚለዉ ነዉ ። 
እንደሻዶምስኪ ገለፃ በግዙፉ የሕንድ አፍሪቃ ጉባኤ አፍሪቃ እንደተጓዳኝ ሳይሆን እንደተጋባዥ ነዉ የተገኘችዉ ። 
ከአራት ቀናቱ ጉባኤ በኋላ አንድ ሺህ የሚሆኑት ልዑካን ከቻይናዉ ደራጎን ይልቅ የሕንዱ ነብር አቀራረብ ሳይስባቸዉ አይቀርም ። 
በዚህ ጉባኤ ላይ በዓለም አቀፉ የጦር ወንጀል መዳኛ ፍርድ ቤት የእስራት ማዘዣ የተቆረጠባቸዉ የሱዳኑ ኦማር አልበሽርም ተጋብዘዋል ። 
አፍሪቃን እንደበማደግ ላይ ያለ ገበያ የመረጠዉ የሕንድ መንግሥታዊ የነዳጅ ኩባንያ ሱዳን ዉስጥ መሬት አለዉ ። 
የመኖርያ ፈቃድ ለፈላሻሙራ ቤተ ዘመዶች አይሁድ የሚለዉ በአጠቃላይ በዓለም ላይ የሚገኙ የአይሁድ ሃይማኖትን የሚከተሉ ማለት ነዉ ። 
የምርጫ ህግ ማሻሻያ በኢትዮጵያ በተያዘው የጊዜ ሰሌዳ መሠረት ሀገር አቀፍ ምርጫ ለማካሄድ አንድ ዓመት ከ ወር ያህል ጊዜ ነው የቀረው ። 
ምርጫውን ዴሞክራሲያዊ እና ፍትሀዊ ለማድረግ ይረዳሉ የተባሉ እርምጃዎች በመወስድ ላይ ናቸው ። 
ከመካከላቸው በምርጫ ቦርድ አወቃቀር እና የምርጫ ህግ ማሻሻያ ላይ የሚካሄደው ውይይት አንዱ ነው ። 
የምርጫው አስፈጻሚ የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድም ከሳምንት በፊት አዲስ ሰብሳቢ ተሰይሞለታል ። 
ከውጭ በቅርቡ ወደ ሀገር ውስጥ የገቡትን ተቃዋሚ ፓርቲዎችን ጨምሮ በሀገር ውስጥ ከሚንቀሳቀሱም የተወሰኑት ጊዜው አጭር ነው የሚል መከራከያ እያቀረቡ ነው ። 
ምርጫው በታቀደው መሠረት እንዲካሄድ የሚደግፉ ደግሞ መዘግየቱ አደጋ ሊኖረው ይችላል ሲሉ እያስጠነቀቁ ነው ። 
የኢትዮጵያ የምርጫ ህግ ማሻሻያ እና የ ዓም ምርጫ የዛሬው እንወያይ ትኩረት ነው ። 
ጥቃቱ በተለይ የፖላንድ ዜጎችን የነካ ሲሆን ባለፈው ሳምንት አንድ የፖላንድ ዜጋ በዘረኝነት ሰበብ በተጣለ ጥቃት ተገድሏል ሌሎች ሶስትም ቆስለዋል ። 
በብሪታንያ የሚገኘው የፖላንድ ኤምባሲ ያወጣው መረጃ እንደሚያሳየው ካለፈው ሰኔ ወር በኋላ ጊዜ ተመሳሳይ ጥቃቶች ተፈፅመዋል ። 
የፖላንድ እና የብሪታንያ ባለስልጣናት አሳሳቢ እየሆነ ስለመጣው ስለዚሁ ጉዳይ በተደጋጋሚ ተወያይተዋል ። 
የልዑካን ቡድን በብሪታንያ ያሉትን ዜጎቹን ደህንነት ለማረጋገጥ የሚቻልበትን መፍትሔ የማፈላለግ ዓላማ ይዞ ነው ወደ ለንደን የተጓዘው ። 
የሽብሩ እንዴትነት የፀረ ሽብሩ ዉጊያ እስከየትነት ያፍታ ዝግጅታችን ትኩረት ነዉ ። 
ከጋየዉ መኪና አጠገብ በካራ የታረደ የአንድ ሰዉ ጭንቅላትና በአረብኛ የተፃፉ ሐይማኖታዊ ጥቅሶች አገኙ ። 
የኬሚካሉን ፋብሪካ በኬሚካል ሊያጋይ ኬሜካል የተሞላበትን ጠርሙስ ለመክፈት ይታገላል ። 
የእሳት አደጋ ተከላካዮቹ እሳቱን ከምንጩ የሚያጠፉበትን ብልሐት ለማወቅ ማሰብ ማሰላሰል አላስፈለጋቸዉም ። 
ጀርመናዊቷ የፖለቲካ አጥኚ ክሌር ደመስማይ ከባድ ጥፋት ሊደርስ ይችል እንደነበር አልተከራከሩም ። 
የጀርመንና የፈረንሳይን ግንኙነት የሚያጠኑት ደመስሜይ ሙከራዉን ራሱን አስገራሚ ይሉታል ። 
በጣም ያስገረማቸዉ ግን ባለፈዉ ጥር ሻርሊ ኤብዶ ከተጠቃ በኋላ የፀጥታ አስከባሪዎች ክትትል ቁጥጥርና ጥንቃቄ ሳይላላ ሌላ ጥቃት መቃጣቱ ነዉ ። 
ፈረንሳይ ዉስጥ ዳግም ጥቃት መሠንዘሩን በማየቴ በጣም ነዉ የተገረምኩት ። 
በሐገሪቱ ያለዉን ዉጥረት ለተመለከተ ግን እጅግ በጣም የሚያስገርመዉ ጥቃት መሰንዘሩ አይደለም ። 
ፓሪስ ዉስጥ ብዙ ተቋማት በተለይ ምኩራቦች እና የአይሁድ ትምሕር ቤቶች በፖሊስ ሲጠበቁ ይታያሉ ። 
ጥበቃ ጥንቃቄዉ ግን ከሌላ ጥቃት ያዉም ከራስዋ ከፈረንሳይ በቀል አጥቂዎች ሊያድናት አለመቻሉ እንጂ ዚቁ ። 
የአሜሪካዉን የኬሚካል ፋብሪካ ለማጋየት የሞከረዉ ግለሰብ ከዚሕ ቀደም ከፅንፈኞች ጋር ግንኙነት እንደነበረዉ የፈረንሳይ ባለሥልጣናት አስታዉቀዋል ። 
ይሁንና ሰዉዬዉ እራሱን የኢራቅና የሶሪያ እስላማዊ መንግሥት ወይም ደዓሽ ብሎ የሚጠራዉ ድርጅት አባል ሥለመሆን አለመሆኑ የታወቀ ነገር የለም ። 
የፈረንሳዩ ጥቃት እንዴትነት የደረሰዉ ጥፋት እስከምንነት የአጥቂዉ ማንነት ገና በቅጡ ሳይተነትን ከቀድሞዋ የፈረንሳይ ቅኝ ተገዢ ከቱኒዚያ ሌላ የሽብር ጥቃት ተሰማ ። 
በዉቧ የመዝናኛ ከተማ ሶሴ ባሕር ዳር የተንጣለለዉ ዘመናይ የቅንጦት ሆቴል በጥይት ሩምታ ተደበላለቀ ። 
የቱኒዚያ ባለሥልጣናት እንዳስታወቁት የቤልጂግ የጀርመን የአየር ላንድና የፖርቱጋል አንዳድ ዜጎችም ተገድለዋል ። 
ሐገር ጎብኚዎቹን በጥይትና በእጅ ቦምብ የገደለዉ ወጣትም በፀጥታ አስከባሪዎች ተገድሏል ። 
የመቀጠር በግሉ የመሥራት በትምሕርቱ የመቀጠል ሠፊ እድል የነበረዉ አዲስ የዩኒቨርሲቲ ምሩቅ ። 
ፖሊስ እንዳለዉ የወጣቱ ተንቀሳቃሽ ስልክ ሜድትራኒያን ባሕር ዉስጥ ተገኝቷል ። 
አሸባሪዉ ደፈጣ ተዋጊ ቡድን አይ ሲ ስ ሐላፊነቱን ወስዷል ። 
በዚሕ አራት አመት ዉጥስ ከሚተራመሱባት ታጣቂዎች ወይም አሸባሪዎች አንዱ እራሱን እስላማዊ መንግሥት የሚለዉ ቡድን ነዉ ። 
ቡድኑ በየሥፍራዉ የሚወጉትን መንግሥታት ዜጎች ወይም ተባባሪዎቻቸን ለመጥፋት ከሊቢያ ሻገር እያለ ቱኒዚያን ኢላማዉ ማድረግ ብዙም አልከበደዉም ። 
ቡድኑ ባለፈዉ መጋቢት እዚያዉ ቱኒዚያ ዉስጥ በሐገር ጎብኚዎች ላይ በጣለዉ ተመሳሳይ ጥቃት ሃያ አንድ ሰዎች ገድሎ ነበር ። 
የቱኒዚያ መንግሥት ከመጋቢቱ ጥቃት በኋላ የአክራሪዉ ቡድን አባላት ወይም ደጋፊዎች ብሎ የጠረጠራቸዉን በርካታ ሰዎች አስሯል ። 
የሶሴዉን ግድያ ካዩት አንዱ ሽብርን ለማስቆም አብነቱ መተባበርን ነዉ ይላሉ ። 
በአብዮቱ ወቅት የነበረንን በጋራ የመቆም ስሜት ዳግም ማሰብ አለብን ። 
ለነፃነታችንና ለሠብአዊ መብት መከበር በአንድነት በአደባባይ እንደታገልን ሁሉ በአንድነት ከቆምን አሸባሪነትን ድል ማድረግ እንችላለን ። 
የኩዌት ኤምሬት ባለሥልጣናት ኋላ እንዳስታወቁት ሳዑዲ አረቢያዊዉ ወጣት ከሳዑዲ አረቢያ በማናማ ባሕሬን አድርጎ ኩዌት ሲቲ የገባዉ የዚያን ቀን ማለዳ ነዉ ። 
የዓለም መገናኛ ዘዴዎች የፈረንሳዩንና የቱኒዚያዉን ጥቃት እየተቀባበሉ በሚያራግቡበት መሐል ወጣቱን ያሳፈረዉ መኪና ኢማም ሳዲቅ መስጊድ ቅጥር ግቢ ገባ ። 
የሃያ ሰወስት ዓመቱ ወጣት ቦምቡን እንዳሸረጠ ወደ መስጊዱ ዘለቀ ። 
እራሱን የኢራቅና የሶሪያ እስላማዊ መንግሥት ብሎ የሚጠራዉ ቡድን ወጣቱን አጥፍቶ ጠፊ ማዝመቱን አረጋግጧል ። 
ቡድኑ መናፍቅ የሚላቸዉን ወገኖች በተለይም ሺዓዎችን በቅርብ ቀን እንደሚገድል ከጥቂት ቀናት በፊት ዝቶ ነበር ። 
እርግጥ ነዉ የሺዓዎች ሐራጥቃ ሐገር ተቆርቃሪም ተደርጋ የምትቆጠረዉ ኢራን ሶሪያና ኢራቅ ዉስጥ አክራሪዉን ቡድን ትወጋለች ። 
በቴሕራን የሚደገፉት የደማስቆና የባግዳድ መንግሥታትም አንድም ሺዓ አለያም ለሺዓ የሚቀርበዉ የአላዊት ሐራጥቃ ተከታዮች ናቸዉ ። 
ከአይሲስ ጋር የሚደረገዉን ዉጊያ ወይም ፀረ ሽብር የሚባለዉን ዘመቻ በግልፅ ቋንቋ መበየን አስቸጋሪ ነዉ ። 
ሳዑዲ አረቢያ ኩዌትን ጨምሮ የፋርስ ባሕረ ሠላጤ አካባቢ መንግሥታትን በበላይነት ትመራለች ። 
ከግብፅ መዳከም በኋላማ የሪያድ ነገስታት መላዉን ዓረብ ከሆነላቸዉም መላዉን ሙስሊም ዓለም ለመምራት እየተንጠራሩ ነዉ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ የምዕራብም የምሥራቅም ወዳጆችዋና ተባባሪዎችዋ በነሳዑዲ አረቢያ ከሚመሩት አረቦች ጋር ሆነዉ ባንድ በኩል የሶሪያን መንግሥት የሚወጉ ሐይላትን ያስታጥቃሉ ። 
ኢራንና በኢራን የሚደገፈዉ የሊባኖሱ ደፈጣ ተዋጊ ቡድን ሒዝቦላሕ የደማስቆ መንግሥትን ደግፈዉ በዩናይትድ ስቴትስ በሳዑዲ አረቢያና በተባባሪዎቻቸዉ የሚደገፉ አማፂያንን ይወጋሉ ። 
ኢራን ሶሪያ ኢራቅ ዩናይትድ ስቴትስ ሳዑዲ አረቢያና ተባባሪዎቻዉ በቀጥታ ይዋጋሉ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ ለምትመራዉና ለምታስተባበረዉ ዘመቻ ኢራቅና ሶሪያ ዉስጥ ብቻ እንዲት ዩናይትድ ስቴትስ ብቻ በቀን ወደ ዘጠኝ ሚሊዮን ዶላር ትከሰክሳለች ። 
የሌሎቹ መንግሥታት ድምር ወጪ ከዩናይትድ ስቴትስ ቢበልጥ እንጂ አያንስም ። 
ዓመት ሊደፍን ጥቂት በቀረዉ ዉጊያ ከስልሳ ሺሕ በላይ ሰዉ ተገድሏል ። 
የኩዌቱ የምክር ቤት እንደራሴ አድናን አል ሙተዋ እንዳሉማ ሠላማዊዉ ሰዉ መሸሸጊያ ነዉ ያጣዉ ። 
ኢላማ ያደረጉት አንድ ሐራጥቃን ብቻ አይደለም መላዉን አረብና ሙስሊምን አንጂ ። 
የባሕረ ሠላጤዉ ትብብብር ሐገራትና መላዉ ሙስሊም ሐገራት አሸባሪነትን እንዲዋጉ እንጠይቃለን ። 
አል ቃኢዳ የተፈለፈለ የተመሠረተ የተሠራጨዉ በ እና ከመንግሥት አልባዋ አፍቃኒስታን ነበር ። 
የ የተመሠረተ የተጠናከረ የተሠራጨዉም ጠንካራ መንግሥት አልባዋ ኢራቅ ነዉ ። 
ፈጥኖ የተዛመዉ ወደምትወድመዉ ሶሪያ እና ወደ ፈራረሰችዉ ሊቢያ ነዉ ። 
አፍቃኒስታን ኢራቅ ሊቢያ የመን ለምን እና እንዴት መንግሥት አልባ ሆኑ ። 
ዓለም ያለነፃነት እና ክስ አምስት ዓመት ዊክሊክስ የተሰኘዉ አጋላጭ ድረገጽ መሥራች ጁሊያን አሳንዥ ክስ ሳይመሠረትበት ነፃነቱን እንዳጣ አምስተኛ ዓመቱን ያዘ ። 
በጎርጎሪዮሳዊዉ ዓ ም ልክ በትናንትናዉ ዕለት ነበር አሳንዥ ስዊድን ዉስጥ ክስ የቀረበበት ። 
ከሁለት ዓመታት በኋላም የለንደን ፖሊስ አሳልፎ ለስዊድን እንዳይሰጠዉ እዚያ በሚገኘዉ በኤኳዶር ኤምባሲ ዉስጥ ገብቶ ከለላ አገኘ ። 
ጁሊያን አሳንዥ ከዚያን ጊዜ አንስቶም ጉዳዩ እንደተንጠለጠ እሱም ከተደበቀበት ሳይወጣ ለዚህ ጊዜ ደረሰ ። 
ከጎርጎሪዮሳዊዉ የሰኔ ወር አንስቶ እያንዳንዷን ዕለት አሳንዥ ያሳለፈዉ በዚህ ኤምባሲ ሕንፃ ዉስጥ ነዉ ። 
ጉዳዩ ለስቶክሆልም አቃቤ ሕግ ይቀርብ እና ጉዳዩን የተመለከቱት አቃቢተ ሕግ ለጥርጣሬ የሚያደር በቂ ነገር በማጣታቸዉ ይጥሉታል ። 
ከዚያም ሌላ አቃቤ ሕግ ከጎንተንበርግ ከተማ ጉዳዩን ዳግም እንደአዲስ ያነሳሉ ። 
ስለጉዳዩ የሚነሳ ነገር ካለም ስዊድን በግለሰቡ ላይ ይፋ ያደረገችዉ የእስር ማዘዣ ብቻ ነዉ ። 
በዚያም ላይ ስዊድን አሳንዥን ለዩናይትድ ስቴትስ አሳልፋ እንደማትሰጥ ዋስትና ለመስጠት ፈቃደኛ አልሆነችም ። 
ይህ ያሰጋዉ አሳንዥ ጥገኝነት ባገኘበት የኤኳዶር ኤምባሲ መቀመጥ ግድ ሆኖበታል ። 
የአሜሪካን መንግሥት ቁጣና ትኩረትም በምሥጢር አጋላጩ ድረገጽ ላይ ብቻ ሳይሆን ገመናዉን ባቀበለዉ አካል ላይም ነዉ ። 
ደራሲ እና ጋዜጠኛ ቻርለስ ግላስ የፕሬዝደንት ባራክ ኦባማ መንግሥት ከቀድሞዎቹ በበለጠ በርካታ ጋዜጠኞች ላይ ክስ መመሥረቱን ያስረዳል ። 
የኦባማ አስተዳደር ያለፉት መንግሥታት ባጠቃላይ ካደረጉት ይበልጥ በርካታ ጋዜጠኞችን ከሷል ። 
የኦባማ አስተዳደር በመላዉ ዓለም የሚፈፅመዉ የቁም ስቅል ግድያ እንዲሁም ተጠርጣሪዎችን ከአንድ ሀገር ይዞ ወደሌላ መዉሰድ እንዲጋለጥ አይፈልግም ። 
የግላስን አስተያየት ለጋዜጠኞች የሚሟገተዉ የድንበር የለሽ ጋዜጠኞች የቦርድ አባል ማቲያስ ሽፒልካምፕም ይጋሩታል ። 
እዉነታዉን ስንመለከት ምሥጢር አጋላጮቹ ላይ የሚቀርበዉ ክስ ተጠናክሯል ከዚህ በፊት ባልተለመደ ሁኔታም ጠንካራ ክትትል እየተደረገባቸዉ ነዉ ። 
ሽፒልካም አክለዉም ዩናይትድ ስቴትስ ዊክሊክስ ሌሎች አጋላጭ መረጃዎችን ይፋ እንዳያደርግ የተለያዩ የማደናቀፍ ሙከራዎች ማድረጓም የፕረስ ነፃነትን የሚገድብ ነዉ በማለት ይተቻሉ ። 
ዊኪሊክስ የሰዎችን ህይወት ለአደጋ አጋልጧል የሚለዉን የዋሽንግተንን ክስም ያጣጥላሉ ። 
ይህ ሁሉ ምናልባት በአሳንዥ የስዊድን የፍርድ ቤት ጉዳይ ላይ ተፅዕኖ ይኖረዉ ይሆን
የወንጀል ሕግ ምሁር የሆኑት ኒኮላዎስ ጋሴዝ የፍርድ ሂደቱ ሚዛናዊነት ጥያቄ ላይ ወድቋል ይላሉ ። 
አሳንዥን በተለመለከተ ግን አንዲት አስተያየት ሳይሰነዝር ለረዥም ዓመታት ዝም ማለቱ ያልተለመደ ነዉ ። 
እናም በዚህ ሁኔታ እንደምናዉቀዉ አንድ ይፋዊ ጉዳይ እንዲሁ እንዲተዉ አድርጓል ። 
አካሄዱም እሳቸዉ እንደሚሉት ጉዳዩን ወደፍርድ ቤት ማድረስ የሚችል አቅም ያለዉ አቃቤ ሕግ ያለ እንዳይመስል አድርጎታል ። 
የጤና ድርጅቱ እንደሚለዉ አብዛኞቹ እናቶች ለልጃቸዉ እንዴት ጡት ማጥባት እንዳለባቸዉ ባለማወቃቸዉ አንዳንዶቹ ደግሞ በሚሰማቸዉ ህመም ምክንያት ማጥባትን ይተዋሉ ። 
አውሮፓ እና ጀርመን ጀርመናውያን ከሚያሳስቧቸው አበይት ጉዳዮች መካከል ወደ አገሪቱ የሚነጉዱ የአፍሪካ እና መካከለኛው ምሥራቅ ስደተኞች እና ፍላጎቶቻቸው ይገኝበታል ። 
በጀርመን በተሰራ አንድ ጥናት መሠረት በርካታ ዜጎች አገሪቱ ከጎርጎሮሳዊው ዓ ም ወዲህ የበረታውን የስደት ቀውስ መቋቋም አትችልም የሚል ሥጋት ተጭኗቸዋል ። 
በዛሬው የአውሮፓ እና ጀርመን መሰናዶ ይልማ ኃይለሚካኤል ጀርመናውያኑን የሚያሳስቧቸውን ጉዳዮች ይዳስሳል ። 
ህልሟን እዉን ያደረገች ወጣት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሁለቱም አክቲቪስቶች እንደሚሉት ከሆነ የአዲስ አበባ ዉዝግብን በዉይይት ለመፍታት ዝግጁ ነን ። 
የኢትዮጵያ ርዕሰ ከተማ አዲስ አበባ የአስተዳደር ጉዳይ ከፍተኛ የሆነ ዉዝግብ ቀስቅሶአል ። 
ሁለቱም አክቲቪስቶች እንደሚሉት ከሆነ ዉዝግቡን በዉይይት ለመፍታት ዝግጁ ነን ። 
በቅድምያ ነጋሽ መሐመድ ከጃዋር ጋር ያደረገዉ ቃለ ምልልስ ይደመጣል ። 
በመለጠቅ ጋዜጠኛ እና የሰብዓዊ መብት ተከራካሪዉ እስክንድር ነጋም ዉዝግቡን ማስወገድ የሚቻለዉ በዉይይትና በድርድር እንደሆነ በሰጠዉ ቃለ ምልልስ አሳዉቋል ። 
በጎይተ ኢንስቲትዩት ውይይት ተካሂዷል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ያልተሳኩት ቃል ኪዳኖችና የኢትዮጵያ ፖለቲካ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጤፍን መሰል አዝርዕትና እጽዋት በማይገባቸው ኩባንያዎች ስም ተመዝግበው ይገኛሉ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ኢትዮጵያ የፍትህ ሥርዓቱ ሀገርኛ ሚና ኢትዮጵያ ዉስጥ በተለያዩ ክልሎች የሚቀሰቀሰው ግጭት ዛሬም አልረገበም ። 
በአፋር እና ሶማሌ ብሄረሰቦች በጋሞ በኦሮሚያ በመስቃንና ማረቆ በስልጤ አካባቢ የተነሱት ግጭቶችን በባህላዊ ስርዓት ለመፍታት ጥረት መደረጉ ይታወቃል ። 
መንግስት በክልሎች በሚቀሰቀሱ ግጭቶች እልባት የመስጠቱ ጉዳይ እምብዛም ነው ሲባል ይደመጣል ። 
እነዚህ ግጭቶች ወዴት እያመሩ እንደሆነ በግልፅ የሚታወቅ ነገር የለም ። 
ይሁንና ከዚህ ቀደም የሀገር ሽማግሌዎች አንዳንድ አካባቢዎች ተከስቶ የነበረውን ግጭት በመፍታት ዘላቂ እርቀ ሠላም ለማውረድ ችለዋል ። 
የሀገር ሽማግሌዎቹ ለረጅም ዘመናት የዘለቀው ታሪካዊ ትስስር አንድነትና ወንድማማችነት በህዝቦች መሀል እንዲጠነክር የአስታራቂነት ድርሻቸውን እንደተወጡ የብዙዎች እምነት ነው ፡፡ 
የፍትህ ስርዓት ግጭት አፈታት አንደኛው ነው ሁለተኛው ሀይማኖታዊ እንደዚሁም ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓቶች ናቸው ። 
የመንግሥት የፍትህ ስርዓት አሁን የተፈጠሩትን ግጭቶች የመፍታት አቅም አለው ብዬ አላምንም ። 
ተጨባጭ ነገር እያየን ያለነው የባህላዊና ሀገር በቀል የግጭት አፈታት ስርዓቶች በተለያየ ደረጃ ጣልቃ በመግባት ጉዳዩን በሚገርም ሁኔታ እየፈቱ እንዳሉ ነው ። 
ከመንግሥታዊ የፍትህ ስርዓት ባህላዊውና ሀይማኖታዊ የሆነው የሀገር ሽማግሌዎች ችግርን የመፍታቱ ሚና የተሻለ እንደሆነ ዶ ር ከይረዲን ያስረግጣሉ ። 
ሽማግሌዎች የገቡባቸው ዕርቅ ባህላዊ ህግጋት የተደገፉ ስለሆኑ ለችግሩ እልባት የመፍጠራቸው አቅም በየትኛውም ደረጃ ሲመዘን ከመንግሥታዊ ፍትህ ስርዓት የተሻሉ ናቸው ። 
ለምሳሌ ፦ አባ ገዳዎች በቅርቡ በኦፒዲ አመራሮችና በኦነግ መካከል ያደረጉት የዕርቅ ሥነ ሥርዓት እስካሁን ድረስ ሲመረቅዝ አላየንም ። 
የበለጠ ተጠንተው የፍትህ ሥርዓት ውስጥ መካተት ቢችል ግጭት ከመፍታት አልፎ ሰላም በመፍጠር ወደፊትም የበለጠ ሚና ይኖራቸዋልም ብለዋል ። 
ግጭቶች በዚሁ ከቀጠሉ መቆጣጠር ከምንችለው በላይ ሊሆን እንደሚችልም ካሁኑም እልባት ሊበጅለት ይገባል ካልሆነ የሀገርን ሰላም ማምጣት አንችልም ብዙዎች ሲሉ ይደመጣል ። 
የሲዳማ የክልልነት ጥያቄ ላይ ዶቼቬለ የፖለቲካ አቀንቃኞችንም አክቪስቶች ንም አስተያየት ጠይቋል ። 
ኢትዮጵያ የሲዳማዉ ጥፋት ፖሊስ ሥለሞቱት ሰዎች ቁጥር የሚያዉቀዉ ሆስፒታል ደርሰዉ ስለሞቱት ወይም አስከሬናቸዉ ሆስፒታል ስለደረሰ ሟቾች ብቻ ነዉ ። 
በየአካባቢዉ ተገድለዉ የተቀበሩ ሰዎች በፖሊስ ስሌት ዉስጥ አለመካተታቸዉን አዛዡ አስታዉቀዋል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በየአካባቢዉ ተገድለዉ የተቀበሩ ሰዎች በፖሊስ ስሌት ዉስጥ አለመካተታቸዉን አዛዡ አስታዉቀዋል ። 
ከሟቾቹ በተጨማሪ ሰዎች መቁሰላቸዉን የፖሊስ አዛዡ አስታዉቀዉ በረብሻዉ የተጠረጠሩ ሰዎች መያዛቸዉን አረጋግጠዋል ። 
በረብሻዉ ፋብሪካዎች የሸቀጥ መደብሮች ሆቴሎች መኖሪያና መስሪያ ቤቶች መዉደማቸዉን ገሚሶቹ መዘረፋቸዉንም ፖሊስ አስታዉቋል ። 
የደቡብ ሱዳን ምሥቅልቅል ሁለቱ ጠበኞች እንደወዳጅ ተጨባብጠዉ የድሮ ስልጣናቸዉን በአዲስ መንግሥት ሥም በያዙ ማግሥት ሐምሌ መጀመሪያ ላይ እንደገና ተጠሉ ። 
የኮንፌዴሬሽን ዋንጫ የሚያስገኘው የፍጻሜ ውድድር ላይ ለመድረስ ጨዋታዎች መከናወን ይገባቸዋል ። 
የኮንፌዴሬሽን ካፕ ውድድር የሚከናወነው ልክ እንደ ዓለም ዋንጫ የእግር ኳስ ፍልሚያ በየአራት ዓመቱ ነው ። 
ቀጣዩ የዓለም ዋንጫ አዘጋጅ ሩስያ የኮንፌዴሬሽን ዋንጫን እያስተናገደች ስትገኝ ለውድድሩ ከመላው ዓለም ሃገራት ተካፋይ ናቸው ። 
ከስምንቱ የውድድሩ ተካፋዮች ስድስቱ በፊፋ የኮንፌዴሬሽን አሸናፊዎች አሸናፊ የአኅጉራት የዋንጫ ባለድሎች ናቸው ። 
አንዱ የዓለም ዋንጫ አሸናፊ ሲሆን ሌላኛው ሃገር የዓለም ዋንጫ አዘጋጅ ሀገር ነው ። 
በምድብ ሁለት ደግሞ የዓለም ዋንጫ አሸናፊዋ ጀርመን ቺሊ አውስትራሊያ እና ካሜሩን ተካፋይ ናቸው ። 
በትናንትናው ግጥሚያ የእግር ኳስ ዳኞችን በውሳኔ አሰጣጥ ሊያግዝ ይችላል የተባለለት አዲስ ስነ ቴክኒክ ማለትም ዳኛ ደጋፊ ቪዲዮ ተግባራዊ ኾኗል ። 
ፖርቹጋል እና ሜክሲኮ አቻ በወጡበት ውድድር ዳኛ ደጋፊ ቪዲዮው ውጤታማ ሆኖ ታይቷል ። 
የቺሌው ኤድዋርዶ ቫርጋስ በጨዋታው የመጀመሪያ አጋማሽ ግብ ያስቆጥራል ዳኛውም ግቡን ያጸድቃሉ ። 
አፍታም ሳይቆዩ ግን በዳኛ ደጋፊ ቪዲዮው መረጃ መሠረት ግብ ያሉትን ውሳኔ ከጨዋታ ውጪ በሚል ይሽሩታል ። 
ብዙዎች ኤድዋርዶ ከጨዋታ ውጪ ነው የተባለበትን ቪዲዮ በመተቸት ትከሻው ብቻ ከመሥመር ማለፉ ከጨዋታ ውጪ ሊያስብል አይገባም ሲሉ ተደምጠዋል ። 
የሚገርመው ነገር ግን ቺሌ ለ ባሸነፈችበት ጨዋታ አሌክሲስ ሳንቼዝ ግብ ያስቆጠረው ከጨዋታ ውጪ ሆኖ ነበር ። 
በዚህ ጊዜ ዳኛ ደጋፊ ቪዲዮ መረጃ ቺሌን የጠቀመ ይመስላል ። 
ትናንት ቺሌ ካሜሩንን ማሸነፍ ብቻ ሳይሆን በአጠቃላይ ጨዋታም ልቆ ታይቷል ። 
በትናንቱ ጨዋታ ለቺሌ አሌክሲስ ሳንቼዝ እና ቪዳል ግብ አስቆጥረዋል ። 
በተለይ ቪዳል ከፍ ብሎ በመዝለል በጭንቅላት ያስቆጠራት ድንቅ ግብ ተብላ ተመዝግባለች ። 
የቺሌው አሰልጣኝ ኹዋን አንቶኒዮ ፒሲ ከጨዋታው በፊት አሌክሲስ ላይሰለፍ እንደሚችል ስጋታቸውን እንዲህ ገልጠው ነበር ። 
ግን ደግሞ እስዳስተዋልነው ከሆነ ትንሽ ኅመም ብጤ ስለሚሰማው በደንብ ሊሻለው ይገባል ። 
አሌክሲስ ሳንቼዝ ከጨዋታው በኋላ ከመልበሻ ክፍል ውስጥ ሆኖ ያበጠ የግራ እግሩ ቁርጭምጭሚትን የሚሳያይ ምስል በማኅበራዊ መገናኛ አውታር አሰራጭጭቷል ። 
ከትናንት በስትያ በመክፈቻው የመጀመሪያውን ጨዋታ ከአስተናጋጇ ሩስያ ጋር የተጋጠመችው ኒውዚላንድ የ ለ ሽንፈት ደርሶባታል ። 
የኮንፌዴሬሽን ካፕ የእግር ኳስ ግጥሚያ ፍጻሜን ብራዚል ለሦስት ጊዜያት በተከታታይ በአጠቃላይ ደግሞ ለ ጊዜያት አሸንፋለች ። 
ዋንጫው በተከታታይ ብራዚል እጅ ከመግባቱ አስቀድሞ ፈረንሳይ የዛሬ እና ዓመት ለሁለት ጊዜያት አሸናፊ ኾናለች ። 
ሜክሲኮ እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር በ ብራዚልን ተከትላ ለአንድ ጊዜ የዋንጫ አሸናፊ መኾን ችላ ነበር ። 
አልሳድቅ ሁለተኛ የገባበት ሰአት ሦስት ደቂቃ ከ ነጥብ ሰከንድ ነው ። 
አማን ከአልሳዲቅ ከአንድ ሰከንድ ባነሰ ጊዜ ተበልጦ በሦስት ደቂቃ ከ ነጥብ ሰከንድ ማጠናቀቅ ችሏል ። 
የያኔው የአንደኛ ደረጃ ውጤት ሰአት ከ ነጥብ ሰከንድ ነበር ። 
በ ሜትር መሰናከል ሩጫ የትናንቱ የስቶኮልም ዲያመንድ ሊግ ውድድር ደግሞ ጫላ በዮ ደቂቃ ከ ነጥብ ሰከንድ በመግባት አራተኛ ሆኖ አጠናቋል ። 
በዚህ ውድድር የኤርትራው አትሌት የማነ ኃይለ ሥላሤ በሁለተኛነት ጨርሷል ። 
እስከዛሬ በተደረጉ ውድድሮች በተሰበሰበ ነጥብ ጽጋቡ ከ ብስክሌተኞች የ ኛ ደረጃ ይዟል ። 
በአጠቃላይ ድምር ውጤት ከ ተወዳዳሪዎች መካከል የኤርትራው መርሐዊ ቅዱስ ኛ ደረጃን በመያዝ ጠንካራ ብስክሌተኛነቱን አስመስክሯል ። 
የ ዓመቱ አንዲ ሙራይ ነገ በሚወዳደርበት ኲዊንስ ክለብ ያለፉትን ሁለት ዓመታት ማሸነፍ ችሏል ። 
የጀርመኑ ፕሬዚዳንት ዮኣሒም ጋውክ ሰኞ መጋቢት ቀን ዓም የቄስ ጉዲና ቱምሳ መቃብርን ጎብኝተው የአበባ ጉንጉን ማስቀመጣቸው ተዘግቧል ። 
የመካነ ኢየሱስ ቤተክርስቲያን መሪ የነበሩት ቄስ ጉዲና በምን ይታወሳሉ
በደርግ ዘመነ መንግስት የመካነ ኢየሱስ ቤተክርስቲያን መሪ ነበሩ ቄስ ጉዲና ቱምሳ ። 
የቄስ ጉዲና የመጨረሻ ልጅ የሆኑት ወሮ ሌንሳ ጉዲናም አባታቸው ለሁለተኛ ጊዜ ሲታሰሩ ለመጠየቅ በሄዱበት እስር ቤት ተይዘው ታስረው እንደነበር ገልፀዋል ። 
ከውጭ በነበረው ጫና ለሁለተኛው ጊዜ ከታሰሩበት እስር ቤት ተለቀው ነበር ። 
ከሶስተኛው እስር በኋላ ግን ዱካቸው ሳይገኝ ለ ዓመታት ቆይቷል ። 
ያኔ የ ዓመት ታዳጊ የነበሩት ወሮ ሌንሳ ጉዲና አባታቸው ቄስ ጉዲና የሚታወሱበትን ጉዳይ እንዲህ ይጠቅሳሉ ። 
ይህን በተመለከተ የቄስ ጉዲና ቱምሳ የመጨረሻ ልጅ ወ ሮ ሌንሳ ጉዲና መልስ አላቸው ። 
ወሮ ሌንሳ ጉዲና አያይዘውም ስለ ቄስ ጉዲና ማንነት ለመናገር አባታቸው ትተው ያለፏቸውን ጽሑፎች መመርመር ያስፈልጋል ብለዋል ። 
የአባታቸውን ጽሑፎች ለህትመት እያበቁ እንደሆነ በመጥቀስ በፅሁፎቹ ውስጥ ቄስ ጉዲና ስለተጨቆኑ ሰዎች ሁሉ አጥብቀው ይጠይቁ እንደነበር ጠቅሰዋል ። 
የሙቀት መጠኑ እጅግ ሲቀንስ ወይንም ቅዝቃዜው አይሎ ላ ኒኛ የተሰኘችው የአየር ጠባይ ስትከተል በዓለማችን ምን ይከሰታል
ላ ኒኛ በአጭር ጊዜ ውስጥ መሄዷ የአየር ትንበያን አስቸጋሪ የሚያደርገውስ ለምን ይኾን
ኢትዮጵያን ጨምሮ በደቡባዊ እና ምሥራቃዊ አፍሪቃ የሚገኙ ሃገራት ለዐሥርተ ዓመታት ታይቶ በማይታወቅ ድርቅ መመታታቸው ተዘግቧል ። 
የድርቁ ዋነኛ መዘዝ ደግሞ የኤል ኒኞ አየር ጠባይ ነው ተብሏል ። 
በተለይ ላለፉት ወራት በብርቱው ኤል ኒኞ የተነሳ የተከሰተው አደገኛ ድርቅ ላለፉት ዓመታት ታይቶ የማይታወቅ እንደኾነ ተነግሮለታል ። 
በዓለማችን የትኛውም አቅጣጫ ውቅያኖስ ከተለመደው የአየር ጠባይ እጅግ ሲቀዘቅዝ አለያም ሲሞቅ በሌላኛው የዓለም ክፍል ብርቱ ክንዱን ያሳርፋል ። 
እናም ሞቅ ያለው የውቅያኖስ ውኃ ወደ ምሥራቅ አቅጣጫ ይመለሳል ። 
በደቡብ አሜሪካ አህጉር የባሕር ወሽመጦች ላይ የሚገኘውን ቀዝቃዛ ውኃም ይቀንሰዋል ። 
ሒደቱን የከባቢ አየር ሳይንቲስቶች ኤልኒኞ ይሉታል በስጳኝ ቋንቋ አጠራሩ ትንሹ ልጅ እንደማለት ነው ትርጓሜው ። 
ኤል ኒኞ በሌላ ጊዜ ጠንከር ብሎ ወደ ምዕራብ ሲቀዝፍ የዓለማችን ምሥራቃዊ ክፍል የውቅያኖስ ውኃ ከተለመደው በላቀ እንዲቀዘቅዝ ያደርገዋል ። 
ካናዳ በሚገኘው የካልጋሪ ዩኒቨርሲቲ የተፈጥሮ አከባቢ ተጽዕኖ ቅነሳ ፋኩልቲ ውስጥ ረዳት ፕሮፌሰር የኾኑት ዶክተር ጌታቸው አሰፋ ይበልጥ ያብራሩታል ። 
በመደበኛ የውቅያኖስ ዑደት ላይ እነ ኢንዶኔዢያ አውስትራሊያ ያሉበት የምዕራቡ ክፍል ሙቅ ውኃው የሚሰበሰብበት ነው ። 
ብርቱው ኤል ኒኞ እንዳለፈ ዘንድሮ የተከሰተችው ላ ኒኛ በጥር ወር ሞዛምቢክ ውስጥ የጎርፍ መጥለቅለቅ በማስከተል ነዋሪዎች ላይ ጉዳት አድርሳለች ። 
ብርቱ ዝናም በማስከተልም በደቡባዊ አፍሪቃ የሚገኙ ሃገራት ነዋሪዎች ላይ መፈናቀል አስከትላለች ። 
ኤል ኒኞም ኾነ ላ ኒኛ በተለምዶ ከ እስከ ወራት ይቆያሉ ። 
ዘንድሮ ብርቱውን ኤል ኒኞ የተከተለችው ላ ኒኛ አቅመ ደካማ ቆይታዋ አጭር ነበር ። 
ይኽ ወደፊት በወቅታዊ እና የረዥም ጊዜ የአየር ትንበያ ላይ ተጽዕኖ እንደሚያሳድር ይጠቀሳል ። 
የኤል ኒኞ እና የላ ኒኛ መደበኛ ዑደት ሲያጥር ሁለት እና ሦስት ዓመት ሲረዝም ደግሞ ከአምስት እስከ ሰባት ዓመት ይቆያል ። 
ኢትዮጵያ ላ ኒኛን ከስድስት ዓመት ግድም በኋላ ያስከተለው ኤል ኒኞ የአየር ጠባይ ክስተት ብርቱ ጥፋት ከደረሰባቸው ሃገራት አንዷ ናት ። 
በውይይት መድረኩ በዶ ር አርከበ ዕቁባይ የተመራው የኢትዮጵያ ልዑካን ቡድን ከ ኩባንያዎች ጋር ተሳትፏል ። 
የለንደኗ ወኪላችን ሐና ደምሴ መድረኩን ተከታትላ የሚከተለውን ዘገባ አቀብላናለች ። 
በኢትዮጵያ የዜጎች መብት እና የሕግ የበላይነት እንዲከበር ተጠየቀ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የህብረተሰቡን የህይወት ክንዋኔ ይገልጻል የባህል መገለጫም ሆኖ እንደሚያገለግል ያስረግጣሉ ። 
ተጽእኖ እንዳለ ሆኖ ሙሉ ለሙሉ ግን ባህሉ ላይ ተመስርቷል ማለት እንደማይቻል ይገልጻሉ ። 
ሥነ ቃሉ በአንድ ህብረተሰብ ውስጥ ያለውን ማንኛውንም ክንዋኔ የሚገልጽ ነው ። 
የሚገልጸውም የህብረተሰቡን አስተሳሰብ አመለካከት እርስ በርሱ ያለውን ግንኙነት ይገልጻል ። 
ሥነ ቃል ለአንድ ማህበረሰብ ዛሬም ሀብት ሆኖ ያገለግላል ሲሉ አቶ መስፍን ይገልጻሉ ። 
ዛሬ ላይ ሥነ ቃል በከተማ በገጠርም እንዴት ይተላለፋል ብለን ስንመረምር ድሮ ከነበረው የተለወጠ ነገር ልናገኝ እንችላለን ። 
ሥነ ቃል በአንድ ወቅት የነበረው አገልግሎት አይቋረጥም ማለት አይደለም ። 
ልጆች ባህላቸው ባእድ የመሆኑ ችግር በገዘፈ ሁኔታ አለ የሚሉት ወ ሮ ሰተቴ ገ ሀና ናቸው ። 
የውጭ መረጃ ብዙውን ሲያውቁ ሀገር በቀል የሆኑ ባህሎቻቸውን ግን አያውቁም ሲሉም ችግሩ የጎላ እንደሆነ ይናገራሉ ። 
በኢትዮጵያ ቋንቋዎችና ሥነ ጽሁፍ የአማርኛ ቋንቋ ሥነ ዘዴ ላይ የማስተርስ ትምህርታቸውን ሰርተዋል ። 
በጊዜ በቦታ በምክንያት እንዲሁም በአቀራረብ ስልት ከዋኙም የሚቀያይረው ነገር ይኖራል ። 
አፍሪቃ የጁባላንድ ምርጫና የህገ መንግስቱ ተቃርኖ በሶማሊያ የጁባላንድ ራስ ገዝ አስተዳደር ምክር ቤት ባለፈው ቅዳሜ አህመድ ማዶቤ ኢስላንን በፕሬዝዳንትነት መርጧል ። 
የጌዶ መካከለኛውና ታችኛው ጁባ አካባቢዎችን በማጣመር የተመሰረተው የጁባላንድ ራስ ገዝ አስተዳደር ከማዕከላዊ ሶማሊያ ጋር ያለው ግንኙነት የሻከረ ነው ። 
የጌዶ መካከለኛውና ታችኛው ጁባ አካባቢዎችን በማጣመር የተመሰረተውን የጁባላንድ በጊዜያዊነት ሲያስተዳድሩ የቆዩት ማዶቤ ለምርጫ የቀረቡት ከሌሎች ሶስት ተፎካካሪዎች ጋር ነበር ። 
የቀድሞው የእስላማዊ ፍርድ ቤቶች አጋር ተፎካካሪዎቻቸውን በከፍተኛ የድምጽ ብልጫ ማሸነፋቸውን በሞቅዲሹ የዶይቼ ቨሌ ተባባሪ ዘጋቢ የሆነው መሐመድ ኦማር ሁሴን ይናገራል ። 
የቀድሞው ፕሬዝዳንት አህመድ ማዶቤ ከሰባ አራቱ የፓርላማ አባላት መካከል የስልሳ ስምንቱን ድምጽ አግኝተዋል ። 
ከሶማሊያ መንግስት የአገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትሩና ጥቂት የፓርላማ አባላት ምርጫውን ታዝበዋል ። 
ከመሐመድ ዚያድ ባሬ ውድቀት ጀምሮ በአገሪቱ የተፈጠሩ ታጣቂ ቡድኖች እርስ በርስ የሚጋጩባት የኪስማዩ ከተማና ወደብ በዚሁ ግዛት ይገኛል ። 
በከሰል ንግድና ቀረጥ ከፍተኛ ገቢ የምታስገኘው ኪስማዩ ከስድስት አመታት በላይ በአሸባብ ጠንካራ መዳፍ ስር ቆይታለች ። 
በሶማሊያ ማዕከላዊ መንግስትና በጁባላንድ አስተዳደር መካከል ያለው ግንኙነትም የሻከረ ነው ። 
በቻተምሃውስየሶማሊያፖለቲካተንታኝአህመድሱሌይማን የጁባላንድ አመሰራረት ለሶማሊያ ፌዴራላዊ የመንግስት አወቃቀር ፈተና እንደሆነ ይናገራሉ ። 
በግዛቶች አመሰራረትም ህገ መንግስታዊ ህዝበ ውሳኔ ሊኖር ይገባ ነበር ። 
አስፈላጊ ከሆነም በግዛቶች አመሰራረትና አስተዳዳሪዎች ምርጫ ላይ ህገ መንግስታዊ ማሻሻያ ማድረግ ይቻል ነበር ። 
መሐመድ ኦማር ሁሴን አሁን ፕሬዝዳንት የመረጠው የጁባላንድ ምክር ቤት በሶማሊያ መንግስት ዘንድ ያለው ተቀባይነት ጥያቄ ውስጥ መሆኑን ይናገራል ። 
ባለፉት ጥቂት ወራት በሶማሊያ መንግስትና በጁባላንድ አስተዳደር መካከል ያለው ግንኙነት በጥሩ ሁኔታ ውስጥ አልነበረም ። 
ቅርብ ጊዜ የሶማሊያ ምክር ቤት የጁባላንድ ምክር ቤት ህጋዊ አይደለም ሲል ድምጽ ሰጥቷል ። 
የምክር ቤቱ አባላት በጁባላንድ ነዋሪዎች የተመረጡ ባለመሆናቸው ህጋዊነትም ይሁን ተቀባይነት የላቸውም ብሏል ። 
የጸጥታ ተንታኞች የሶማሊያ የግዛት አስተዳደር አመሰራረት የፈጠረው አለመግባባት መፍትሄ ካልተበጀለት አገሪቱን ለማረጋጋት የተጀመረው ጥረት ችግር እንደሚገጥመው ይወተውታሉ ። 
አህመድ ሱሌይማን አሁን በሶማሊያ ህገ መንግስት አስገራሚ ሁነት እየተመለከትን ነው ። 
እንደ ጎርጎሮሳዊው አቆጣጠር ከ ወይም ዓ ም ጀምሮ በተለያዩ የፖለቲካ ሃይሎች ፍላጎት የህገ መንግስቱ የተወሰኑ ክፍሎች እየተጣሱ ነው ። 
ሲሉ የሶማሊያ ህገ መንግስት ህልውና አደጋ ውስጥ መውደቁን ይናገራሉ ። 
አሁን የጁባላንድ ፕሬዝዳንት ሆነው የተመረጡት አህመድ ማዶቤ የአሸባብ ታጣቂ ቡድንን ከይዞታዎቹ ለማስለቀቅ ቃል ገብተዋል ። 
የግዛቲቱ አስተዳደር ከማዕከላዊ መንግስት ጋር የገባበት አለመግባባት የሚፈታበት መንገድ ግን እስካሁን አልታወቀም ። 
የቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል ንግድና ኢንዱስትሪ ቢሮ በበኩሉ ህገ ወጥ ነጋደዎችን ተጠያቂ ለማደረግና ገበያውን ለማረጋጋት እየጣረ መሆኑን ለዶቼቬለ ተናግሯል ። 
የኑሮ ውድነት በአሶሳ የኑሮ ውድነትና የሸቀጥና ምርት ዋጋ ጭማሪ የአሶሳ ከተማ ነዋሪዎችን አማሯል ። 
ነዋሪዎቹ ከቅርብ ጊዜያት ወዲህ የአንዳንድ የምርት ዓይነቶች ዋጋ በእጥፍ ማደጉ አሳስቧቸዋል ፡፡ 
ከፍተኛ ጭማሪ ከተደረገባቸው ምርቶች መካከል ከምግብ ሽንኩርት ጤፍ እና የመሳሰሉት ከኮንስትራክሽን ግብአቶች መካከል ደግሞ የሲሚንቶ ዋጋ ንረት ይጠቀሳል ፡፡ 
የቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል ንግድና ኢንዱስትሪ ቢሮ በበኩሉ ሕገ ወጥ ነጋደዎችን ተጠያቂ ለማደረግና ገበያውን ለማረጋጋት እየጣረ መሆኑን ለዶቼ ቬለ ተናግሯል ። 
የደቡብ አፍሪቃዊቱ አትሌት ጣጣ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ከሳዉዲ ለመመለስ የተዘጋጁ ወገኖች አቤቱታ በጅዳውስጥሸረፍያ በሚባል አካባቢ ወደሃገራችን እንግባ በሚሉ ኢትዮጵያዉያን እና በጸጥታ አስከባሪዎች መካክል ግጭት መፈጠሩ ተገለጸ ። 
ስፖርት ጥቅምት ስድስት ዓም በእንግሊዝ ፕሪምየር ሊግ ቸልሲን አርሰናል ያልተጠበቀ ሽንፈት በሳምንቱ መጨረሻ አስተናግደዋል ። 
በእንግሊዝ ፕሪምየር ሊግ ማንቼስተር ዩናይትድ በስፔን ላሊጋ ባርሴሎና ነጥብ ጥለዋል ። 
ኢትዮጵያዊቷ አትሌት አልማዝ አያና የ የዓለማችን ምርጥ አትሌት ሆና ለመመረጥ ከሌሎች አትሌቶች ጋር በእጩነት ቀርባለች ። 
በዛሬው የስፖርት ዝግጅት እነዚህ ና አትሌቲክስ እንዲሁም ሌሎች አጫጭር ስፖርታዊ ዘገባዎች ተካተዋል ። 
ወጣቱና ሱሰኝነት በሱስ ተጋላጭ የሆነው አብዛኛው የህብረተሰብ ክፍል ወጣቱ እንደሆነ ይነገራል ። 
በሱስ የተጠመዱ ወጣቶች ቁጥር ከቀን ወደ ቀን መጨመሩ አሳሳቢ ደረጃ ላይ እንዳለም ይነገራል ። 
የበርሊን ግንብ መናድና የዓለም ፖለቲካ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በድፍረት እና ሙያዊ በሆነ መንገድ የጥብቅና ሥራውን በማከናወንም በበርካቶች ይደነቃሉ ። 
የአዲስ አበባው ወኪላችን ዮሐንስ ገብረ እግዚአብሔር ጠበቃዋ ቤት በመገኘት በዓሉን እንዲህ ቃኝቶታል ። 
የዓርብ መጋቢት ቀን ዓ ም ሙሉ ዝግጅት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሰሜን ኮሪያ የቦምብ ሙከራዋ ስኬታማ ነበር አለች ዓለም በሰሜን ኮሪያ የሐይድሮጅን ቦምብ ሙከራ ጭንቅ ጥብብ ብሏት ውላለች ። 
የሰሜን ኮሪያ ዜና አገልግሎት በአኅጉር አቋራጭ ሚሳይል ላይ ሊጠመድ የሚችል የሐይድሮጅን ቦምብ ሙከራው ስኬታማ ነበር ሲል ዘግቧል ። 
ከጃፓን እስከ አሜሪካ ከበርሊን እስከ ፓሪስ የሙከራው ዜና ሲወገዝ ውሏል ። 
የተለያዩ የሥነ ምድር ምርምር ማዕከላትም በሰሜን ምሥራቅ ሰሜን ኮሪያ ሰው ሰራሽ የምድር መንቀጥቀጥ መፈጠሩን መመዝገባቸውን ገልጠዋል ። 
የደቡብ ኮሪያ ጦር ሙከራውን እየመረመርኩ ነው ሲል ጃፓን በበኩሏ የኪም ጆንግ ኡን ሀገር ሙከራውን ለማድረጓ እርግጠኛ ነኝ ብላለች ። 
ሰሜን ኮሪያ አደረኩት ካለችው የሐይድሮጅን ቦምብ ሙከራ በኋላ የቀጠናውን አገራት ጨምሮ ዩናይትድ ስቴትስ እና ዓለም አቀፍ ተቋማት ሥጋት ተጭኗቸዋል ። 
የጃፓኑ ጠቅላይ ሚኒሥትር ሺንዞ አቤ የሰሜን ኮሪያ የኑክሌር ጦር መሳሪያ ግንባታ መርኃ ግብር ከባድ እና አስቸኳይ ሥጋት ፈጥሯል ብለዋል ። 
የሰሜን ኮሪያ የአሁኑ ሙከራ በጃፓን ሰማይ ላይ ሚሳይል ከተኮሰች ከጥቂት ቀናት በኋላ የተደረገ ነው ። 
ዓለም አቀፉ የአቶሚክ ኃይል ተቆጣጣሪ ድርጅት በበኩሉ የሰሜን ኮሪያን ሙከራ የሚያሳዝን ድርጊት ብሎታል ። 
ሁሉም ወገኖች እንዲረጋጉ ጥሪ ያቀረበችው ሩሲያ ቀውሱን ለመፍታት ሁነኛው መንገድ መነጋገር ብቻ ነው ብላለች ። 
የአዲስ አበባው ዘጋቢያችን ታደሰ ዕንግዳው ያነጋገራቸው ወይዘሮ አልማዝ እስካሁን መልሱን በተስፋ እየተጠባበቁ መሆኑንም ገልፀዋል ። 
በተለያዩ ምክንያቶች የዓይን ብርሃናቸውን ያጡ በርካታ ኢትዮጵያዉያን ቁጥር ጥቂት አይደለም ። 
ችግሩን በህክምና ለማስተካከል መንግስትና መንግስታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች እየተንቀሳቀሱ ይገኛሉ ። 
ከነዚህ መንግስታዊ ካልሆኑ ድርጅቶች መካከል በኩዬት ባለሀብቶች የተቋቋመው ዳሬክት ኤይድ ኢትዮጵያ አንዱ ነው ። 
ፖርቲዎች ጠንካራና ተወዳዳሪ እንዲሆኑ በትብብርም በውድድርም ሊሰሩ ይገባል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ከአንድ ሚሊዮን በላይ ኢትዮጵያውያን በሱዳን የተለያዩ አካባቢዎች እንደሚኖሩ የገለጠው ኤምባሲው ኢትዮጵያውያኑ ሱዳናውያን ሰልፍ ከሚያካሂዱባቸው ሥፍራዎች ራሳቸውን እንዲያርቊ መክሯል ። 
የኢትዮጵያ የኤርትራ እና የሶማሊያ የሶስትዮሽ ውይይት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የዶቸ ቬለ ራዲዮ ጣቢያ ኛ ዓመት ምሥረታ ልዩ ዝግጅት ሚያዚያ ቀን ዓም ዓርብ ነዉ ቀኑ ። 
በአሠሪና ሠራተኛ አገናኝ ወኪሎች አማካኝነት ወደ ኩዌት የገቡ ኢትዮጵያዉያን ችግር ላይ ወድቀናል እያሉ ነዉ ። 
የኬንያ መንግሥት ተቃዋሚ ፓርቲዎች ሕብረት መሪ ራይላ ኦዲንጋ ባለፈዉ ሳምንት የተደረገዉን ፕሬዝደንታዊ ምርጫ ዉጤት ለማሻር በፍርድ ቤት እንደሚሟገቱ አስታወቁ ። 
ፕሬዝደንት ኬንያታ ምርጫዉን በ ከመቶ ድምፅ ማሸነፋቸዉን የሐገሪቱ ምርጫ ኮሚሽን አስታዉቋል ። 
በተያየዘ ዜና የኬንያ መንግስት መንግሥታዊ ያልሆኑ ሐገር በቀል ድርጅቶች እንዲዘጉ ያሳለፈዉን ዉሳኔ ለሰወስት ወራት ያክል አነሳ ። 
ስለ ኬንያ የምርጫ ዉዝግብ የፖለቲካ ተንታኝ ፍቅረማርያምን በሥልክ አነጋግሬያቸዉ ነበር ። 
አዉሮጳዉያንን ያፋጠጠዉ የስደተኞች ጎርፍ ወደአንድ መቶ ሺ ገደማ የሚሆኑ ስደተኞች በያዝነዉ ጎርጎሪዮሳዊ ዓመት ብቻ ወደአዉሮጳ ገብተዋል ። 
ዘገባዎች እንደሚጠቁሙት ደግሞ የሚሆኑት ወደአዉሮጳ ለመግባት ሲጓዙ መንገድ ላይ ሕይወታቸዉ አልፏል አለያም የደረሱበት አልታወቀም ። 
በተለያዩ የአዉሮጳ ግዛቶች የሚገኙ ተሰዳጆች ከአንዱ ሀገር ይሻለናል ወዳሉት ለመሸጋገር ይሞክራሉ ። 
የአዉሮጳ ኅብረት የአባል ሃገራት የሀገር ዉስጥ ጉዳይ ሚኒስትሮች ስደተኞችን በየሀገራቱ በእኩል ደረጃ ለመከፋፈል የጀመሩት ዉይይት እጅግም አዎንታዊ ዉጤት አላስገኘም ። 
ጣሊያን መንግሥታቱ ሊተባበሯት ፈቃደኛ ካልሆኑ ስደተኞቹን ወደፈለጉበት መሄድ እንዲችሉ ልትለቃቸዉ እንደምትችል እያስፈራራች ነዉ ። 
ፈረንሳይና ጣሊያን ድንበር አካባቢ የተሰባሰቡ ስደተኞችን ትናንት የሁለቱም ሀገራት ፖሊሶች ከግዛታቸዉ ሊያስወጡ ሲታገሉ በተለያዩ የቴሌቪዥን ጣቢያዎች ታይቷል ። 
ጣሊያን በስደተኞች ጎርፍ በመጥለቅለቋ ወደግዛቷ የገቡትን ጥገኝነት ፈላጊዎች ሳትመዘግብ ወደተለያዩ የአዉሮጳ ሃገራት እንዲሻገሩ መንገዱን የከፈተች ይመስላል ። 
ጣሊያን ዉስጥ ያልተመዘገቡ ደግሞ በአብዛኛዉ ወደብሪታንያ ነዉ መጓዝ የሚሹት ። 
በዚህ ምክንያትም አብዛኞቹ ተሰዳጆች በፈረንሳይዋ የድንበር ከተማ ካሌ ለመከማቸት ተገደዋል ። 
ከዚያ ተነስተዉ ነዉ በመርከብ በባቡር ወይም በትላልቅ እቃ መጫኛ ተሽከርካሪዎች ተሸሽገዉ ወደብሪታንያ ለመግባት የሚሞክሩት ። 
ዩኒስ አልመሃዲ ከሱዳን ወደሊቢያ ለመድረስ ከዚያም በሜዲትራንያን ባህርን አቋርጦ ወደአዉሮጳ ለመግባት ከአንድ ዓመት በላይ ፈጅቶበታል ። 
ግን ደግሞ አሁን በፈረንሳይዋ ካሌ ግዛት በድንኳን መጠለያ ዉስጥ ነዉ ። 
አዉሮጳ ዉስጥ የምገኝበት በተለይም እዚህ ያለዉ የፈረንሳይ ሁኔታ ያስከፋል ። 
ወደብሪታንያ በሚወስደዉ አዉራ ጎዳና ላይ ተሽከርካሪዎች በረድፍ ተደርድረዉ እየተጠባበቁ ይጓዛሉ ። 
በዚህ ጊዜ እያንዳንዱ ተሰዳጅ ከሚጓዙት ትላልቅ ተሽከርካሪዎች ላይ ዘልሎ በመዉጣት ወደሚመኛት ሀገር ለመሄድ እድሉን የሚሞክርበት አጋጣሚ እንደሆነ ያዉቃል ። 
ሆኖም ግን ተሽከርካሪዎቹ ሁሉ ተሰዉሮ ለመጓዝ የሚመቹ አይነቶች አይደሉም ። 
አንዳንዶቹ ከባድ ሸክሞችን ጭነዋል ያ ቢቀር እንኳ ከፖሊስ ለመሰወር አይቻልምም ይሆናል ። 
ወደ የሚሆኑ ሴቶችና ወንዶች እንዲሁም ሕፃናት በዚህ ጊዜያዊ መጠለያ ይኖራሉ በየቀኑም አዳዲስ ይጨመሩባቸዋል ። 
ላበርግ ደ ሚግራንትስ ከተሰኘዉ ማኅበር ክርስቲያን ሳሎሜ ይህንኑ ነዉ የሚያስረዱት ባለፈዉ ዓመት ስደተኞች ነበሩን እዚህ ። 
የፈረንሳይዋ የድንበር ግዛት ወደብሪታንያ የመግባት የሚሹ ተሰዳጆች በብዛት የሚገኙባት ትልቋ መዳረሻ ናት ። 
ወደእቃ መጫና መርከቦችና ትላልቅ ተሽከርካሪዎች እንዳይወጡ እንዲያግድ በወደቡ ላይ አንድ ሜትር ከፍታ ያለዉ አጥር ብሪታንያ መንግሥት ዘርግቷል ። 
ወደብሪታንያ ቢሻገርም ለዩኑስ የተሻለ ሕይወት የማግኘቱ ተስፋ እጅግ አናሳ ነዉ ። 
ከቅርብ ዓመታት ወዲህ ብሪታንያ ዉስጥ እጅግ በጣም ጥቂት የጥገኝነት ጥያቄዎች ናቸዉ አዎንታዊ ምላሽ የሚያገኙት ። 
በወቅቱም የመድሃኒት ተስፋ እንደሌለ የተረዳዉ የሀገሪቱ የጤና ጥበቃ ሚኒስቴርም ኅብረተሰቡ የግልና የአካባቢዉን ንፅሕና እንዲጠብቅና ጥንቃቄ እንዲያደርግ ማሳሰቢያ አስተላልፎ ነበር ። 
ኤቦላን ግን እንደሰደድ እሳት ከመንደር መንደር ከሀገር ሀገር መዛመቱን የገታዉ አልታየም ። 
በሽታዉ ዋል አደር ብሎ ወደጎረቤት ላይቤሪያ ብሎም ሴራሊዮን ገባ ። 
ችግሩን በእነዚህ ሃገራት ይበልጥ ካባባሱት ምክንያቶች በዋነኛነት የሚጠቀሰዉ የሕክምና መስጫ ተቋማት አለመስፋፋት መሆኑ ተነግሯል ። 
ወረርሽኙ ያስከተለዉ ጉዳት ዓለም የግድ ትኩረት እንዲሰጠዉ በማድረጉ ይመስላል በተጠቀሱት ሃገራት የተወሰዱ ፈጣን የቁጥጥር ርምጃዎች ምናልባት ከመዛመት የገቱት ይመስላል ። 
በበሽታዉ መያዛቸዉ የተጠረጠረ ሰዎች በተየያዩ ሃገራት ለጊዜዉ ተገልለዉ እንዲቆዩ ተደርጓል አሁን ይህ ተግባር ቀጥሏል ። 
አንድ ሰዉ በበሽታዉ ከተያዘ ከስምንት እስከአስር ቀናት ዉስጥ የበሽታዉ ምልክቶች ሊታዩበት ይችላሉ ። 
ተሐዋሲዉ በሰዉነት ገብቶ ጥቃት ለመሰንዘር እስኪጠናከር ደግሞ እስከ ቀናት ሊቆይ እንደሚችል ተደጋግሞ ተገልጿል ። 
እስካሁንም የሟቾቹም ሆነ በኤቦላ የተያዙት ሃኪሞች ቁጥር ሊጨምር ይችላል ። 
የኤቦላ ታማሚዎችን በሙያቸዉ ሲረዱ ወረርሽኙ የተቀሰቀሰባቸዉ ሃገራትና የሌሎች ሃገራት ዜጎችን ጨምሮ በተሐዋሲዉ የስፔን የአሜሪካ የኖርዌይ የፈረንሳይና የብሪታንያ ዜጎች ተይዘዋል ። 
ወደሀገራቸዉ ተወስደዉ ህክምና የተደረገላቸዉ አብዛኞቹ የምዕራብ ሃገራት ዜጎች ከቀናት በኋላ ከበሽታዉ አገግመዋል ። 
የህክምና ባለሙያዎች የሚሉት ደግሞ በኤቦላ የተያዘ ሰዉ የመዳን ተስፋ በሰዉነቱ ዉስጥ ባለዉ በሽታን የመቋቋም የተፈጥሮ አቅም ይወሰናል ነዉ ። 
አንዴ በተሐዋሲዉ ተይዞ መዳን የቻለ ደግሞ ቢያንስ እስከ አስር ዓመታት ሊቆይ የሚችል በሽታን የመከላከል አቅም የመገንባት እድል አለዉ ። 
እስካሁን ይህነዉ የሚባል መድሃኒት ያልተገኘለት ምናልባት የቀድሞዉ የተመድ ዋና ጸሐፊ ኮፊ አናን የድሃ በሽታ እንዳሉት ሆኖ ይሆን ያስብላል ። 
የዓለም የጤና ድርጅት በኤቦላ ከተያዙ በመቶዉ እንደማይተርፉ ነዉ ቀደም ሲል የገለፀዉ ። 
በሽታዉ ጊኒ ዉስጥ እንደተቀሰቀሰ በስፍራዉ ተሰማርተዉ ከነበሩት የድንበር የለሽ ሃኪሞች ባልደረባ አንዱ ሚሸል ፋንኸርፕ ይህንኑ አረጋግጠዉ ነበር ። 
ዓመቱ እንደባተ በወረርሽኝ መልክ ተቀስቅሶ እስካሁንም ስለኤቦላ መነገሩ እሱም ነፍስ መቅጠፍ መበከሉ አላባራም ። 
ኩፍን በየዕለቱ የአራት መቶ በሰዓት ደግሞ የ ሕፃናትን ነፍስ እንደሚቀጥፍ የዓለም የጤና ድርጅት ይገልጻል ። 
በኩፍኝ ምክንያትም በርካታ የሕጻናት ነፍስ የሚያልፍባቸዉ ሃገራት ናይጀሪያ ፓኪስታን ኢትዮጵያ ኢንዶኔዢያ እና ዴሞክራቲክ ሪፑብሊክ ኮንጎ መሆናቸዉም ተነግሯል ። 
ዓ ም በብዛት ስለኤቦላ መዛመትና ጉዳት ቢነገርበትም የመሬት መንጥቀጥ እና መናድ እንዲሁም ጎርፍና እና ወጀብ በተለያዩ አካባቢዎች ጉዳት ማድረሳቸዉ አይዘነጋም ። 
አፍጋኒስታን ዉስጥ ሁለት ጊዜ የደረሰዉና የመሬት መናድ በሰሜን ምሥራቅ የሀገሪቱ ክፍል በመቶዎች የሚቆጠሩ ወገኖችን ሕይወት የጠፈዉን የተፈጥሮ አደጋ እናስታዉሳለን ። 
ደቡብ ምዕራብ ቻይና ዉስጥ ደግሞ በሬሽተር መለኪያ የተመዘገበዉ የመሬት መንቀጥቀጥ ከስድስት መቶ ሰዎች በላይ ሞተዉበታል ። 
እንዲያም ሆኖ ከአንድ ሚሊዮን ሕዝብ በላይ ከመኖሪያ ቀየዉ ለመፈናቀል ተገዷል ። 
ዛሬም በጎርፍና እሱ ባስከተለዉ የመሬት መናድ ቢያንስ የ ሰዎች ህይወት ማለፉ ተሰምቷል ። 
ኔፓልን ደግሞ ገና በጥቅምት ወር መባቻ ነዉ ኃይለኛ የበረዶ ዉሽንፍር የገረፋት ። 
በከተራራዎች አካባቢ ተራራ ወጪ ቱሪስቶች ላይ የወረደዉ የበረዶ ክምርም በማዕከላዊ የሀገሪቱ ክፍል ቢያንስ የ ሰዎችን ሕይወት ቀጥፏል ። 
ፔሩ ያስተናገደችዉ ኛዉ የተመድ የአየር ንብረት ለዉጥ ጉባኤም ይህንን ሰናይ ወሬ ይዞ ነዉ በተነቃቃ ስሜት የተጀመረዉ ። 
በችኮላም ቢሆን ተሰብሳቢዎቹ በመጪዉ ጎርጎሪዮሳዊ ዓመት ፓሪስ ላይ በሚካሄደዉ ጉባኤ ለድርድር ሊቀርብ የሚችል መንደርደሪያ ሃሳብ ያካተተ ዶሴ አሰናድተዋል ። 
በዚህ መሠረትም ሃገራት በየበኩላቸዉ ሊያደርጉ ያቀዱትን እስከከ መጋቢት አጋማሽ እስከ ሰኔ ወር እኩሌታ ድረስ ማቅረብ ይጠበቅባቸዋል ። 
በዚህ ጉባኤ ላይ የበለፀጉት ሃገራት እንደዋና ጉዳይ ያዩት ከባቢ አየርን የሚበክለዉን የአደገኛ ጋዝ የልቀት መጠን የመቀነስን ርምጃ ነዉ ። 
ከዚህ በፊት ቃል የተገባዉ በየዓመቱ የአንድ መቶ ቢሊዮን ዶላር ድጎማ ከአምስት ዓመታት በኋላ ተግባራዊ ሊሆን እንደሚችል ነዉ የሚነገረዉ ። 
የሊማዉ ጉባኤ በተስፋ ታጅቦ እንደተጀመረ በመልካም ዜና ተጠናቀቀ ቢባልም ተሰብሳቢዎቹን ሁሉ እኩል አላረካም ። 
የእኛን አዲስ ዓመት ከአራት ወራት በፊት እንደተቀበልን በጎርጎሪዮስ አቆጣጠር ከሚቀምሩት ጋም ከነገ በስተያ አንድ እንለዋለን ። 
በኤርትራ እና የሱዳን ስደተኞች መካከል በተነሳ ፀብ በርካቶች ተጎዱ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ለኢትዮጵያ የሀይል ማመንጨት ስራ አስተዋፅኦ ያደርጋል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ያለፈውን የብራዚል የዓለም ዋንጫ ወደ ቢሊዮን ህዝብ አይቶታል ነው የሚባለው ፡፡ 
በነገራችን ላይ ያለፈው የዓለም ዋንጫ አሸናፊ ጀርመን ካሸነፈች እያንዳንዱ ተጫዋች ዩሮ ጉርሻ ያገኛል ፡፡ 
ኔይማር ደግሞ ከብራዚል ጋር ዋንጫ ካሸነፈ ናይኪ ዶላር ይከፈለዋል ተብሏል ፡፡ 
በነገራችን ላይ በሩስያው የዓለም ዋንጫ አንድም እንግሊዛዊ ዳኛ የለም ፡፡ 
በቀድሞው ዘመን እኛም አኮ ለዓለም ዋንጫ ዳኛ ልከን ነበር
እግረ መንገድ ያለፉት ውድድሮች እንደሚጠቁሙት ከሆን በዓለም ዋንጫው የተነሳ የሩስያ ህዝብ ብዛት ከዘጠኝ ወር በኋላ በጥቂተ መቶ ሺዎች ሊጨምር ይችላል ፡፡ 
ምክንያቱም ከደቡብ አፍሪካ የዓለም ዋንጫ ዘጠኝ ወራት በኋላ በአገሪቷ የውልደት መጠኑ አሻቅቦ ነበርና ፡፡ 
በ ጀርመን ያዘጋጀች ጊዜም እንዲሁ በአንዳንድ የአገሪቱ ከፍሎች የውልደት መጠኑ በ አድጎ ነበር ፡፡ 
እንግዲህ ቤት ተቀምጦ ኳስ ሲያዩ ማምሸትና ውጪ ድራፍት ሲጨልጡ በማምሸት መሀል ያለው ልዩነት ማለት ነው ፡፡ 
እንግዲህ በዓለም ዋንጫ ወቅት ገር ገር የሆኑ ነገሮችን የምንጠብቅ ቢሆንም ህይወት ኳስ ቦታም ይሁን የትም ስፍራ በአበቦች መሀል ሽርሽር አይደለችምና ፡፡ 
የዓለም ዋንጫ ግን እርካታ የሚፈጥረውን ያህል ደስ የማይሉ ክስተቶችም በየጊዜው ይታዩበታል ጦር እስከማማዘዝ የደረሱ ክስተቶች ፡፡ 
እጅግ አስቀያሚ የተባለው የቺሊው ዓለም ዋንጫ በእግር ኳስ ላይ የማይለቅ ጥቁር ነጥብ የተወ ነው ይባላል ፡፡ 
ይህ የዓለም ዋንጫ እጅግ አስቀያሚና ከእግር ኳስ ጥበብ ይልቅ ቅልጥም ሰበራ የበዛበት ነው ተብሏል ፡፡ 
በወቅቱ ዘ ኤክስፕሬስ የተባለው የእንግሊዝ ጋዜጣ ከስፍራው የሚመጡ ዘገባዎች ከጦር ሜዳ የሚላኩ ይመስላሉ ብሎ ነበር ፡፡ 
ለምሳሌ የጣልያንና የጀርመን ግጥሚያ ነጻ ትግልና ጦርነት ነው የተባለው ፡፡ 
ተጫዋቾች ከመጫወት ይልቅ እግራቸውን ለማትረፍ ኳሷን እየሸሹ ይዘሉ የነበሩበት ጨዋታ ነው ብሏል ጋዜጣው ፡፡ 
በመጀመሪያ ሁለት ቀናት በተደረጉ ስምንት ግጥሚያዎች ብቻ አራት ቀይ ካርዶች ነው የተሰጡት ፡፡ 
አፍሪቃ ከልማት ርዳታ በላይ ትሻለች ባለሙያዎች ጀርመን የቡድን አባል አገራት ፕሬዝዳንትነቷን በመጠቀም ለአፍሪቃ ተጨማሪ ርዳታ ማሰባሰብ ትሻለች ። 
ኬ ዋይ አሞኮ ስለ አፍሪቃ መፃኢ እጣ ፈንታ ሲያስቡ መጀመሪያ ትውስ የምትላቸው የሰባት ዓመቷ ልጅ ናት ። 
በትናንትናው የድጋፍ ሰልፍ ላይ የተጸመው ጥቃት በጠቅላይ ምኒስትር አብይ አሕመድ ላይ ያነጣጠረ እንደነበር አዘጋጆቹ ተናገሩ ። 
ጥናቱ በተወሰኑ የአፍሪቃ ሃገራት በጎርጎሮሳዊው ዓ ም ይከሰታል ያለው ይኸው የስራ አጥነት ቀውስ ለዓለም ኤኮኖሚ ዳፋው ይተርፋል ተብሏል ። 
ይኸን የሚለው የዓለም ባንክን መረጃዎች እያጣቀሰ የአፍሪቃ አገሮችን ኤኮኖሚያዊ ፈተና የሚዳስሰው የቶኒ ብሌር ኢንስቲቲዩት ነው ። 
እንደ ዘገባው በተለይ ዝቅተኛ ገቢ ያላቸው ከሰሐራ በታች የሚገኙ የአፍሪቃ ሃገራት ገበያን ያማከለ ልማት ያሻቸዋል ። 
ዶ ር ጌትነት ኃይሌ ኢትዮጵያን ጨምሮ አብዛኛው የአፍሪቃ ሕዝብ ሥራ ፈላጊ ብቻ ሳይሆን ገበያ ጭምር እንደሆነ ይናገራሉ ። 
ዶ ሩ በኖቲንግሐም ዩኒቨርሲቲ የኢንዱስትሪያል ኤኮኖሚክስ ረዳት ፕሮፌሰር ናቸው ። 
በእርሳቸው አባባል የአፍሪቃ ሃገራት ወጣት የሰው ኃይላቸውን እንዴት ይጠቀሙበታል
አሁን ያለው የኢትዮጵያም ሆነ በአጠቃላይ የአፍሪቃ አብዛኛው ህዝብ ወጣት ነው ። 
አገሮች ይኸንን እንዴት ይጠቀሙበታል የሚለው ነገር በጣም አስፈላጊ ጥያቄ ነው ። 
ጥሩ ፖሊሲ አስቀምጠህ ይኸንን በከፍተኛ ሁኔታ እየመጣ ያለ የሰው ኃይል መጠቀም ከቻልክ ብዙ ጉልበት እየመጣ ነው ማለት ነው ። 
በአሁኑ ጊዜ በአፍሪቃ እና በኢትዮጵያ እስከ የሚደርሰው ሕዝብ ከ አመት በታች ነው ። 
ግን ያንን እምቅ አቅም ለመጠቀም የሚያስፈልግ ዝግጅት አለ ወይ የሚለው ሌላ ነገር ነው ። 
ለዚህም መንግሥታቱ ከዘመናዊ የኢንዱስትሪ ፖሊሲ ይልቅ ጠቅለል ያሉ መንገዶችን መምረጣቸውን ይተቻል ። 
መንግሥታቱ እና የልማት አጋሮቻቸው ለፖለቲካዊ ኤኮኖሚ ፈተናዎቻቸው በተናጠል መፍትሔ አለመሻታቸው እንዲሁም እቅዶቻቸውን መተግበር መቸገራቸው ከተጠቀሱት መካከል ይገኛሉ ። 
በተለይ ከሰሐራ በታች ለሚገኙ ሃገራት የክህሎት እና የገበያ ፍላጎት አለመጣጣም ሁነኛው ፈተናዎቻቸው ናቸው ። 
ሃገራቱ የትምህርት ተቋሞቻቸውን ቁጥር ማሳደጋቸው በቂ አለመሆኑን የሚተቹት ዶ ር ጌትነት ኃይሌ ወጣቶች የስራ ላይ ስልጠና እንደሚያስፈልጋቸው ይናገራሉ ። 
አሁን በብዛት የሚነሳው የኢትዮጵያም የአፍሪቃም ችግር ምንድነው የክኅሎት አለመጣጣም የሚባል ነገር አለ ። 
የክኅሎት አለመጣጣም ማለት ገበያ ላይ ፋብሪካዎች የሚፈልጉት የሰው ኃይል አለ ። 
ዶ ር ጌትነት ኢትዮጵያን የመሰሉ የአፍሪቃ ሃገራት ከፊታቸው የሚጠብቃቸው ፈተና ለወጣቶቻቸው ሥራ የመፍጠር ጉዳይ ብቻ እንዳልሆነ ይናገራሉ ። 
ለወጣቶች ገንዘብ የሚያቀርቡ ተቋማት ተደራሽነት እና ለወጣቶቹ ክኅሎት የሚመጥን ክፍያ መኖር ተጨማሪ ጉዳዮች ናቸው ። 
ቁጣ የቀሰቀሰዉ ወሲባዊ ጥቃት በኢትዮጵያ በኢትዮጵያ የሚፈጸመውን ወሲባዊ ጥቃት አሳሳቢ ነው ተባለ ። 
በ ዓመቷ ታዳጊ ሐና ላላንጎ ላይ የአስገድዶ መድፈር ወንጀል ተፈጽሞባት ህይወቷ ካለፈ በኋላ ድርጊቱ በኢትዮጵያውያን ዘንድ ቁጣን ቀስቅሷል ። 
የ ኛ ክፍል ተማሪ እና የ ዓመት ታዳጊ ነበረች ። 
ታዳጊዋን አፍነው በመውሰድ ደፍረዋል በሚል የተጠረጠሩ ሰዎች በቁጥጥር ስር ውለው በምርመራ ላይ ናቸው ። 
በሐና ላላንጎ ላይ የተፈጸመው ወሲባዊ ጥቃት በመገናኛ ብዙሃን ይፋ ከሆነ በኋላ በበርካታ ኢትዮጵያውያን ዘንድ ቁጣን ቀስቅሷል ። 
በውይይቱ ላይ የተገኙት የታዳጊዋ ቤተሰቦች በሀዘን ተጎድተዋል ሲሉ የኢትዮጵያ የህግ ባለሙያ ሴቶች ማህበር ሃላፊ ወ ሮ ዜናዬ ታደሰ ተናግረዋል ። 
ማህበሩን በበላይነቲ የሚመሩት ወ ሮ ዜናዬ ታደሰ በሴቶች ላይ የሚፈጸመው ጥቃት አሳሳቢ መሆኑንና ትኩረት እንደሚያሻው ተናግረዋል ። 
ሙስሊም እስረኞች ጠበቃቸው አቶ ተማም እስር ቤት ያሉ ደንበኞቻቸው ጅሓዳዊ ሐረካት የተባለው ዘጋቢ ፊልም በቴሌቪዥን መተላለፍ ደንበኞቻቸውን እንዳሳዘናቸውም ተናግረዋል ። 
የኢትዮጵያ መንግስት ያስራቸዉ የሙስሊም መፍትሔ አፈላላጊ ኮሚቴ መሪዎች ጠበቃ አቶ ተማም አባ ቡልጋ ሰሞኑን ፍርድ ቤት እንዲቀርቡ ተጠርተው እንደነበር ተሰምቷል ። 
አቶ ተማም እስር ቤት ያሉ ደንበኞቻቸው ጅሓዳዊ ሐረካት የተባለው ዘጋቢ ፊልም በቴሌቪዥን መተላለፍ ደንበኞቻቸውን እንዳሳዘናቸውም ተናግረዋል ። 
ፖለቲከኞችም ዉጤቱ ምን ሊሆን እንደሚችል የማይታወቅ ድርድር ለወራቶች ሲያካሄዱ ቆይቶአል ። 
ሌሊቱን በቀድሞዉ የጀርመን ምክር ቤት ህንጻ አናት ላይ የደስታዉ መግለጫ ርችት ሲፈነጥቅ በርካታ ህዝብ በደስታ አልቅሶአል ። 
ሕዝቡ ጀርመናዊዉም ሆነ ሌላዉ የአዉሮጻ ነዋሪ ይሆናል ብሎ ያልገመተዉ የአንድ ትልቅ ታሪካዊ ክስተት መስካሪ ነዉ ። 
የምስራቅ ጀርመን ህዝብ ሰላማዊ በሆነ አብዮት በሶሻሊስት ርዕዮተ አለም የሚመራዉን መንግስት አስወገደዉ ። 
በማግሥቱ ጥቅምት ቀን የጀርመን ዲሞክራቲክ ሪፑብሊክ ከጀርመን ፊደራላዊ ዲሞክራቲክ ሪፑብሊክ ጋር ተዋሃደች ። 
ለመራሔ መንግስት ሄልሙት ኮል ታማኝ ሰራተኛ በመሆን ባለፉት አስራ ሁለት ወራቶች የተከሰተዉን ሁሉ አይተዋል ። 
ከዉህደቱ ድግስ አንድ ቀን ቀደም ብለዉ ያደሩት በርሊን ዉስጥ ባለዉ በዚያን ጊዜዉ የመንግስት ስራ አስፈጻሚ ቢሮ ዉስጥ ነበር ። 
የዉጥረትና አጓጊዎቹ ዕለታት የበርሊኑ ግንብ ከተደረመሰ ጀርመን በይፋ ዳግም እስከ ተዋሐደችበት እስከ ጥቅምት እ ጎ አ ድረስ ቀናት አለፉ ። 
ለሁለቱ የጀርመኖች ፖለቲከኞች ቀናቱ ዉስብስብ ድርድር የተደረጉባቸዉ እና ከባድ ዉሳኔዎች ያሳለፉባቸዉ ነበሩ ። 
ከሁሉም በላይ ዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ጀርመን ብዙ ለዉጦች ተደርገዉ በአዲስ መንገድ ጉዞ ጀምራለች ። 
የፊደራል ጀርመን የመገበያያ ገንዘብ ዲ ማርክ የምስራቅ ጀርመን የመገበያያ ገንዘብ ሆነ ። 
በምስራቅ አዉሮጳ ዉስጥ የለዉጥ እንቅስቃሴ ከጀመረ ጀምሮ አዉሮጳ እረፍት አጥታ ከርማለች ። 
በተለያዩ ቦታዎች ህዝብ ከቦታ ቦታ በነፃ መንቀሳቀስ እንዲችል እንዲሁም የአመራር እና የፖለቲካ ለዉጥ እንዲደረግ ጥያቄ ማቅረቡን ቀጥሏል ። 
የዉሕደት መስኮት የጀርመኖች መዋሐድን መፈለጋቸዉ በአንዳንድ የአዉሮጻ መንግስታት ዘንድ ጥርጣሪን አስከትሎ ነበር ። 
በመሃል አዉሮጳ አንዲት ጠንካራ ጀርመን መመስረቷ ከፍተኛ ስጋትን ቀስቅሶአል ። 
የያኔዋ የብሪታንያ ጠቅላይ ሚኒስትር ማርጋሪት ታቸር ጀርመንን ዉሕደት በግልጽ ተቃዉመዋል ። 
ምክንያቱም አለምን ሲቆጣጡ የነበሩ በአገሮች ላይ ያላቸዉን ሃያልነት እያጡ መጡ ። 
ምክንያቱም በይፋ በተዋሐዱበት እ ጎ አ በ በአለም ዉስጥ የተፈፀመ ታላቅ ፖለቲካዊ ታሪክ የነሱ ብቻ ነበርና ። 
በዚህም በዚያን ጊዜ ከጀርመን ዉሕደት በስተቀር አለምን የሳበ ምንም አይነት የፖለቲካ ትኩረት አልነበረም ። 
ከዚያን ጊዜዉ ትንሽ ዘግየት ብሎ ቢሆን ኖሮ የአለምን ፖለቲካዊ ትኩረት በኢራቅ ላይ ያነጣጥር ነበር ። 
ይኸዉም እ ጎ አ ኢራቅ ኩየትን ወርራ የራሴ ግዛት አካል ነች በማለት በሐይል መቆጣጠሯ አለም ወደ ኢራቅ ፊቱን እንዲመልስ አድርጎታል ። 
ይህ ክስተት ጀርመን ከመዋሃድዋ አንድ አመት በፊት ቢፈጸም ኖሮ ዳግም ዉህደቱ ዉስብስብ እና ረጅም ጊዜ የሚፈጅ ፥ 
በዚህም ጀርመን በተዋሃደችበት ወቅት የአለምን የፖለቲካ መድረክና ትኩረት ብቻዋን መቆጣጠር ችላለች ። 
በጥዋት የምዕራብ ጀርመን የፓርላማ አባላት እና የሶሻሊስት ጀርመን ፖለቲከኞች በጋራ ተሰባስበዉ ዉይይታቸዉን አካሂደዋል ። 
ከዚሕም ከሁለት ወራት እንዳለፈ ሁለቱ ጀርመኖች እ ጎ አ ከ ወዲህ ለመጀመሪያ ጊዜ በጋራ የምክር ቤት አባላት ምርጫ አደረጉ ። 
በምርጫዉም የክርስትያን ዲሞክራቲክ እና የነጻ ዲሞክራቲክ ፓርቲዎች ጥምር መንግስት ከፍተኛ ድምጽ በማግኘት አሸነፈ ። 
የፍርድ ቤት ውሎ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አብዛኞቹ እስራኤልን መልቀቅ አይፈልጉም መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሕዝብ አስተያየት ስለ የኮሮና አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አውሮጳውያን በኢራን አሜሪካ ፍጥጫ የዩናይትድ ስቴትስ እና የኢራን ፍጥጫን ከማራገብ ይልቅ ኹኔታውን ማቀዝቀዝ እንደሚያስፈልግ አውሮጳውያን ሃገራት እያሳሰቡ ነው ። 
የዩናይትድ ስቴትስ እና የኢራን ፍጥጫን ከማራገብ ይልቅ ኹኔታውን ማቀዝቀዝ እንደሚያስፈልግ አውሮጳውያን ሃገራት እያሳሰቡ ነው ። 
የጠቅላይ ሚንስትር ዐብይ ደጋፊና ተቃዋሚዎች በአምቦ ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አህመድን በመደገፍ ዛሬ በአምቦ ከተማ ሊካሄድ የነበረው ሰላማዊ ሰልፍ ተሰረዘ ። 
አባይን በሙዚቃ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዛሬ አንድ ሰው ሲገደል ሌላ አንድ ሰው መቁሰሉን ደግሞ የአካባቢው ነዋሪዎች ተናግረዋል ፡፡ 
የደኅንነት ሥጋት የገባቸው የሞያሌ ከተማ ነዋሪዎች ወደ ኬንያ ተሰደዋል ተብሏል ፡፡ 
የሞያሌ ከተማ ከንቲባ አቶ አስቻለው ዮሃንስ ለዶይቼ ቬለ እንደተናገሩት ትላንት ከተገደሉት ውስጥ የአራቱ ቀብር ዛሬ ተፈጽሟል ፡፡ 
የቆሰሉት ሰዎች ለተጨማሪ ህክምና ወደ ሐዋሳ መላካቸውንም ከንቲባው ገልጸዋል ፡፡ 
የከተማይቱ ነዋሪዎች ትላንት እና ዛሬ ወደ ኬንያ መሰደዳቸውን አቶ አስቻለው አረጋግጠው ብዛታቸው ምን ያህል እንደሆነ ግን እንደማያውቁ አስረድተዋል ፡፡ 
ከቆሰሉት ውስጥ አንድ ተጨምሮ አሁን የሟች ቁጥር አስር ደርሷል ፡፡ 
እነርሱን እስከ ነገ ጠብቀን የሚደረገውን ነገር ከአካባቢው ህብረተሰብ ጋር ተወያይተን ውሳኔ እንሰጣለን ፡፡ 
ትላንት ያው በተፈጠረው ሁኔታ ህዝቡ ስጋት ስለገባው ምንም የደህንነት ማስተማመኛ የለም በሚል ወደዚያ መሸጋገሩ ያለ ነገር ነው ፡፡ 
ህዝቡ አሁን ወደ ኬንያ ማዶ ሴሺ ሞያሌ ታውን የሚባል አካባቢዎች ላይ ነው ሰፍሮ ያለው ፡፡ 
ስለዛሬው ሁኔታ የተጠየቁት የሞያሌ ከንቲባ አንድ ሰው በሞተር ሳይክል ሲሄድ በጥይት ተመቶ መቁሰሉን መስማታቸው እና ተጨማሪ መረጃ እንደሌላቸው ተናግረዋል ፡፡ 
አንድ የሞያሌ ሆስፒታል ሰራተኛ ግን ዛሬ በጥይት ከተመቱት ውስጥ አንደኛው ሞቶ ሌላኛው መቁሰሉን እማኝነታቸውን ለዶይቸ ቬለ ሰጥተዋል ፡፡ 
አሁን በትምህርት ቤት ውስጥ ተጠልለው እንደሚገኙ የተናገሩት ተፈናቃዩ መሬት ላይ ተኝተው ማደራቸውን ገልጸዋል ፡፡ 
ያንን ፍራቻ እንደገና ይደገማል ብሎ ሀዝቡ ከሶስት ቀበሌ ወጥቷል ፡፡ 
ከጫሙቅ ሸዋበር እና አርበሌ ቀበሌዎች ኬንያ ተሰድደው ማለት ይቻላል ፡፡ 
ወደ አራት ሺህ የሚጠጉ የሞያሌ ከተማ ነዋሪዎች በሌላ ቦታ ተጠልለው መመልከታቸውን እኚሁ ተፈናቃይ ለዶይቼ ቬለ ገልጸዋል ፡፡ 
ተፈናቃዩ እንዳሉት በኬንያ ግዛት የአካባቢው አስተዳደር እና የቀይ መስቀል ሰዎች ምግብ እና መጠጥ ለተፈናቃዮቹ ያደሉ ሲሆን ዛሬም ምዝገባ ሲያካሄዱ ውለዋል ። 
ከኢትዮጵያ መንግስት በኩል ግን ማንም ሰው መጥቶ እንዳልጎበኛቸው አስረድተዋል ፡፡ 
ሌተናል ጄነራል ሀሰን ትላንት በሞያሌ የተፈጠረውን ሁኔታ የተሳሳተ መረጃ በመያዝ የተፈጠረ ግጭት ሲሉ የጠሩት ሲሆን ዘጠኝ ሰዎች መሞታቸውን አረጋግጠዋል ፡፡ 
በግጭቱ ተሳትፏል የተባለ የአንድ ሻለቃ ጦር ትጥቅ እንዲፈታ ተደርጎ አምስት አባላቱ በቁጥጥር ስር ውለው ምርመራ እየተደረገባቸው እንደሆነ ተናግረዋል ፡፡ 
የአዲግራት እስርቤት ግድያና ግጭት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአውሮፓ ህብረትና የምስራቅ አውሮፓ ሃገራት ትብብር የአውሮፓ ህብረት የህብረቱ አባል ያልሆኑ የምሥራቅ አውሮፓ ሃገራትን ይበልጥ ለማቅረብ እየጣረ ነው ። 
በትብብሩ ውስጥ የተካተቱት ከአውሮፓ ህብረት ጋር የሚጎራበቱት የቀድሞዎቹ የሶቭየት ህብረት ሪፐብሊኮች አርመን አዘርባጃን ቤላሩስ ጆርጅያ ሞልዶቫ እና ዩክሬን ናቸው ። 
ከዚህ ሌላ ህብረቱ በሃገራቱ የሚካሄዱ ተሃድሶ እርምጃዎችንም ያበረታታል ። 
የሃሳቡ ጠንሳሽ ፖላንድ ስትሆን ከስዊድን ጋር በጋራ ነበር ሃሳቡን አዘጋጅተው ያቀረቡት ። 
የሁለቱ ሃገራት የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሮች በጎርጎሮሳዊው ግንቦት ሃሳቡን ብራሰልስ ውስጥ ለአውሮፓ ህብረት የአጠቃላይ ጉዳዮችና የውጭ ግንኙነቶች ምክር ቤት አቀረቡ ። 
በዓመቱ ግንቦት ፕራግ ቼክ ሪፐብሊክ ውስጥ የህብረቱና የስድስቱ የቀድሞዎቹ የሶቭየት ህብረት ሪፐብሊኮች ትብብር እንቅስቃሴ ተጀመረ ። 
የሁለቱ ወገኖች የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሮች በትብብሩ ማዕቀፍ ላይ ያተኮረ የመጀመሪያ ስብሰባቸውን ብራሰልስ ቤልጂግ ውስጥ ታህሳስ ዓም አካሄዱ ። 
ከዚያን ጊዜ አንስቶም የትብብሩ አባል ሃገራት መሪዎች በየሁለት ዓመቱ ጉባኤ ያካሂዳሉ ። 
የትብብሩ አራተኛ ጉባኤ በወቅቱ የአውሮፓ ህብረት ሊቀ መንበር በላትቪያ ዋና ከተማ ሪጋ ውስጥ ባለፈው ሳምንት መጨረሻ ተካሂዷል ። 
የአውሮፓ ህብረት ከ ቱ የምስራቅ አውሮፓ ሃገራት ጋር በመሰረተው ትብብር ሩስያ ደስተኛ አይደለችም ። 
ከተቋቋመበት ጊዜ አንስቶ እስካሁን በተለያዩ አጋጣሚዎች ቅሬታዋን ከመግለፅ ወደ ኋላ ብላ አታውቅም ። 
ትብብሩ እንደተመሰረተ የያኔው የሩስያ ፕሬዝዳንት ዲሚትሪ ሜድቬዴቬ ፋይዳ ቢስ ሲሉ አጣጥለውት ነበር ። 
ሩስያ ህብረቱ ትብብሩን በሃገራቱ ላይ የተፅእኖውን አድማስ ለማስፋት የሚጠቀምበት መሣሪያ ነው ስትል ስጋትዋን ታሰማለች ። 
በሩስያ አባባል ህብረቱ ትብብሩን ለነዳጅ ዘይት ማፈላለጊያ እየተጠቀመበት ነው ። 
ከዚህ በተጨማሪም ሩስያ ህብረቱ በተለይ በቤላሩስ ላይ ከመጠን ያለፈ ጫና እያደረገባት ነው ስትልም ትከሳለች ። 
ሃገራቱ እንደ ሉዓላዊ ግዛት መውሰድ መያዝ በሚፈልጉት አቋም ላይ ህብረቱ ይጫናቸዋል ስትል በደጋጋሚ ጊዜያት ትወቅሳለች ። 
ሆኖም የትብብሩ ሃሳብ አመንጪ ፖላንድ አስተያየቱ ተቀባይነት የለውም ስትል ታጣጥላለች ። 
የፖላንድ ጠቅላይ ሚኒስትር ዶናልድ ቱስክ በሪጋው ጉባኤ ላይ የሁለቱ ወገኖች ግንኙነት በፈቃደኝነት ላይ የተመሠረተ መሆኑን ነው የሚናገሩት ። 
ትብብራችንም ሆነ የሪጋው ጉባኤ ተለዋዋጭ ውሳኔዎችን የማሳለፍ ዓላማ የላቸውም ወይም ደግሞ ግዙፍ እርምጃዎችንም ለመውሰድ ያለሙ አይደሉም ። 
የምሥራቅ አውሮፓ ሃገራት የአውሮፓ ህብረት እሴቶችን የመቀበል ፍላጎት ካሳዩ የራሳቸው ሉዓላዊ ውሳኔ ነው የሚሆነው ። 
ማንም ቢሆን ይህን ራሳቸውን የሚመርጡትን መንገድ የማመቻቸት መብት የለውም ። 
ከምሥራቅ አውሮፓ ሃገራት ጋር ጉድኝት መፍጠሩ የአውሮፓ ህብረት የማስፋፋፍያ መሣሪያ አይደለም ። 
ይህም ህብረቱ የአውሮፓ ህብረት ላልሆነ ሃገር እስከዛሬ ከሰጠው ብድር ከፍተኛው ነው ። 
ህብረቱ ከዚህ ቀደምም ለዩክሬን ዩሮ የሚጠጋ ገንዘብ አበድሯል ። 
ከትብብሩ አባላት መካከል በተለይ ዩክሬን ጆርጅያና ሞልዶቫ ከህብረቱ ጋር ቅርብ ፖለቲካዊና ኤኮኖሚያዊ ግንኙነት መፍጠር የሚያስችሉ ስምምነቶች ፈርመዋል ። 
ለነዚህ ሃገራትም በሚቀጥሉት ዓመታት እስከ ቢሊዮን ዩሮ የሚደርስ ውረታን ለመሳብ የሚያስችላቸው ሚሊዮን ዩሮ ለመስጠት ቃል ገብቶላቸዋል ። 
ጠቅላይ ሚኒስትሯ ኢራኪል ጋሪባሽዊሊ ዜጎቻቸው በህብረቱ አባል ሃገራት በነፃ እንዲዘዋወሩ እንዲፈቀድላቸው ጠይቀዋል ። 
በብዙ ዘርፎች ጎላ ያሉ ለውጦች አድርገናል ብዬ አስባለሁ ። 
እንደሚመስለኝ የጆርጅያ ዜጎች ቪዛ የማያስፈልገው ዝውውር ሊፈቀድላቸው ይገባል ። 
ከ ቱ የምስራቅ አውሮፓ ሃገራት አርመንያና ቤላሩስ የሩስያው የዩሮ ኤዥያ የኤኮኖሚ ህብረት አባል ናቸው ። 
በአንፃሩ ዩክሬን ጆርጅያና ሞልዶቫ ከህብረቱ ጋር ጥብቅ ግንኙነት መመሥረት ይፈልጋሉ ። 
የፈረንሳዩ ፕሬዝዳንት ፍራንሷ ኦሎንድ ትብብሩ ከሩስያ ጋር ሌላ ግጭት የሚፈጥር እንዳይሆን መጠንቀቅ እንደሚገባ አሳስበው ነበር ። 
ዓለም የመካከለኛው ምስራቅ የሠላም ሂደቱና ውድቀቱ በየመሀከሉ ከመታወክ ያላመለጠውና ለ ዓመታት የቆየው የፍልስጥኤም እስራኤል የሠላም ድርድር አደጋ እንዳንዣበበት ተገለፀ ። 
ሰላማዊ ሰልፈኞች በእስራኤል ሶሪያ ድንበር ግንቦት ለፍልስጤማውያንም ለእስራኤላውያንም ልዩ ቀን ሆኖ ነበር ያለፈው ። 
በሽልማት ስነ ስርዓቱ ላይ በቅርቡ ሕይወቱ ያለፈው ሙዚቀኛው ኤልያስ መልካ በእጅጉ ታስቦበታል ። 
ኛው አሜሪካ ሳልት ሌክ ሲቲ ላይ እና ኛው በ ኢጣሊያ ቱረን ላይ ነበር የተካሄዱት ። 
እሳቸው ይህን ይበሉ እንጂ ታዲያ ገና ከጅምሩ ማለት ይቻላል ወቀሳና ነቀፌታም ግን ኣልተለያቸውም ። 
ከሰብዓዊ መብት ይዞታ አንጻር ሩሲያ በተለይም የተመሳሳይ ጾታ ጋብቻን በመከልከሏ በምዕራባዊያኑ ዘንድ ስትወነጀል ቆይታለች ። 
በኦሎምፒኩ ዋዜማ በመርዝ በፈጀቻቸው ኣውደልዳይ ውሾች ጉዳይ ሳይቀር ስትኮነን ሰንብታለች ። 
በተለይም የሲርኮዚያን ብሔራዊ ድርጅት የዛሬ ዓመት ገደማ የሩሲያ ተስፋፊዎች በህዝባቸው ላይ ያፈጸሙትን የዘር ማጥፋት ወንጀል በማውሳት የሶቺ ኦሎምፒክ እንዲሰረዝ ጠይቐል ። 
በ ዓም በሲርኮዚያኑ መግለጫ መሰረት የሩሲያ ወራሪዎች በነባሩ የሲርኮዚያን ህዝብ ላይ በከፈቱት ዘመቻ በትንሹ ሚሊየን ገደማ ሲርኮዚያንን ፈጅቷል ። 
እናም ይላል ድርጅቱ ኣውስትራሊያ በ አሜሪካ በ እና ከናዳ በ ዓም እንዳደረጉት ሁሉ ሩሲያም በይፋ ይቅርታ መጠየቅ ይኖርባታል ። 
የአካባቢ ጥበቃ ባለሙያዎች በበኩላቸው ሩሲያ በሶቺ ያስገነባችው የኦሎምፒክ መንደር የተፈጥሮ አካባቢ ጥበቃን ያላገናዘበ በመሆኑ ኃላፊነት የጎደለው ነው ሲሉ ይሟገታሉ ። 
ዓለም ዓቀፉ የኦሎምፒክ ኮሚቴ ግን ግንባታው ምንም ይሁን ምን በሶቺ ኦሎምፒክ ከዝግጅቱ ጀምሮ በመስተንግዶው ጭምር መርካቱን ኣስታውቐል ። 
ጀርመናዊው የኦሎምፒክ ኮሚቴ ፕሬዚደንት ቶማስ ባህክ በመክፈቻው ስነስርዓት ላይ እንደተናገሩት ሩሲያ ምስጋና ይገባታል ሲሉ ኣሞካሽቷታል ። 
የመንግስታት መሪዎች ኦሎምፒክን ለፖለቲካ ዓላማቸው መጠቀሚያ ከማድረግ እንዲቆጠቡም ባህክ ኣበክረው ኣሳስቧል ። 
እናም በኦሎምፒክ ታሪክ ከፍተኛ ወጪ የወጣበት ውድ ኦሎምፒክም ተብሏል ። 
በሰሜናው ካውካስ ግዛት የጸጥታ ጥናት ተቐም ተንታኝ የሆኑት ቫርቫራ ፓቾሜንኮ በበኩላቸው የ ን ስጋት ይጋራሉ ። 
የመጀመሪያውን የወርቅ ሜዳሊያ አኃዱ ያለው በሆኪ የበረዶ ሸርተቴ የሩሲያዋ ዋና ተቀናቃኝ የ አሜሪካ አትሌት ነው ። 
የአዲስ አበባ ሙስሊሞች ዛሬ ከጁመዓ ሶላት በኋላ በተለይ የሐይማኖት ነፃነት የተደነገገበት አንቀፅ ሃያ ሰባት መጣሱን አዉግዘዋል ። 
የኢትዮጵያን ሕገ መንግሥት የማስከባሩ ሐላፊነት ከሐገሪቱ መንግሥት ይልቅ የመብት ፥ 
ነፃነት ተሟጋቾችና ሐላፊነት የሚሰማቸዉ ወጣቶች የመሆኑ እንቆቅልሽ ገሐድ እየወጣ ነዉ ። 
መንግሥት ሕገ መንግሥቱን ጥሶ በሐይማኖታዊ ጉዳያችን ጣልቃ ገብቷል የሚሉት ኢትዮጵያዉን ሙስሊሞችም ሕገ መንግሥቱ እንዲከበር አበክረዉ እየጠየቁ ነዉ ። 
ወኪላችን ዮሐንስ ገብረ እግዚ አብሔር ዝር ዝር ዘገባ አለዉ ። 
የኬንያ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ውሳኔ ዝርዝር መግለጫ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የሪይክ ማቻር ቃል አቀባይ ቡድናቸው ጥምር መንግሥቱ ውስጥ መግባት እችላለሁ ብሎ እንደማያምን በዚሁ ሳምንት ረቡዕ ዕለት ይፋ አድርገዋል ። 
ትኩረት በአፍሪቃ በነጻነት ማግስት በእርስ በእርስ ጦርነት በተጠመዱት ተፋላሚዎቿ ጦስ እንደዘበት ግማሽ ሚሊዮን ግድም ነዋሪዎቿን አጥታለች ። 
በሚሊዮን የሚቆጠሩት ደግሞ ሞት ሰቆቃ እና እንግልትን ፍራቻ ቀዬያቸውን ጣጥለው ተሰደውባታል ደቡብ ሱዳን ። 
ከስድስት ዓመታት የእርስ በእርስ መቆራቆስ በኋላም በደቡብ ሱዳን ዛሬም ግድያ እና ስደት አላባራም ። 
ከዚያ በፊት ግን ጥምር መንግሥቱ ይመሰረታል ብለው እንደማያምኑ የዋነኛው ተቃዋሚ ቡድን መሪ የሪይክ ማቻር ቃል አቀባይ ይፋ አድርገዋል ። 
ተቀናቃኝ ቡድናቱ እጅ እግሬን ሲሉ ግን ወደ ቀነ ገደቡ እየተጠጉ ነው ። 
እንዲያም ኾኖ የሪይክ ማቻር ቃል አቀባይ ቡድናቸው ጥምር መንግሥቱ ውስጥ መግባት እችላለሁ ብሎ እንደማያምን በዚሁ ሳምንት ረቡዕ ዕለት ይፋ አድርገዋል ። 
ለተቃዋሚዎችም ጥሪ አስተላልፈዋል እንዲህ ሲሉ ፦ እንኳን ደህና መጣችሁ ማለት መራር ጥላቻውን ሁሉ መርሳት እሻለሁ ። 
ከሦስት ወራት በፊት ስምንተኛ ዓመት የነፃነት ቀንዋን ባሰበችው ደቡብ ሱዳን ውስጥ ተፋላሚዎች የብሔራዊ አንድነት መንግሥት ለመመሥረት እጅግ ተስኗቸዋል ። 
ለግንቦት ቀን ዓ ም የያዙት የአንድነት መንግሥት ምሥረታ ቀጠሮ ፈርሶ በስድስት ወራት የተራዘመውም የሚሳካ አይመስልም ። 
ቀነ ገደቡ እንዲራዘም የተጠየቀው በደቡብ ሱዳን ዋነኛ የተቀናቃኞች መሪ ሪያክ ማቻር ጥያቄ ነበር ። 
በወቅቱ አዲስ አበባ ውስጥ በተደረገው ስምምነት ለስድስት ወራት የተራዘመውን ቀነ ገደብ የምስራቅ አፍሪቃ የልማት በይነ መንግስታት ዕውቅና ሰጥቶት ነበር ። 
ሪያክ ማቻር በቃል አቀባያቸው በኩል ረቡዕ ዕለት እንዳስታወቁት ፦ የሣልቫ ኪር መንግሥት የሠላም ሒደቱን በሚፈለገው መንገድ አላስኬደም ሲሉ ወቅሰዋል ። 
ከአንድ ዓመት በፊት በተፈረመው የሰላም ውል መሠረት ለፕሬዚዳንት ሣልቫ ኪር ታማኝ የኾኑ ሺህ ወታደሮችን ከተቃዋሚዎች ጋር ማቀላቀል የሚለው ይገኝበታል ። 
ሪይክ ማቻር በመዲናዪቱ ጁባ የሚገኙ ባለሥልጣናት ቃል የገቡትን እየተገበሩ አይደሉም ሲሉም በብርቱ ወቅሰዋል ። 
የብሔራዊ አንድነት መንግሥት ከመመስረቱ አስቀድሞም የደቡብ ሱዳን መንግሥት በስምምነቱ መሠረት ቃል የገባውን ሊተገብር ይገባዋል ብለዋል ። 
እሳቸው ግን እንደምክንያት ያቀረቡት ዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ ለሠላም ሒደቱ ማስኬጂያ የገባውን ቃል አለመጠበቁን ነው ። 
ዩናይትድ ስቴትስ ስምምነቱን ዕውቅና የማትሰጠው ከኾነ ምዕራባውያን ኃይላት ገንዘባቸውን አይከፍሉም ። 
አደጋ እንዳይደርስባቸው በመስጋት ስማቸውን የሸሸጉ ታማኝኝ የፖለቲካ እና ወታደራዊ ውስጥ ዐዋቂዎችም በሚባለው ይስማማሉ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ በገንዘብ እጥረትም ኾነ በሌላ ምክንያት የደቡብ ሱዳን የሰላም ሒደት ከእንግዲህ ተሰናክሎ ማየት አትሻም ። 
የብሔራዊ አንድነት መንግሥት ለመመስረት የተሰጠው ቀነ ገደብ የሚጣስ ከኾነ ዩናይትድ ስቴትስ ማዕቀብ እንደምትጥል በመግለጥ ስትዝት ቆይታለች ። 
ተፋላሚ ኃይላቱ ግን ከዩናይትድ ስቴትስ ዛቻ ይልቅ የተፈራሩት እርስ በእርሳቸው ነው ። 
ወደ እርስ በርስ ጦርነት ውስጥ ለመዘፈቅ ግን ብዙም አልቆየች ። 
ኹለቱም መሪዎች ጎሳዎቻቸውን አስተባብረው እርስ በእርስ ሲገዳደሉ ዓመታትን አስቆጥረዋል ። 
እስከ አኹንም ድረስ በሀገሪቱ የእርስ በእርስ ጦርነት የተነሳ ከ በላይ ሰዎች ተገድለዋል ። 
ከሀገሪቱ ሚሊዮን ግድም ነዋሪ መካከል አንድ ሦስተኛው ከቤት ንብረቱ ተፈናቅሏል ። 
ሊገባደድ ጥቂት ቀናት በቀሩት ቀነ ገደብ ውስጥ ግን የብሔራዊ አንድነት መንግሥቱን ደቡብ ሱዳን ውስጥ ማቋቋም እንደማይቻል ኹኔታዎች ያመላክታሉ ። 
የስፖርት ዘጋባዎች ላይ የቀረበው ወቀሳ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ባህል የመድረክ ተውኔት በዶቼቬለ የባህል መድረክ ቴአትር የተለያዩ ባህሎችን በማቀራረብ የሚያበረክተው ድርሻ ላቅ ያለ ነው ። 
እዚህ ጀርመን ሐገር ቦን ከተማ ውስጥ ዶቼ ቬለ ሬዲዮ ጣቢያ ባዘጋጀው ዓለምአቀፍ የመገናኛ ብዙኃን ጉባኤ ላይ የታየውም ይህንኑ አባባል ያስረግጣል ። 
ተውኔቱ አንዲት የ ዓመት ታዳጊ በሆነች አፍሪቃዊት ተማሪ ህልም ዙሪያ ያጠነጥናል ። 
ካሬምቦ በመጠነኛ ቁሳቁስ አፍሪቃዊ ድባብ የተላበሰው መድረክ ላይ ካሬምቦ ከወላጆቿ በስተግራ ሲል በተነጠፈ ምንጣፍ ላይ ተኝታለች ። 
እናቷ እና አባቷ ደግሞ ከመድረኩ በስተቀኝ በተመሳሳይ ሁኔታ ተጋደመው እያለሙ ነው ። 
ከመድረኩ በተቃራኒ አቅጣጫ ከታዳሚያኑ ጀርባ ከሚገኘው ኮምፒውተር በፕሮጀክተር የተለቀቀ የአንድ ቤት ምስልም ግድግዳው ላይ ይታያል ። 
ኮረብታው ላይ ለብቻው ጉብ ያለ የሳር ክዳን የተላበሰ ጎጆ ነው ። 
ታሪኩ የሚከናወነው እዚህ ጉብታ ላይ በብቸኝነት በተቀለሰው ጎጆ ቤት ውስጥ ነው ለማለት የታቀደ ይመስላል ። 
ከመድረኩ በስተግራ በክብ ቅርፅ ተፈልፍሎ የተሰራ የእንጨት ጌጥ በድጋፍ ቆሟል ። 
መድረኩ መሀል ላይ ደግሞ ከእንጨት ተፈልፍሎ የተሰራ ባለረዥም መደገፊያ ወንበር ተሰድሯል ። 
የድራማው ደራሲ ኬኒያዊው ክሪስፒን ሙዋኪዲዮ ትዕይንቱን ለምን ከደቡብ አፍሪቃ በተገኘ የሕዝብ መዝሙር መጀመር እንደፈለገ በዚህ መልኩ ይገልፃል ። 
በመጀመሪያ ደረጃ የመዝሙሩ ዓላማ ሰዉ ጉባኤው ላይ በንግግር ብቻ ሊሰላች ስለሚችል እንዲነቃቃ ለማድረግ ነው ። 
ይህ በራሱ በተውኔቱ ውስጥ ሙዚቃ ለመጠቀሜ ሌላኛው ምክንያት ነው ። 
ክሪስፒን አያይዞም ይህ የዚምባብዌ ሕዝባዊ መዝሙር ወንዶች ወደ ጦርነት ሲሄዱ ድል አድርገው በሠላም እንዲመለሱ ሴቶች ምኞታቸውን የሚገልፁበት ነው ብሏል ። 
በተውኔቱ ውስጥ ከተሳተፉት ተዋንያን ከሁለቱ በስተቀር ሌሎቹ በአጠቃላይ መድረክ የመጀመሪያቸው በመሆኑ እንዲበረታቱ ለማድረግም እንደተጠቀመበት አክሏል ። 
ተዋንያኑ ቀደም ሲል ያደመጥነውን ሕዝባዊ መዝሙር እየዘመሩ እና ከመሀከላቸው አንዱ ከበሮ እየደለቀ ወደ መድረኩ ብቅ ሲሉ ታዳሚያኑ በአግራሞት መመልከታቸውን ቀጠሉ ። 
እናም አምስቱ ጋዜጠኛ ተዋንያን ወደ መድረኩ ተጠግተው የበማድመጥ ድራማ የካሬምቦ ህልምን ያቀርብላችኋል እንኳን ደህና መጣችሁ
ካሬምቦ እና ወላጆቿ ወለሉ ላይ ግራ እና ቀኝ ተጋድመዋል ። 
እናም ፈራ ተባ እያለች አባዬ ለምንድን ነው ትምህርቴን እንድቀጥል የማታደርገኝ
አሁን እንደውም እናትሽን መርዳት ነው ያለብሽ በይ ወደ እንቅልፍሽ ተመለሺ ሲሉ ይቆጧታል ። 
እናት ወ ሮ ሊፒ ህፃኑን ሲያባብሉ አቶ ዱሩ ፊታቸውን በኬሻ ባርኔጣ ሸፍነው ተመልሰው በመተኛት ማንኮራፋት ይጀምራሉ ። 
ከአፍታ በኋላ ከበሮው በድንገት እና በፍጥነት መደለቅ ሲጀምር ህፃኑ ማልቀሱን ይቀጥላል እናት አባት እና ካሬምቦ ከመኝታቸው ተነስተው ይቆማሉ ። 
አባትየው ልጃቸው ምክር ልትለግሳቸው መጣሯን ልጅ ለእናቷ ምጥ አስተማረች ከሚለው ብሂል ጋር ያዛመዱት ይመስላል ። 
እናም አሁን በቁጣ ተውጠው ሆስፒታሉ ሩቅ መሆኑን በመግለፅ እንደውም ህፃኑን አዲስ ወደ መጡት ባለውቃቢ መውሰድ እንዳለባቸው አስረግጠው ይናገራሉ ። 
እናም ወደ መድረኩ ግራ እና ቀኝ በፍጥነት እየተመላለሱ በቃሽ
አስተማሪዬ ይህን አለ አስተማሪዬ ያን አለ ሴትዮ ተነሽ ወደ ባለውቃቢው ዘንድ እንሂድ ይላሉ ። 
የተውኔቱ ደራሲ እና ተባባሪ አዘጋጅ ኬኒያዊው ክሪስፒን ሙዋኪዲዮ ተውኔቱ በመክፈቻው ላይ ከሰማነው መዝሙር ባሻገር ሌሎች ባህላዊ አላባዎችን አካቷል ይለናል ። 
ሌላ ደግሞ አባትየው ሴት ልጁ ከትምህርት ቤት ቀርታ ቤት ውስጥ እንድትወሰን የመፈለጉ ሁኔታ አለ ። 
ይህ በእርግጥ እየተቀየረ ቢሆንም በአብዛኛው የአፍሪቃ ገጠሮች አሁንም ድረስ ያለ ነገር ነው ። 
ደሀዎች አረ እንደውም ሀብታሞች ጭምር ከሳይንስ እና ዘመናዊ ህክምና ይልቅ በባለውቃቢ እና በጥንቆላ የማመን ሁኔታ ይታይባቸዋል ። 
በእርግጥም የካሬምቦ ወላጆች የታመመ ህፃን ልጃቸውን ይዘው ወደ ባለውቃቢው ቤት ሲያመሩ ይታያል ። 
በከበሮው ምት መሀል ባለውቃቢው ከእንጨት ተፈልፍሎ የተሰራው ዥንጉርጉር ጌጥ ላይ አተኩሮ ግራ በሚያጋባ ቋንቋ ማውራት ይጀምራል ። 
ተዋንያኑ ከመድረኩ በስተግራ በድጋፍ የቆመችው ክብ የእንጨት ፍልፍል ዥንጉርጉር ምስልን ዙሪያዋን እየተሽከረከረ ነው የሚያወራው ። 
በየመሀከሉ ይህንኑ ጭራ ሄድ መለስ እያለ ክቧ እንጨት ላይ ነስነስ ያደርጋል ። 
ለካሬምቦ ወላጆች ጀርባውን እንደሰጠ ሁለት ሰዎች ይታዩኛል እንደውም ህፃን ልጅ ይዘዋል ይላል ። 
በእርግጥ የካሬምቦ ወላጆችን ቀደም ብሎ ቢያያቸውም ሳይመለከታቸው እንደተገለፀለት አድርጎ ነው ለማስመሰል የሞከረው ። 
አባትዬው ጉሮሮዋቸውን ስለው በመሽቆጥቆጥ ታላቁ ሚዛንጃ ሲሉ አጎንብሰው ይጣራሉ ። 
አባትየው አሁንም አቀርቅረው ታላቁ ሚዛንጃ ልጃችን ለምን የሆድ ቁርጠት እንደያዘው ሊነግሩን ይችላሉ
ባለውቃቢውም ልጃቸው የታመመው ወንድ ልጅ በመውለዳቸው ጎረቤታቸው ቅናት ስለያዘው እንደሆነ ይጠቅሳል ። 
በዚህ ጊዜ ባለውቃቢው ሚዛንጃ ታዳሚውን ሳቅ በሳቅ ያደረገ ያልተጠበቀ ጥያቄ ያቀርባል ። 
እዚህ ላይ ተውኔቱ አፍሪቃ ውስጥ ጎጂ ልማዶችና እምነቶች ኅብረተሰቡን ምን ያህል እየጎዱት እንደሆነ ለማሳያነት የተጠቀመበት ነው ። 
ልክ እንደሌላው የጥበብ ዘርፍ ሁሉ ተውኔትም የተለያዩ ማኅበረሰቦችን ለማገናኘት ታላቅ ሚና ይጫወታል ። 
እንደ ጭፈራ ሽለላ ቀረርቶ ዘፈን የመሳሰሉትን የተውኔት አላባዎች ማየት ይቻላል ። 
በእርግጥ ተውኔት አፍሪቃ ውስጥ ያን ያህል በተገቢው ሁኔታ ጥቅም ላይ አልዋለም ። 
በማድመጥ መማር የሬዲዮ ድራማም እንደዛው በመጀመሪያ የሚፃፈው በእንግሊዘኛ ሲሆን በኋላ ላይ ወደ አምስት የተለያዩ ቋንቋዎች ይተረጎማል ። 
የበማድመጥ መማር መርሀ ግብር ትምህርት ለአፍሪቃእድገትቁልፍሚናእንዳለው በማመን ኅብረተሰቡን እያዝናና ማስተማርን ዓላማው አድርጎ የተነሳ ነው ። 
የካሬምቦ ወላጆች ባለውቃቢው ምንም የማያውቅ መሆኑ የገባቸው በኋላ ላይ እንደሆነ በመጥቀስ ይሳሳቃሉ ። 
ህፃኑ ወንድሜ የታመመው ባልታጠበ እጅ ስንነካው ባክቴሪያ እና ጀርሞች ወደ ሆዱ ገብተው ነው ትላቸዋለች ። 
አባት እንግዲያውስ ማንም ሰው ቢሆን ልጄን ከእንግዲህ እጁን ሳይታጠብ እንዳይነካ ሲሉ በማስጠንቀቅ ጎመን በጤና ከእንግዲህ ባክቴሪያ አልፈልግም ሲሉ ይሄዳሉ ። 
ከአፍታ በኃላ ግን ከአንድ ባለፀጋ ጋር በስካር መንፈስ ተውጠው እየተወዛወዙ ወደ ጎጆው ይገባሉ ። 
በጣም ወሳኝ ሰው ይዤ መጥቻለሁ አታፍጪብኝ ሂጂና ምግብ አምጪ ሲሉ ይጮሃሉ ። 
እንግዳው ገንዘብ ችግር ሊሆን አይችልም ችግር ሴቶች ናቸው ሲሉ ይሳለቃሉ ። 
በማከልም ካሬምቦን ለማግባት ለባለቤትዎ ገንዘብ ሰጥቼዋለሁ ሲሉ እየተንተባተቡ ለማብራራት ይሞክራሉ ። 
እናት ይናደዳሉ ከትምህርት ቤት በጥሩ ውጤት በማለፏ ደስ ብሏት የመጣችው ካሬምቦ የሰማችውን ነገር ማመን አቅቷት ትጮሃለች ። 
እናት አባት እና ካሬምቦ ከእንቅልፋቸው ሲነቁ የሆነው ነገር ሁሉ ለካ ህልም ነበር ። 
አባት ልጄ ትምህርቷን መቀጠል አለባት ብለው ቃል ሲገቡ የካሬምቦ ህልም የተሰኘው አጠር ያለ የመድረክ ተውኔትም ይፈጸማል ። 
ኤቦላ ከበሽታው የተረፉትን መደገፍ የኢቦላ ተዛማች በሽታን ተቋቁመው የተረፉ ሰዎች አብዛኛውን ጊዜ መገለል እና አድልዎ ይገጥማቸዋል ። 
ብዙዎቹ ከዚህ በሽታ የተረፉ ሰዎች ወዳጆቻቸው ከእነሱ ጋር ምንም ነገር ማድረግ እንደማይፈልጉ ይገነዘባሉ አንዳንዶቹ እንደውም ሥራቸውን ሁሉ ያጣሉ ። 
ስለዚህም ከኢቦላ በሽታ የተረፉ ሰዎች የኢቦላ ተሐዋሲ ምልክቶች ከሰውነታቸው ላይ ከጠፉበት ጊዜ አንስቶ ቢያንስ ለሚቀጥሉት ሦስት ወራት ኮንዶሞችን ሊጠቀሙ ይገባል ። 
ከኢቦላ በሽታ የተረፉ ሰዎች ደም በኢቦላ ተሐዋሲ ዳግም እንዳይጠቁ የሚያስችሉ የሰውነት በሽታ ተከላካዮችን የያዘ ነው ። 
እነዚህ የበሽታ ተከላካዮች የኢቦላ ኅመምተኞችን ለመርዳት ጥቅም ላይ ሊውሉ ይችላሉ ። 
እጅግ በጠና ኅመም ተሠቃይተዋል ብዙዎቹ በተሐዋሲው የቤተሰብ አባላቸውን አጥተዋል ። 
ውጥረት በቡሩንዲ የጦር አዛዡ የንቅናቄው ዋንኛ ዓላማ በየቀኑ ንኩሩዚዛን በመቃወማቸው ብቻ በየጎዳናው ይገደላሉ ያሏቸውን ዜጎች ደህንነት ማስጠበቅ እንደሆነ ተናግረዋል ። 
ሜይ የገጠማቸው ፈተና ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በቴክኖሎጂ ምጥቀት ወደ አንድ መንደርነት በተቀየረችው ዓለም ኮሮና ነግሶ እንቅስቃሴን ገቶ ሰዎችን አስጨንቆና አስጠብቦ ዓለምን እያዳረሰ ነው ። 
ሲከሰት የቻይና ችግር ብቻ ተደርጎ ችላ የተባለው ኮሮና አሁን በተለየ አውሮጳ እና ዩናይትድ ስቴትስን ብዙ ዋጋ እያስከፈለ ነው ። 
ተህዋሲው በቴክኖሎጂ በሃብት እና በእውቀት የተሻለ ደረጃ ላይ ይገኛሉ የሚባሉትን የበለጸጉ ሃገራት ገመና አደባባይ አስጥቷል ። 
ለሌላ ይተርፉ የነበሩ ሃገራት ዛሬ በህክምና መሳሪያዎች እና በቁሳቁስ እጥረት እየተቸገሩ ነው ። 
ከመካከላቸው ልዕለ ኃያሏ አሜሪካ ከአውሮጳ ኢጣልያ እንዲሁም ከእስያ ኢራን ይገኙበታል ። 
በአሁኑ ጊዜ ኮሮና በአንድም ሆነ በሌላ መንገድ ተጽእኖ ያላሳደረበት መንግሥትም ሆነ ሰው የለም ማለት ይቻላል ። 
መንግሥታት የበሽታውን ሥርጭት ለመቀነስ ልዩ ልዩ ገደቦችን እና ክልከላዎችን ተግባራዊ እያደረጉ ነው ። 
ድንበር የዘጉ የአውሮፕላን በረራ ያቆሙ ከቤት አትውጡ አንስቶ ህብረተሰቡ አካላዊ ርቀትን እንዲጠበቅ ትዕዛዝ ያሳለፉ በርካታ ሃገሮች ናቸው ። 
በኮሮና ተህዋሲ የተያዙ ሰዎች በተገኙባት በኢትዮጵያም ካለፈው ሳምንት መጨረሻ አንስቶ የተለያዩ የጥንቃቄ እርምጃዎች ተወስደዋል ። 
የኢትዮጵያ ዝግጅት እና የበሽታው ሥርጭት የዛሬው እንወያይ የሚያተኩርባቸው ጉዳዮች ናቸው ። 
የዜና መጽሔት የካቲት ዓ ም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ቱርክ እስራኤልና ሩሲያ በሥምምነቱ መሠረት እስራኤል ጦሯ ለገደላቸዉ ቱርካዉያን እና አሜሪካዊ ቤተሰቦች ሚሊዮን ዶላር ካሳ ትከፍላለች ። 
ቱርክ ለፍልስጤሞች በእስራኤል ወደብ በኩል የርዳታ ምግብ መድሐኒትና ቁሳቁስ ትልካለች ። 
ሌዲ ለይላ የተባለቸዉ የቱርክ መርከብ ሺሕ ቶን የሚመዝን የመጀመሪያዉን የርዳታ ቁሳቁስ ጭና ባለፈዉ አርብ መሕለቋን አሽዶድ ወደብ ጥላለች ። 
የዋሽግተን ለንደን ፓሪስ መሪዎች እንደየራሳቸዉም እንደየቀዳሚዎቻቸዉም ምንም አለማዳርጋቸዉ ለምንአንዳሰኘ ለምዕራባዉያን ያደረዉ የቱርክ ጦር የሩሲያን የጦርጄት መትቶ ጣለ ። 
እርምጃዉ ኤርዶኸንን ሱልጣን አብዱልመጂድ ቀዳማዊን ፕሬዝደንት ቭላድሚር ፑቱንን ባንፃሩ ንጉስ ኒኮላስ ቀዳማዊን አሰመስሏቸዉነበር ። 
የእስራኤሉ ጠቅላይ ሚንስትር ቤንያሚን ኔታንያሁ በዘር በሐይማኖት በፖለቲካ መርሕ በሥልጣን ዘመንም ከመሐመድ ዓሊ ፓሻ ጋር ጨርሶ አይገናኙም ። 
የሚመሯት ሐገር ግን የቱርኩ ሰፊ ግዛት አካል እንደነበረች እዉነት ነዉ ። 
የጦር ሐይሏ ጥንካሬ የሐብቷ ብዛትም ከመሐመድ ዓሊ ግዛቶች ቢበልጥ እንጂ አይተናነስም ። 
ጠብ ዉዝግብ ፉከራቸዉ እንዳልጠቀመና እንደማይጠቅማቸዉ ተረድተዉ የሚጠቅማቸዉን ለማድረግ ተስማሙ ። 
ከቱርክ ጋር ሥላደረግነዉ ሥምምነት ለዉጪ ጉዳይ ሚንስትር ኬሪ አስረድቻቸዋለሁ ። 
ባንድ በኩል ግንኙነቱን ወደነበረበት የሚመልስ በሌላ በኩል ደግሞ ለእስራኤል ምጣኔ ሐብት ከፍተኛ ጥቅም አለዉ ። 
በሥምምነቱ መሠረት እስራኤል ጦሯ ለገደላቸዉ ቱርካዉያን እና አሜሪካዊ ቤተሰቦች ሚሊዮን ዶላር ካሳ ትከፍላለች ። 
የቱርኩ ጠቅላይ ሚንስትር ቢናሊ ዪልዲሪም እንዳሉት ቱርክ ከእስራኤል ጋር ያደረገችዉ ሥምምነት ለፍልስጤሞች ምግብና ቁሳቁስ በማቀበል ብቻ አይቆምም ። 
በእስራኤል ከበባና ማዕቀብ ለሚማቅቀዉ የጋዛ ሕዝብ ዘመናይ ሆስፒታል እና መኖሪያ ቤት ለመገንባትም አቅዳለች ። 
በሥምምነቱ መሠረት ጋዛ ዉስጥ ሁለት መቶ አልጋ ያለዉ ዘመናይ ሆስፒታል እናስገነባልን ። 
ከዚሕም በተጨማሪ የቱርክ የቤቶችና የግንባታ መስሪያ ቤት ጋዛ ዉስጥ አዳዲስ መኖሪያ ሕንፃዎችን ይገነባል ። 
እስራኤል ሙስሊሞች ከሚበዙበት ሐገራት ሁሉ ጠንካራ ግንኙነት የነበራት ከቱርክ ጋር ነበር ። 
ባለፉት ስድት ዓመታት ግን የሁለቱ ሐገራት ግንኙነት በጠብ ዉግዘት እሰጥ አገባ ተቀይሮ ነበር ። 
በእስራኤል የቀድሞዉ የቱርክ አምባሳደር ኦጉዝ ሴሊኮል እንደሚሉት ወደ ቱርክ የሚጓዘዉ እስራኤላዊ ሐገር ጎብኚ ቁጥርም ይጨምራል ተብሎ ይጠበቃል ። 
ሥምምነቱ የእስራኤል ሐገር ጎብኚዎችን ቁጥር በ ወደነበረዉ ያደርሰዋል ተብሎ ይታሰባል ። 
ብዙ ታዛቢዎች እንደሚሉት ከምጣኔ ሐብቱ ይልቅ ድርድር ዉይይት ሰላም በማያዉቀዉ ምድር በድርድር ዉይይት ጠብን የማርገቡ አስትምሕሮ ነዉ የሚጎላዉ ። 
ቱርክ በጥቁር ባሕር ከምትዋሰናት ሐይል ጎረቤትዋ ሩሲያ ጋር ካለፈዉ ሕዳር ጀምሮ የገጠመችዉን ጠብ ለማርገብም ተስማምታለች ። 
ባለፈዉ ዓመት ይሕን ጊዜ ከ ሚሊዮን በላይ ሩሲያዊ ሐገር ጎብኚ ቱርክ መዝናኛ ሥፍራዎች ይርመሰመስ ነበር ። 
ዘንድሮ ግን ሩሲያ ቱርክን ለመበቀል በጣለችዉ ማዕቀብ ምክንያት አንድም ሩሲያዊ ሐገር ጎብኚ ወደ ቱርክ ዝር አላለም ። 
የቱርክና የሩሲያ የንግድ ልዉዉጥ በወር በአማካይ ከ ሚሊዮን በላይ ነበር ። 
የአዉሮጳ ሕብረትና ዩናይትድ ስቴትስ በሩሲያ ላይ ማዕቀብ ከጣሉ ወዲሕ ደግሞ የሁለቱ ሐገራት የንግድ ልዉዉጥ አሻቅቦ ነበር ። 
ሁለቱ ሐገራት ግንኙነታቸዉን ወደነበረበት ለመመለስ ባለፈዉ ሳምንት ከተስማሙ በኋላ የቱርኩ ጠቅላይ ሚንስትር ቢናይሊ ዪልዲሪም ከእንግዲሕ ይለወጣል ብለዋል ። 
ፕሬዝደንት ጠይብ ኤርዶኻን ከአንካራ ቭላድሚር ፑቲን ከሞስኮ ይወራወሩ የነበሯቸዉ ቃላት በ ክሪሚያን ያነደደዉ ጦርነት ከመለኮሱ በፊት የነበረዉን ድባብ አስታዋሽ ነበር ። 
ለሞቱ የሚያጣጥረዉን የኦስማን አገዛዝና ሞስኮ ላይ አዲስ የጎለበተዉ ሐይል የገጠሙትን ዉጊያ ሁለቱንም የሚያዳክም በመሆኑ ለለንደንና ለፓሪስ ሰርግና ምላሽ አይነት ነበር ። 
አትራፊዎቹ እንደገና ኋላ የዓለም ልዕለ ሐያልነቱን የተቆጣጠሩት የለንደን ፓሪስ ገዢዎችና ተከታዮቻቸዉ ናቸዉ ። 
የሩሲያ ማዕቀብ ቱርክን ሲሸንቁጣት ግን ዞር ብሎ ያያት የለም ። 
ይላሉ ሩያዉያን ከሚዘወትሩት መዝኛ ስፍራ ያንዱ አካባቢ ታክሲ ነጂ ። 
የቱርክ ገበያ ማጣት ለምዕራባዉያን መገናኛ ዘዴዎች ከጥሩ የዜና ርዕሶች አንዱ ነዉ የሆነዉ ። 
ሌላዉ ቱርክ መሸበሯ ወይም ከመቶ ዓመት በፊት አርመኖችን መግደሏ ከዚሕ ካለፈ የቱርክ መንግሥት ሰብአዊ መብት መርገጡ ነበር የምዕራባዉያን ትኩረት ። 
ለፕሬዝደንት ፑቲን በላኩት ደብዳቤ በተፈጠረዉ ነገር ጥልቅ ሐዘን የተሰማን መሆኑን ገልጫለሁ ። 
ለጤናማ አኗኗር አልክሆል መጠጥ እና ትንባሆ አይመከሩም አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ኢትዮጵያ የአዲግራት እስርቤት ግድያና ግጭት የከተማይቱ ነዋሪዎች የሟችና የቁስለኛ ቤተሰቦች እንደሚሉት ግጭቱ የተቀሰቀሰዉ በስፖርት ዉድድር ሰበብ ነዉ ። 
የከተማይቱ ነዋሪዎች የሟችና የቁስለኛ ቤተሰቦች እንደሚሉት ግጭቱ የተቀሰቀሰዉ በስፖርት ዉድድር ሰበብ ነዉ ። 
አረና ትግራይ የተባለዉ ተቃዋሚ ፓርቲ መሪ ግን በትግራይ ክልል በሚገኙ እስር ቤቶች ዉስጥ ከፍተኛ የሰብአዊ መብት ጥሰት ይፈፀማል ባይ ናቸዉ ። 
ባለፈዉ ዕሁድ ግጭቱ ከተቀሰቀሰ በኋላ ቢያንስ አስር የአዲግራት ወሕኒ ቤት እስረኞች ወዳልታወቀ ሥፍራ መወሰዳቸዉንም የፓርቲዉ መሪ አስታዉቀዋል ። 
የወሕኒ ቤቱ አዛዦችና የምስራቃዊ ትግራይ የፀጥታ ኃላፊዎች ስለጉዳዩ ለመናገር ፈቃደኛ ዓይደሉም ወይም አልተገኙም ። 
ተመሳሳዩን እርምጃ ለመድገም የሰጠችው ቀነ ገደብ ሊጠናቀቅ ጥቂት ቀናት ቀርተውታል ፡፡ 
ያኔ ወደ ኢትዮጵያ በተመለሱ ኢትዮጵያውያን ላይ የደረሰውን የስነልቦና እና ማህበራዊ ጉዳት ባለሙያዎች ጥናት አካሄደውበታል ፡፡ 
በስነልቦና እና ማህበራዊ ቀውስ እንደተጠቁ ተደርሶበታል ታህሳስ ዓ ም ፡፡ 
የዓለም አቀፉ የፍልሰተኞች ድርጅት ማስተናገጃ ግቢ ውስጥ ከሳዑዲ አረቢያ የተመለሱ ኢትዮጵያውያን ተሰብስበዋል ፡፡ 
ከእነርሱ ውስጥ አንዷ የሆነችው ዘይነባ ከሰሜን ኢትዮጵያ ወሎ ወደ ሳዑዲ አረቢያ የተጓዘች ነበረች ፡፡ 
ያኔ እምባዋን እያዘራች ለዶይቸ ቨለ እንደዚህ የሚሆን ስላልመሰለኝ ነው ፡፡ 
የዘይነባ ድምጽ በሳዑዲ አረቢያም ሆነ በመካከለኛው ምስራቅ በቤት ሰራተኝነት የሚያገለግሉ ኢትዮጵያውያንን ስሜት የሚወክል ይመስላል ፡፡ 
ዶ ር አበባው ጥናታቸውን ያከናወኑት የዓለም ጤና ድርጅት ያስቀመጠውን የአእምሮ ደህንነት መለኪያ ተጠቅመው ነው ፡፡ 
በጣም የተለያዩ ግፎች ይደራረቡና ይከማቹና መጨረሻ ላይ ጠብቀው የሄዱት ነገር አለ አይደል
በገንዘብም የተሻለ ይዞ መምጣት በኑሮም የተሻለ መኖር ቤተሰብን መደገፍ እንዲህ አይነት የጠበቋቸውን ነገሮች አለማግኘት የሚያስከትለው ነገር ጭንቀት ነው ፡፡ 
ራስን ዝቅ አድርጎ የማየት ራስን ተጠያቂ አድርጎ የመውሰድ ያልተሳካላት ሰው አድርጎ ራስን የመውሰድ ነገር ይታይባቸዋል ፡፡ 
ለምሳሌ ራሴን አመመኝ ይፈልጠኛል የምግብ ፍላጎቴ ቀነሰ ጨጓራዬን አመመኝ እንደዚህ እንደዚህ የሚሉ መገለጫዎች ውስጥ ይገባሉ ፡፡ 
ሌላው በአብዛኛው ከሰዎች ጋር የሚኖራቸው ግንኙነትም የመራቅ ነገር ይሆናል ፡፡ 
ለእነሱ የወጣው ያልተመለሰ ገንዘብ አለ ቤተሰብ ከእነርሱ የሚጠብቀው ብዙ ነገር አለ ፡፡ 
የመሸማቀቅ የመሳቀቅ ስሜቶች ሁሉ ከዚህ ውስጥ ሊገቡ ይችላሉ ሲሉ ዶ ር አበባው በጥናታቸው ያስተዋሉትን የስነልቦና ችግር ከእነመንስኤው ያስረዳሉ ፡፡ 
የአእምሮ ህምሞችን በሁለት የሚከፍሉት ዶ ር አበባው አሳሳቢው ጠንከር ያለ ቀውስ እንደሆነ ይናገራሉ ፡፡ 
በእዚህ የተጠቁቱ ራሳቸውን የማጥፋት ስሜት በየጊዜው የሚመጣባቸው እንደሆኑ ይገልጻሉ ፡፡ 
በጥናቶቻቸው ካስተዋሏቸው ውስጥ በመሀል ለየት ያለ ሀሳብ እየመጣ የሚረብሻቸው ይገኛሉ ፡፡ 
ለምሳሌ አንዲቱ ልጅ በቁጥሩ ከሚገለጸው ውጭ በሀተታዊ ጥናት ከገለጸችው ነው የምነግርህ ፡፡ 
የቀን ህልም ወይም የቀን ቅዥት የሚሉት ዓይነት ውስጥ ይገባሉ ፡፡ 
አንዳንዶቹ እኮ አየር ማረፊያ ላይ ጸጉራቸውን እየነጩ የሚቆሙ አሉ ፡፡ 
በተመሳሳይ መልኩ የሳዑዲ ተመላሾች ላይ የደረሰውን ማህበራዊ ጥናት ያጠኑት አቶ ደሳለኝ ቢራራ ስደተኞቹ ማህበራዊ ቀውስ እንደገጠማቸው በጉልህ ማስተዋላቸውን በጥናታቸው አካትተዋል ፡፡ 
በዚያን ምክንያት ብዙዎቹ አብሮ ከመኖር ይልቅ እንደገና የመሰደድ ዝንባሌ ነበር የታየባቸው ፡፡ 
ሁለተኛው ደግሞ ቤተሰብ የሚጠብቃቸው አምጥተው ያሳልፉልናል ለችግራችን ደራሽ ይሆናሉ ገንዘብ ልከው እኛን ይረዱናል በሚል ነው ፡፡ 
እንዲህ አይነትማህበራዊ ችግር የሚገጥማቸው ተመላሾች ሶስት አይነት አማራጮችን አንደሚጠቀሙ አቶ ደሳለኝ በጥናታቸው ጠቁመዋል ፡፡ 
አጥኚዎቹ በቀደምት የሳዑዲ ተመላሾች ላይ በታዘቡት ላይ ተመስርተው የስነልቦናም ሆነ ማህበራዊ ቀውስ እንዳይገጥማቸው በቂ ትኩረት ተሰጥቶ አልተሰራም ይላሉ ፡፡ 
ተመሳሳይ ችግር በድጋሚ እንዳይከሰት ቅድመ ዝግጅት መደረግ እንዳለበት ይመክራሉ ፡፡ 
ስፖርት ስፖርት መጋቢት ቀን ዓ ም ኢትዮጵያውያን አትሌቶች በተለያዩ የዓለማችን ክፍሎች ባደረጓቸው ውድድሮች ትናንት ድል ቀንቷቸዋል ። 
ጀርመን ውስጥ በሁለት ከተሞች ማለትም በመዲናዪቱ በርሊን የግማሽ ማራቶን በቦን ደግሞ ኪሎ ሜትር ፉክክር ተደርጓል ። 
ኢትዮጵያውያን አትሌቶች በተለያዩ የዓለማችን ክፍሎች ባደረጓቸው ውድድሮች ትናንት ድል ቀንቷቸዋል ። 
ጀርመን ውስጥ በሁለት ከተሞች ማለትም በመዲናዪቱ በርሊን የግማሽ ማራቶን ሲከናወን በቦን ደግሞ የግማሽም የ ኪሎ ሜትርም ውድድር ነበር ። 
የበርሊኑ ወኪላችን ይልማ ኃይለሚካኤል አትሌቶቹን በውድድር ቦታው በመገኘት አነጋግሯቸዋል ። 
ወደዚያ ከማቅናታችን በፊት ግን ቦን ከተማ ውስጥ ወደተደረገው የማራቶን ሩጫ እንሻገር ። 
ትናንት ቦን ከተማ ውስጥ ከ ሺህ በላይ ታዳሚዎች በተገኙበት የማራቶን ሩጫ ሺህ አትሌቶች ተሳታፊ ነበሩ ። 
በውድድሩ ያለፈው ዓመት አሸናፊ ኬኒያዊው ኤድዊን ኮስጌይ አለያም ኢትዮጵያዊው ዘመኑ ወቅርነህ እንደሚያሸንፉ በብዙዎች ዘንድ ተጠብቆ ነበር ። 
ትናንት የቦን ከተማ ከወትሮው ለየት ባለ መልኩ የአየር ጠባዩ አመቺ የሚባል ነበር ። 
ዘመኑ ከኬንያዊው አሸናፊ ደቂቃ ከ ሰከንድ ዘግይቶ ነበር የገባው ። 
በቦን ማራቶን የሴቶች ፉክክር አሸናፊ የኾነችው ኬንያዊቷ ፕሪስካ ኪፕሮኖ ናት ። 
ትናንት ለስለስ ባለው የቦን ከተማ ጸሓያማ ቀን የማራቶን ሩጫ ሲከናወን ነፋሻማ በሆነው በርሊንም የግማሽ ማራቶን ፉክክር ነበር ። 
በበርሊኑ ኛው የግማሽ ማራቶን የሩጫ ውድድር ከ ሃገራት የተውጣጡ አትሌቶች ተሳታፊ ነበሩ ። 
ሺህ የሚቆጠሩ የከተማዋ ነዋሪዎችም ውድድሩንም በተለያዩ አውራጎዳናዎች በመታደም ተከታትለዋል ። 
ኪሎ ሜትር የፈጀው ውድድር ላይ ተሳታፊ የነበሩ አትሌቶችንም አበረታትተዋል ። 
ከበርሊን ግማሽ ማራቶን እና ከቦን የማራቶን ሩጫ ውድድር ባሻገር በሮም ከተማም በዝናማማ የአየር ጠባይ ኢትዮጵያውያን አሸናፊ ኾነዋል ። 
በወንዶች ፉክክር በመሮጥ ኢትዮጵያዊው አትሌት ሹራ ቂታታ አሸናፊ ለመሆን ችሏል ። 
ሲከታተሉት የነበሩት ሁለት ኬንያውያን አትሌቶች ዶሚኒክ ሩቶ እና ቤንጃሚን ቢቶክ ሁለተኛ እና ሦስተኛ ደረጃ አግኝተዋል ። 
በሴቶች ተመሳሳይ ውድድርም አሸናፊ የኾነችው ኢትዮጵያዊቷ ራህማ ጡሳ ስትሆን ውድድሩን ለማጠናቀቅ የፈጀባት ጊዜ ነበር ። 
ኢትዮጵያውያቱ አትሌት መስተዋት ታደሰ እና አበባ ተክሉ ተከትለዋት ሁለተኛ እና ሦስተኛ ወጥተዋል ። 
የኢትዮጵያውያኑ የትናንቱ አመርቂ ውጤት ከግማሽ ምዕተ ዓመት በፊት በከተማዪቱ የነበረውን ድል አስታውሷል ። 
ትናንት በካሊፎርኒያ በተከናወነው የ ሜትር የሩጫ ፉክክር የኦሎምፒክ የብር ሜዳሊያ ባለቤቱ ኢትዮጵያዊው አትሌት ደጀን ገብረመስቀል ለአምስተኛ ጊዜ አሸናፊ ኾኗል ። 
እግር ኳስ በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ የእግር ኳስ ግጥሚያ ትናንት አርሰናል ከማንቸስተር ሲቲ ጋር ባደረገው ግጥሚያ ሁለት እኩል በመለያየት ነጥብ ጥሏል ። 
አርሰናል ነጥብ ይዞ ከሚገኝበት ስድስተኛ ደረጃ ወደላይ ፈቅ ለማለት ቀሪ ሁለት ተስተካካይ ጨዋታዎቹን በሰፊ የግብ ልዩነት ማሸነፍ ይጠበቅበታል ። 
ያም ብቻ አይደለም ሁለት ተስተካካይ ጨዋታዎች የቀሩት ማንቸስተር ዩናይትድ እንዲሸነፍም መጸለይ አለበት ። 
ማንቸስተር ዩናይትድ ነገ የሚጋጠመው ሰባተኛ ደረጃ ላይ ከሚገኘው ኤቨርተን ጋር ነው ። 
የፊታችን እሁድ የሚገጥመው ደግሞ ነጥብ ይዞ የደረጃ ሠንጠረዡ ጥግ ኛ ላይ ከሚያጣጥረው ሰንደርላንድ ጋር ነው ። 
በትናንቱ ጨዋታ የደረጃ ሰንጠረዡ ታች የሚገኙት ሚድልስቦሮው እና ስዋንሲ ሲቲም ያለምንም ግብ ተለያይተዋል ። 
የቦን ማራቶን የመጨረሻ መስመር ላይ ታዳሚያን አሸናፊውን ሲጠባበቁ ቅዳሜ ዕለት ኤቨርተንን ለ ያሸነፈው ሊቨርፑል ኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
መሪው ቸልሲ በክሪስታል ፓላስ ለ በመረታቱ በ ነጥቡ ተወስኗል በሁለተኛ ደረጃ ላይ እንደሚገኘው ቶትንሀም አንድ ተስተካካይ ጨዋታ ይቀረዋል ። 
በጀርመን ቡንደስሊጋ ባየር ሙይኒክ ነጥብ እና የተጣሩ ግቦች ይዞ እየገሰገሰ ነው ። 
ዶርትሙንድ ኛ ደረጃ ላይ ከሚገኘው የሰሜን ጀርመኑ ሐምቡርግ ጋር የሚያደርገው ግጥሚያም ነገ ማታ በተመሳሳይ ሰአት ይከናወናል ። 
ኤኮኖሚ ይነጥፋል የተባለው የስዑዲ ሃብት የሳውዲ አረብያ የተፈጥሮ ሃብት ሃገሪቱን ባለፀጋ እና ተሰሚነት ያላት አገር እንድትሆን አድርጓል ። 
ይነጥፋል የተባለው የስዑዲ ሃብት በዓለም የገንዘብ ድርጅት ትንበያም የሃገሪቱ የሃብት ክምችት ከጥቂት ዓመታት በኋላ መንጠፍ ይጀምራል ። 
የዛሬዉ ጥያቄ የአያቶላሕ ሩሑላሕ ሆሚኒዋ ታላቅ ሠይጣን የድብቅ ዲፕሎማቶች ፥ 
የእስራኤል ኛ ዓመት ምስረታ ቤተ እስራኤላዉያን እስራኤል የተመሰረችበት ኛ ዓመት ነገ በይፋ እንደሚከበር ተገለፀ ። 
በሺዎች በሚቆጠሩ በእስራኤል ከተሰዉት መካከል በአሸባሪ ጥቃትና በጥበቃ ስራ ላይ ሳሉ በደረሰ አደጋ የተሰዉ ቤተ እስራኤላዉያንም ይገኙበታል ። 
ዛሬ ሲደረግ የዋለዉ የመታሰብያ ሥነ ስርዓት ምሽት ላይ የተሰዉ የእስራኤል ጀግኖችን በሚከብረዉ ችቦ ማብራት ስነስርዓት ይጠቃለላል ። 
በሌላ በኩል ሃገራችንን ወረዋል ሲሉ በሚከሱት ፍልስጤማዉያን ጥያቄ የእስራኤል ሰባኛ ዓመት ምስረታ ጥላ አጥልቶበት ይገኛል ። 
በእስራኤል ስለ ኛ ዓመት ምስረታ ክብረ በዓል በተመለከተ በእስራኤል የቀድሞዉ የአፍሪቃ ስደተኞች ጉዳይ ቢሮ ዋና ተጠሪን አቶ ዮሃንስ ባዩን አነጋግረንናል ። 
አፍሪቃ ሃሚልተን ናኪ ፦ በአፓርታይድ ወቅት ተመራማሪው ባለሙያ ሃሚልተን ናኪ ከአትክልተኛነት እስከ የጤና ቤተ ሙከራ ረዳትነት የበቁ ሰው ናቸው ። 
የሃሚልተን ናኪ ልደትና ሞት ሃሚልተን ናኪ እጎአ ገደማ ደቡብ አፍሪቃ ውስጥ ሴንቴን በተላለችው መንደር በዛሬው የኬፕ ታውን ምስራቃዊ ክፍል ተወለዱ ። 
የደሀ ቤተሰብ ልጅ በመሆናቸዉ ገና በለጋ ዕድሜያቸው እራሳቸውን ለማስተዳደር ተገድደዋል ። 
ሃሚልተን ናኪ ባለትዳር የአራት ወንዶች እና የአንዲት ሴት ልጅ አባት ነበሩ ። 
እ ጎ አ ግንቦት ቀን ዓ ም በልብ ድካም ህመም ከዚህ አለም በሞት ተለይተዋል ። 
ናኪ በ ዓመታቸዉ የአንደኛ ደረጃ ትምህርታቸውን እንዳጠናቀቁ ስራ ፍለጋ ወደ ኬፕ ታውን ሄዱ ። 
ናኪ እ ጎ አ በ በቤተ ሙከራ ውስጥ እንስሳትን ይንከባከቡ ነበር ። 
የልብ ሐኪም እና ሳይንቲስት ሮበርት ጎትዝ ናኪ ልዩ ችሎታ እንዳላቸው የተገነዘቡትም በዚህ ወቅት ነው ። 
ኋላም ናኪ የምርምር ሕክምና ትምህርት ቤቱ ውስጥ የቤተ ሙከራ ቴክኒሽያን ሆነው መስራት ጀመሩ ። 
ከጊዜ በኋላ በቤተ ሙከራ ውስጥ በእንስሳት አካላት ላይ ንቅለ ተከላ እንዴት ማከናወን እንደሚቻል ተማሩ ። 
በሰዎች ላይ የመጀመሪያውን የልብ ንቅለ ተከላ ካከናወኑት የልብ ሐኪም ፕሮፌሰር ክሪስቲያን በርናርድ ጋር አብረው መስራት የጀመሩትም በዚህ አጋጣሚ ነው ። 
ናኪ በስራቸው ስኬታማ እየሆኑ የሄዱት ደቡብ አፍሪቃ በአፓርታይድ የዘር መድሎ ሥርዓት በምትገዛበት ወቅት ነው ። 
ጥቁር ስለነበሩም ነጮች ቀዶ ህክምና የሚያካሄዱበት ክፍል እንዲሰሩ አይፈቀድላቸውም ነበር ። 
ጥቁር የጤና ባለሙያ ሠራተኞችም ከነጭ ህሙማን ጋር እንዳይገናኙ በሕግ የተከለከለ ነበር ። 
ስለሆነም የናኪ አስተዋፅዎ ለቀዶ ህክምና የሚያስፈልጉ ቴክኒካዊ ነገሮች ላይ ምርምር በማካሄድ የተወሰነ ነበር ። 
ሃሚልተን ናኪ በመጀመሪያው የልብ ንቅለ ተከላ ወቅት ያበረከቱት አስተዋጽኦ ምን ነበር
እ ጎ አ ታህሳስ ቀን በልብ ሐኪም ክሪስትያን በርናርድ በተመራው የቀዶ ህክምና ቡድን ውስጥ ሃሚልተን ናኪ አልተሳተፉም ። 
የነቅሎ ተከላውም የተከናወነው ዴኒዝ ዳርቫል ከተባሉ ሟች ለጋሽ የተወሰደው ልብ ወደ ተቀባዩ ሉዊስ ዋሽካንስኪ በመትከል ነበር ። 
ይኼ ችሎታቸውም በቤተ ሙከራው የቀዶ ህክምና ረዳት ሆነው እንዲያገለግሉ ማዕረግ አሰጥቷቸዋል ። 
ይላል በዚህ ሚናቸዉም ናኪ ለበርናርድ ስኬት መንገዱን ካመቻቸው ቡድን አባል ነበሩ ። 
ሃሚልተን ናኪ በመጀመሪያው የልብ ንቅለ ተከላ የቀዶ ህክምና ወቅት መሳተፋቸውን የተለያዩ ምንጮች ይጠቅሳሉ ። 
የናኪ ታሪክ ግን የብዙ ጥቁር ደቡብ አፍሪካውያንን ታሪኮች የሚያንፀባርቅ ሲሆን ከአመት አመት ደግሞ ጎልቶ እንዲታይ ሆኗል ። 
እ ጎ አ በ የተሰወረ ልብ የሚለው ዘጋቢ ፊልም የናኪ ሚና ዝቅተኛ ግምት ተሰጥቶት ሊሆን እንደሚችል ጠቁሟል ። 
በቅርብ ዓመታትም የናኪ የቤተሰብ አባላት ንቅለ ተከላውን ያደረጉት ናኪ ነበሩ ሲሉ ቁጣቸውን ገልጸዋል ። 
የናኪ ልጅ ቴምቢንኮሲ ናኪ ነገሩ በጣም ነው የጎዳኝ ክሪስትያን በርናንድ ሁሉንም ሽልማት ሲያገኙ አባቴ ግን ምንም አላገኘም ብለዋል ። 
ክሪስታና በርናርድ ስለ ሃሚልተን ናኪ አስተዋጽኦ ምን ይሉ ነበር
ክሪስትያን በርናርድ በመጨረሻዎቹ የህይወት ዘመናቸው ለሃሚልተን ናኪ ከፍተኛ ክብር ሲገልፁ ተደምጠዋል ። 
እ ጎ አ በ ናኪ ከኬፕ ታውን ዩኒቨርስቲ የህክምና ሳይንስ የክብር ዲግሪም አግኝተዋል ። 
እ ጎ አ በ ታዋቂው የሃሚልተን ናኪ ክሊኒካል ስኮላርሽፕ ተመስርቷል ። 
አላማውም የበለጠ ምርምር ለማካሄድ አቅም የሌላቸውን ደቡብ አፍሪካውያን ተማሪዎችን የመደግፍ ነው ። 
በዕለተ ማክሰኞ የሶርያው አምባገነን በሺር ኧል አሳድ በንጹሃን ሰላማዊ ሰዎች ላይ አደኛ አሰቃቂ የኬሚካል ጥቃት ፈጽመዋል ። 
ዛሬም ምሽት በሶርያ የኬሚካል ጥቃቱ በተጀመረበት የጦር አውሮፕላን ማረፊያ ላይ ወታደራዊ ጥቃት እንዲፈጸም ትዕዛዝ አስተላልፊያለሁ ። 
በሜድትራኒያን ባሕር ላይ ከሚንሳፈፉ የዩናይትድ ስቴትስ መርከቦች የተምዘገዘጉት ሚሳይሎች ከሖምስ ከተማ አቅራቢያ የሚገኘውን የሻራያት የጦር አውሮፕላኖች ማረፊያ ደብድበዋል ። 
የጀርመኗ መራሒተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል እና የፈረንሳዩ ፕሬዝዳንት ፍራንሷ ኦሎንድ ባወጡት የጋራ መግለጫ የዩናይትድ ስቴትስን ጥቃት ደግፈዋል ። 
ሁለቱ መሪዎች ለጥቃቱ መፈጸም ኃላፊነቱን የሚወስዱት የየሶርያው ፕሬዝዳንት በሺር ኧል አሳድ ናቸው ሲሉ ኮንነዋል ። 
የአውሮጳ ምክር ቤት ፕሬዝዳንት ዶናልድ ቱስክ የሚሳይል ድብደባው አሰቃቂውን የኬሚካል ጥቃት ለማስቆም አስፈላጊ ነው ሲሉ ተስማምተዋል ። 
የሰሜን ጦር ቃል ኪዳን ድርጅት አጋሮች የሆኑት ዩናይትድ ኪንግደም ቱርክ እና ጣልያንም የኃይል እርምጃው አዎንታዊ ነው ባይ ናቸው ። 
በሌላ ወገን የቆሙት ሩሲያ እና ኢራን የባላንጣቸውን እርምጃ ኮንነዋል ። 
የኃይል እርምጃው በሽብር ላይ ለተከፈተው ዓለም አቀፍ ዘመቻም እንቅፋት ነው ባይ ነች ሩሲያ ። 
አገራቸው ከሩሲያ ጋር ያላትን ወዳጅነት ለማረቅ በተደጋጋሚ ቃል የገቡት ፕሬዝዳንት ዶናልድ ትራምፕ ሁነኛ ፈተና የገጠማቸው ይመስላል ። 
ሩሲያ ከጥቃቱ በኋላ ከዩናይትድ ስቴትስ ጋር በሶርያ የነበራትን ወታደራዊ ሥምምነት ለጊዜው ማቋረጧን አስታውቃለች ። 
ሥምምነቱ የሩሲያ እና የዩናይትድ ስቴትስ ወታደራዊ ኃይሎች በሶርያ በሚወስዱት የኃይል እርምጃ ድንገተኛ ያልታሰበ ግጭት ውስጥ እንዳይገቡ የታቀደ ነበር ። 
የፕሬዝዳንት ቭላድሚር ፑቲን መንግሥት የሶርያን የአየር መከላከያ እንደሚያጠናክር አስታውቋል ። 
ዩናይትድ ስቴትስ በሶርያ የወሰደችውን የኃይል እርምጃ ያወገዙት በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የቦሊቪያ አምባሳደር ሳቻ ሎሬንቲ ዓለም አቀፍ ሕግ ተጥሷል ብለዋል ። 
እያንዳንዱ ነገር በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት መተዳደሪያ ደንብ መሰረት ሊስተናገድ ይገባል ። 
ኃይልን መጠቀም ሕጋዊ የሚሆነው ከተባበሩት መንግሥታት ድርጅት አንቀፅ ጋር ሲጣጣም እና ራስን ለመከላከል ሲሆን ብቻ ነው ። 
ባለፈው ማክሰኞ የአሳድ መንግሥት ሆን ብሎ የኬሚካል ጦር መሳሪያ በመጣል አሰቃቂ በሆነ መንገድ በርካታ ሰዎች ገድሏል ። 
ከሦስት ዓመት ተኩል በፊት የሶርያ መንግስት የኬሚካል ጦር መሳሪያ መጠቀም የሚያግደውን ውል የመፈረሙ አገሮችን ለመቀላቀል ቃል ገብቶ ነበር ። 
የኬሚካል ጦር መሳሪያዎቻቸውን ብዛት ለማሳወቅ እና ለማጥፋት ተስማምቶ ነበር ። 
የጸጥታ ጥበቃው ምክር ቤት ቋሚ እና ተለዋጭ አባላት በሶርያ የተፈጸሙ የኬሚካል ጥቃቶችን ለመመርመር የሚያስችል የውሳኔ ኃሳብ አርቅቀዋል ። 
የውሳኔ ኃሳቡ ድምፅን በድምጽ የመሻር ሥልጣን ያላቸው ሩሲያ እና ቻይና ድጋፍ ማግኘቱ ግን አጠራጣሪ ነው ። 
ለስድስት ዓመታት በዘለቀው የሶርያ የርስ በርስ ጦርነት ዩናይትድ ስቴትስ ቀጥተኛ ተሳትፎ ስታደርግ የአሁኑ የሚሳይል ጥቃት የመጀመሪያው ነው ። 
ሚሳይል መተኮስ አስደናቂ እና ከፍተኛ ጉዳት የሚያመጣ ሊመስል ይችላል ። 
ነገር ግን የተመታው የጦር አውሮፕላን ማረፊያ ያን ያክል ግልጋሎት የሚሰጥ አልነበረም ። 
ስለዚህ ትረምፕ በዚህ እርምጃ ለሩሲያ ለአጋሮቻቸው እንዲሁም ለሶርያ መንግሥት እንዲህ አይነት እርምጃዎች እንወስዳለን ተጠንቀቁ የሚል መልዕክት አስተላልፈዋል ። 
ትራምፕ በዕለተ ቅዳሜ ለአገራቸው ምክር ቤቶች በፃፉት ደብዳቤ አስፈላጊ እና ተገቢ ሲሆን ተጨማሪ እርምጃ እወስዳለሁ ብለዋል ። 
የሚሳይል ጥቃቱ በሺር ኧል አሳድን የሚደግፉትን ሩሲያ እና ኢራን ሊተነኩስም ይችላል ። 
የአሜሪካ መከላከያ ሚኒስቴር ቃል አቀባይ ጄፍ ዴቪስ አገራቸው ለሩሲያ አስቀድማ ማሳወቋን ተናግረዋል ። 
የዩናይትድ ስቴትስ እርምጃ ለበሺር ኧል አሳድ ማስጠንቀቂያ ይሁን ቋሚ የጦር ግንባር እስካሁን በግልፅ የታወቀ ነገር የለም ። 
የሶርያ ሰብዓዊ መብቶች ታዛቢ ቡድን እና የሕክምና ባለሙያዎች እንደገለጡት ከሟቾቹ መካከል ሕፃናት ይገኙበታል ። 
የዓለም ጤና ድርጅት የጥቃቱ ሰለባዎች ሳሪን የተሰኘው ገዳይ ኬሚካል መጋለጣቸውን አስታውቋል ። 
ለስድስት ዓመታት ከዘለቀው የርስ በርስ ጦርነት በኋላም ዓለም ለጥቃቱ የሰጠው ምላሽ ከቀደሙት የተለየ አልነበረም ። 
ሶርያ የኬሚካል ጦር መሳሪያ ለመጠቀሟ ምንም ክርክር ሊኖር አይገባም ። 
በዚህም ምክንያት የስደቱ ቀውስ እየከፋ የቀጣናው ደኅንነትም እየተቃወሰ መሔዱን ቀጥሏል ። 
ከአራት ዓመታት በፊትም ከደማስቆ አቅራቢያ በተፈጸመ ተመሳሳይ ጥቃት ሶርያውያን ተገደሉ ። 
የያኔው የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዝዳንት ባራክ ኦባማ ቀይ መስመር አሰመሩ ። 
ሩሲያ የበሺር ኧል አሳድ መንግስት የኬሚካል ጦር መሳሪያውን እንደሚያስወግድ ቃል ገባች ። 
የብሪታንያው ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ቦሪስ ጆንሰንም እንደ ትራምፕ ሁሉ ኃላፊነቱን በበሺር ኧል አሳድ ትከሻ ላይ ጥለውታል ። 
ከተገደሉት ወደ የሚገመቱ ሶርያውያን ለአብዛኞቹ ሞት ኧል አሳድ ተጠያቂ ናቸው ይላሉ የብሪታኒያው ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር ። 
ቦሪስ ጆንሰን በጎርጎሮሳዊው ዓ ም የተፈረመው የጄኔቫ ሥምምነት የኬሚካል ጦር መሳሪያ መጠቀምን እንደሚከለክል አስታውሰዋል ። 
የጀርመኑ ውጭ ጉዳይ ሚኒሥትር ዚግማር ጋብርኤል ይሕ ድርጊት ኧል አሳድን የጦር ወንጀለኛ ያደርጋቸዋል ባይ ናቸው ። 
ይኸው መርማሪ ሥራውን ለመጀመር ሚሊዮን ዶላር ቢያስፈልገውም በቂ ገንዘብ አላገኘም ። 
ሩሲያን ጨምሮ ልዕለ ኃያላኑ እዚህም እዚያም የሞከሯቸው ድርድሮችም አልሰመሩም ። 
ኢትዮጵያ ዉስጥ ማኅበራዊ ሚድያን ለሰብዓዊ መብት ማራማጃ የሚጠቀምበት የዞን ዘጠኝ ጻሕፍት አባል በፍቃዱ ኃይሉ ጉዳዩን ሲሰማ ማዘኑን ገልፆአል ። 
በኢትዮጵያ ቴሌኮም በኩል ያለዉ በሙሉ ጭፍን ትያትር ነዉ ብዬ እወስዳለሁም ብሏል ። 
በፍቃዱ የኢንተርኔት ተደራሽነት በጣም ደካማ በሆነበት አገር በኢትዮጵያ ማኅበራዊ ሚድያ ለመንግስት አደጋ መሆኑን መንግስት መረዳቱን ተናግሯል ። 
ማኅበራዊ ሚድያ ላይ የሚወጡ ጉዳዩች የአስተዳደራቸዉ ድክምት መሆኑንምን የመንግስት ኃላፊዎች ሊረዱ አልቻሉም እናም መንግስት የህዝቡን ብሶት አልተረዳም ሲል አክሎአል ። 
ይህን ጉዳይ በተመለከተ በዶይቼ ቬሌ የፌስቡክ ድረገጽ ላይ አስተያየታቸዉን በድምፅ የሰጡንም አሉ ። 
የአፋር ክልል ነዋሪ የሆኑት መሃመድ አዋል መኅበራዊ ሚድያን በመከልከላቸዉ ታፍነናል እናም ማኅበረሰቡ ተበሳጭተዋል ብለዋል ። 
የዶይቼ ቬለ ተከታታይ ጉተማ ቴስፋዬ በበኩላቸዉ መንግስት የወሰደዉ ርምጃ በከፊልም ቢሆን ተገቢ ነዉ ይላሉ ። 
በአዲስ አበባ ሊደረግ የነበረው ሰላማዊ ሰልፍ በመንግስት ተራዘመ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በአማራ ክልል ሚሊዮን ብር የወጣቶች ብድር አልተመለሰም መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የቪዥን ኢትዮፕያ ፎር ዴሞክራሲ ፖለቲካዊ ዓ ጥናት የገዢው ፓርቲ እና የተቃዋሚ ፓርቲዎች ዴሞክራሲያዊ ህብረተሰብ በመገንባቱ ረገድ ድርሻቸውን ከፍ እንዲያደርጉ ተጠየቁ ። 
ኢትዮጵያ የታክሲዎች አድማ በአዲስ አበባ አዲስ አበባ በታክሲዎች የስራ ማቆም አድማ ጭር ብላ ውላለች ። 
የጭነት ተሽከርካሪዎች እና የመንግስት የሰራተኛ ማመላለሻ አውቶብሶች የታክሲ አገልግሎት ፈላጊዎችን ሲያጓጉዙ የሚያሳዩ ምስሎችም ይገኙበታል ። 
የአዲስ አበባ የታክሲዎች የሥራ ማቆም አድማ በአካባቢዋ የሚገኙ ከተሞችንም ማዳረሱ እየተነገረ ነው ። 
ዛሬ በተደረገዉ አድማ የተሳፋሪዎች ጉዞ መስቶጋጎሉን በዶይቼ ቬሌ ፌስቡክ ድረ ገፅ ላይ የተወያዩት ተሳታፊዎች አስታውቀዋል ። 
አዲሱን የቀላል ባቡር የተጠቀሙም የባቡሩ ተሳፋሪዎች በጣም አስቸጋሪና አጨናናቅ ነበረ ብለዋል ። 
ብሬግዚት በብሪታንያ ፖለቲካ ላይ ያስከተለው ጣጣ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ ውጥረት በቡሩንዲ የምርጫ ዋዜማ በቡሩንዲ በአዲስ መልክ ግጭት ቢቀሰቀስም የምክር ቤት ምርጫ በጥቂት ቀናት ውስጥ እንደሚካሄድ የቡሩንዲ መንግስት አስታውቋል ። 
የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት በበኩሉ በመንግሥት እና በተቃዋሚዎችን በኩል የተፈጠረውን ውጥረት ለማርገብ ጥረት በማድረግ ላይ ይገኛል ። 
የቡሩንዲ መንግሥት ግን ከተቃዋሚዎች ጋር የሚደረገው ንግግር መቋረጡን አስታውቋል ። 
ንግግሩን ዳግም ለማስጀመር ልዑኩ የሃይማኖት አባቶችን እና የማኅበረሰቡ ተወካዮችን ቢጋብዙም የቡሩንዲ መንግሥት ግን ራሱን ከንግግሩ እንዳገለለ ትናንት አስታውቋል ። 
በቡሩንዲ የተሰኘው ገዢው ፓርቲ ሊቀ መንበር ፓስካል ንያቤንዳ መንግሥታቸው በንግግሩ የማይሳተፍበትን ምክንያት አስታውቀዋል ። 
ምክንያቱም እንደሚታየው ከሆነ የዚህ ንግግር ዓላማ ምርጫውን ማወክ ነው ። 
ቡሩንዲያውያን ጊዜያቸውን ከማባከን በምርጫው ላይ ትኩረት ማድረግ ይገባቸዋል ሲሉ የመንግሥት ተወካዩ ተናግረዋል ። 
ከሦስት ሣምንታት በፊት በቡሩንዲ ሊካሄድ ታቀዶ የነበረው የምክር ቤት ምርጫ ከአምስት ቀናት በኋላ የፊታችን ሰኞ እንደሚካሄድ አስታውቀዋል ። 
ከፊታችን ሰኞ ሁለት ሣምንታት በኋላ ደግሞ እጅግ ሲያወዛግብ የከረመው የፕሬዚዳንት ምርጫ እንደሚኪያሄድ ተጠቅሷል ። 
ፕሬዚዳንት ፒየር ንኩሩንዚዛ ለሦስተኛ የሥልጣን ዘመን ለመወዳደር ማቀዳቸው የውዝግቡ ሰበብ ሆኖ ከርሟል ። 
የመንግስት ተቃዋሚዎች የፕሬዚዳንቱ ድርጊት ሕገ መንግሥቱን የጣሰ ነው በሚል ምርጫው እንዳይከናወን ጥረት ሲያደርጉ መክረማቸው ይታወቃል ። 
የቡሩንዲ ምርጫ ኮሚሽን ኃላፊ ክላቨር ንዳዪካሪ ግን ለምርጫው የሚያስፈልጉ ነገሮች ተሟልተዋል ምርጫውም በታቀደለት የጊዜ ገደብ ይከናወናል ብለዋል ። 
ሰኔ የሚካሄደውን የምክር ቤት ምርጫን በተመለከተ ሁሉም ነገር ተጠናቋል ። 
ቴክኒካዊ ጉዳዮችን ጨምሮ በሀገሪቱ ሁሉም ነገሮች ዝግጁ ናቸው በቡሩንዲ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ቀደም ሲል በምርጫው እንደማይሳተፉ መግለጣቸው ይታወሳል ። 
የምርጫ ኮሚሽኑ በይፋ በምርጫ ላለመሳተፍ ያመለከተ ፓርቲ የለም ሲል ተናግሯል ። 
ተቃዋሚዎች የምርጫ ኮሚሽኑ እና የፍርድ ስርዓቱ ለገዢው ፓርቲ የቆሙ ናቸው ሲሉ ይወቅሳሉ ። 
አንድ ወር ከመንፈቅ ባስቆጠረው የቡሩንዲ ቀውስ እስካሁን ሰዎች ተገድለዋል ። 
የቦንብ ጉዳቱን ያደረሰው በመባባል መንግሥት እና ተቃዋሚዎች ጣት ተቃስረዋል ። 
የአውሮጳ ኅብረት ለግጭት ሰበብ የሚሆኑ ግለሰቦች ላይ ማዕቀብ ሊጥል እንደሚችል ሰኞ ዕለት ማስጠንቀቂያ ሰጥቷል ። 
ቡሩንዲ የአመት በጀቷን አጋማሽ የምታገኘው ከአውሮጳ ኅብረት መሆኑ ይታወቃል ። 
ሆኖም እንደ ቤልጂግ እና ኔዘርላንድን የመሳሰሉት ሃገራት ለቡሩንዲ የሚሰጡትን የልማት ርዳታ ቀንሰዋል ። 
ያም ሆነ ይኽ የቡሩንዲ መንግሥት ምርጫው በታቀደለት መሰረት ሰኞ ከመካሄድ የሚያግደው አንዳችም ነገር የለም ሲል በተደጋጋሚ አስታውቋል ። 
ዓለም የሩስያ ወታደሮች በክሬሚያ ተኩስ ከፈቱ ሩስያ ክሪሚያን ይፋ የግዛትዋ አካል አድርጋ ከተቀበለች በኋላ ሩስያ በዚያ በይፋ የጦሩ ቁጥጥሯን አጠናከረች ። 
በየጉባኤ ድርድሩ የአዉሮጳ ሕብረትን አርማ ከፍአድርገዉ የሚያዉለበልቡት መራሒተ መንግስት አንጌላ ሜርክል ከበርሊን ቦኒስ አይሪስ ለመድረስ ኡራ ወጡበት ። 
የሙጋቤ ሰባተኛ የሥልጣን ዘመን አንደኛ ዓመት የዚምባብዌ ፕሬዝዳንት ሮበርት ሙጋቤ ለሰባተኛ የስልጣን ዘመን ዳግም ከተመረጡ ዛሬ አንድ ዓመት ደፈኑ ። 
ኢትዮጵያ የሲቪክ ማሕበራት እና የአውሮጳ ኅብረት ድጋፍ የአውሮጳ ኅብረት በኢትዮጵያ ሲቪክ ማሕበራት ተጠናክረው መንቀሳቀስ እንዲችሉ ድጋፉን እንደሚያደርግ አመለከተ ። 
ይህን በሚመለከትም የሚሆኑ መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች አዲስ አበባ ላይ ተወያይተዋል ። 
ይህን ችግር ለመቅረፍም ሕብረቱ የ ሚሊየን ዩሮ ድጋፍ እንደሚያደርግ ለ ገልጸዋል ። 
ከአዲስ አበባ ዘጋቢያችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ ዘገባ ልኮልናል ። 
የኢትዮጵያ መንግስት በወሰነው መሰረት ለአራት ዓመት የዉጭ አገር የስራ ስምሪት ላይ ጥሎ የነበረዉ እገዳ የተነሳው ከትንንት አንስቶ ነው ። 
እርምጃው ለሕገወጥ ጉዞ መንገድ ከፍቶ ነበር ሲሉ የሚከራከሩ ጥቂት አልነበሩም ። 
ሕጋዊ ፍቃድ ሳይኖራቸዉ በሳዑድ አረብያ የሚኖሩ ኢትዮጵያውያንን ጨምሮ የውጭ ዜጎች በቅርቡ አገሩን ለቀው እንዲወጡ መደረጉ ይታወሳል ። 
ወደ አገራቸዉ የተመለሱትን መንግስት እንዴት እየተቀበላቸው እንደሆነ አቶ ባሳዝን ደርቤ ይናገራሉ ። 
ኢትዮጵያ በጎንደር የጥምቀት በዓል አከባበርና የደረሰዉ አደጋ የጥምቀት በዓል ከፍተኛ የፌደራልና የክልል ባለስልጣናት በተገኙበት በጎንደር ከተማ በድምቀት ተከብሯል ። 
አራማጆቹ በሚቀጥለው ሳምንት ለከባቢ አየር ለውጥ መፍትሔ የሚያበጁ ፖሊሲዎች እንዲዘጋጁ የሚጠይቅ የተቃውሞ ሰልፍ ለማካሔድ አቅደዋል ። 
የከባቢ አየር ለውጥ ትኩረት እንዲያገኝ የሚወተውቱ አራማጆች በበርሊን ከተማ ከመራሒተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል ፅህፈት ቤት ደጃፍ መጠለያ መገንባት ጀመሩ ። 
የጀርመን መንግሥት በቅርቡ ያዘጋጀው ምክረ ሐሳብም ሆነ ከዚህ ቀደም ሥራ ላይ የነበረው ፖሊሲ በቂ አይደለም ሲሉ ቦትዝኪ ተችተዋል ። 
ከመጪው ሰኞ ጀምሮ የሚደረገው የተቃውሞ ሰልፍ የበርሊን ከተማ ዋና ዋና መንገዶችን ይዘጋል ተብሎ ይጠበቃል ። 
መንግሥት እንደ ፊልምና ትያቴር ቤት ሁሉ የስዕል ጋለሪ ይከፈትልን ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በዝግጅቱ ላይ ግንቡ በፈረሰበት ወቅት ጀርመን ውስጥ የነበሩ እና የተካሄደውን ሁሉ ያስተዋሉ ኢትዮጵያውያንም የየበኩላቸውን እማኝነት አካፍለዋል ። 
በጎይተ ኢንስቲትዩት ውይይት ተካሂዷል ጀርመንን በምሥራቅ እና ምዕራብ ከፍሎ ለዓመታት የዘለቀው ግንብ የፈረሰበት ኛ ዓመት አዲስ አበባ ላይም ታሰበ ። 
በትናንትናው ዕለት በጀርመኑ የጎይቴ የባህል ማዕከል ውይይት እና ትምህርት ነክ የሆኑ የሃሳብ ልውውጦች ተካሂደዋል ። 
ዝግጅቱን የተከታተለው የአዲስ አበባው ዘጋቢያችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርስ ዝርዝር ዘገባ አለው ። 
ኢትዮጵያ ስለኮሮና የጥሪ ማዕከል ኢትዮጵያውያን ስለ ኮሮና ተሕዋሲ ላሏቸው ጥያቄዎች መረጃ የሚያቀርበው የጥሪ ማዕከል ለ ሰዓታት በአስራ ሁለት ኮምፒውተሮች ይሰራል ። 
የታህሳስ የስፖርት ዝግጅት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በአፍሪቃ የጋራ ፓስፖርት ይፋ የተደረገው የክፍለ ዓለሙ ዜጎች ያለ ቪዛ በነፃ መዘዋወር እንዲችሉ ሃሳብ በቀረበ በ ዓመቱ ነው ። 
የአህያ ቄራ በቢሾፍቱና ሌሎችም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ ውስጥ በቅርቡ የፖለቲካ ድርጅቶች የሚመሩበትን በፓርቲዎች መካከል የሚኖረውን ግንኙነት እንዲሁም በተናጠል የሚያደርጓቸውን እንቅስቃሴዎች የሚገዛ የአሠራር ሥርዓት ቃል ኪዳን ፈርመዋል ። 
በፍቃዱ ኃይሉ እስከ ቅርብ ጊዜ ድረስ ሲባሉ የነበሩት ፓርቲዎች ባንድ ጊዜ ዘለው መድረሳቸውም በራሱ አንድ ዜና ነው ። 
አቶ ታለጌታ ልዑል በግላቸዉ የማሽላ ምርምር ማድረግ ከጀመሩ ዓመታት ማስቆጠራቸዉን ይናገራሉ ። 
የተማሩትና የሰሩት በጥርስ ህክምና ሙያ ላይ ቢሆንም በግል ምርምር ማድረግ የመረጡት ግን በግብርና ስራ ላይ ነበር ። 
እናም ምርምራቸዉን በትዉልድ ቀያቸዉ በስፋት በሚመረተዉና ከልጅነት ጊዜያቸዉ ጀምሮ በሚያዉቁት የሰብል ምርት በተለይም በማሽላ ላይ አተኮሩ ። 
ይህን ምርምር በሀሳብ የሚደግፏቸዉ ባለሙያዎች ቢኖሩም በገንዘብና ምርምሩን ወደ ተግባር እንዲሸጋገር በማድረግ ረገድ ግን ድጋፍ የሚሰጣቸዉ አካል አልነበረም ። 
ተስፋ ባለመቁረጥም የደከሙበትን ሃሳብና ሙከራ ይዘዉ የተለያዩ ተቋማትን በር ማንኳኳትን ቀጠሉ ምላሽ የሚሰጣቸዉ ግን አላገኙም ነበር ። 
ያም ሆኖ መፃህፍትን በማገላበጥና ባለሙያዎችን በማማከር በማሽላ ላይ የሚያደርጉትን የግል ምርምር ቀጠሉ ። 
ይህንንም በአማካኝ ከዓምስት እስከ ሰባት ዓመታት መቀጠል እንደሚቻል አስረድተዋል ። 
በዚህም ያገኙት የማሽላ ዘር አንዴ ምርት ከሰጠ በኋላ ተመልሶ በጎን በኩል ልክ እንደ ዛፍ የሚያቆጠቁጥና ፍሬ የሚሰጥ መሆኑን አረጋግጠዋል ። 
ይህ የማሽላ ዘር ለገበሬዉ የሚሰጡዉ ጥቅም በርካታ መሆኑንም ያስረዳሉ ። 
ይሉና መዝራትን ያስቀራሉ ድካምን ያስቀራሉ ለገበሬዉ ትልቅ እፎይታ ነዉ የሚሰጡት ። 
ሁለተኛ ደግሞ ገበሬዉ የምብ እጥረት ቢያጋጥመዉ እነኝህን ተጠቅሞ አመቱን ሙሉ ራሱን ከረሃብና ከችግር ተቆጣጥሮ የምግብ ዋስትናዉን ያረጋግጣል ማለት ነዉ ። 
የምርምር ዉጤቱ የምግብ ዋስትናን ከማረጋገጥ ባሻገር በበጋ ወቅት ለከብቶች የማይቋረጥ መኖ መስጠት የሚችልም ነዉ ። 
ይህንን የምርምር ሃሳብ ተረድተዉ ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በበጎ ፈቃደኝነት የሚሰሩ ተማሪዎችና ከፍተኛ ተመራማሪዎች አብረዋቸዉ አሉ ። 
በምንስቴር መስሪያ ቤቱ የሚዲያና ኮሚንኬሽን ሃላፊ አቶ ተስፋዬ አለምነዉ ። 
አንዴ ተዘርተዉ ለረጅም ጊዜ ሳይቋርጡ ምርት የሚሰጡ የማሽላ ዝርያዎች ለይቻለሁ የሚል ሃሳብ ይዘዉ መጡ ። 
ሲመጡም በተለያዩ የግብርና ተቋማት ጭምር ሄደዉየሚያዳምጣቸዉ እንደሌለና ችግር ገጥሟቸዉ እንደነበረ ነዉ ለመስሪያ ቤታችን ያነሱት ። 
በወቅቱ የነበሩት ሃላፊ ምርምሩን በማሳ ላይ ተሞክሮ እንዲረጋገጥ መፍቀዳቸዉን ገልፀዋል ። 
ለሙከራዉም ሚንስትር መስሪያ ቤቱ የገንዘብና የምርምር ቦታ ጭምር ድጋፍ ማድረጉን አቶ ተስፋዬ ተናግረዋል ። 
ይህንን የምርምር ስራ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላትና ሳይቀር ጎብኝተዉታል ። 
በአሁኑ ወቅትም በአዲስ አበባ የሳይንስና ቴክኖሎጅ ዩንቨርሲቲ አጠገብ ባለ ማሳ ለሶስተኛ ዙር ምርምሩ ቀጥሎ ጥሩ ዉጤት መገኜቱን አቶ ተስፋዬ ገልፀዋል ። 
ያም ሆኖ ግን ይህንን የማሽላ ዘር ተባዝቶ ወደ ገበሬዉ በማሰራጨት ረገድ እክል እንደገጠማቸዉ ተመራማሪዉ አስረድተዋል ። 
እንደ አቶ ተስፋዬ የኢኖቬሽንና የቴክኖሎጅ ሚንስቴር ምርምሩን ከመደገፍ ባለፈ ዘሩን አባዝቶ ወደ ገበሬዉ የማሰራጨት ሃላፊነት የለዉም ። 
በዚህ ረገድም የብዝሃ ህይወትና የግብርና ምርምር ተቋማትን የመሳሰሉ የምርምር ዉጤቱ ተባዝቶ ወደ ገበሬዉ ለማሰራጨት በቀጥታ የሚመለከታቸዉ ማዕከላት ቢያስቡበት የተሻለ ነዉ ። 
በመንግስት በኩልም ይህንን መሰሉን የግል የምርምር ስራ ሊስተናገድ የሚችልበትን ግልፅ የአሰራር ስርዓት መዘርጋት ትኩተት ሊደረግበት ይገባል ። 
ዘውዱን እንዳዩትም የተሰረቀ መሆኑን በማሰብ ኢትዮጵያ እስካልተመለሰ ድረስ ከቤታቸው እንደማይወጣ ማንነታቸውን ይፋ ላላደረጉት ዘውዱ ለተገኘበት ሻንጣ ባለቤት መናገራቸውንም ገልጸዋል ። 
በአሁኑ ጊዜ ዘውዱ ደህንነቱ በተጠበቀ ስፍራ እንደሚገኝ የተናገሩት አቶ ሲራክ ይህን የኢትዮጵያ ታላቅ ቅርስ በቅርቡ ለኢትዮጵያ ባለሥልጣናት እንደሚያስረክቡም ተናግረዋል ። 
ይህ ጥንታዊ ዘውድ ከወርቅ እና መዳብ መሠራቱ ነው የተነገረው ። 
ስለቅርሱ ዛሬ ዜናውን ያፋ ካደረጉ በኋላ ወደሚገኙበት ስልክ በመደወል አነጋግረናቸዋል ። 
የሰማያዊ ፓርቲ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰማያዊ ፓርቲ ሆን ተብሎ መዋቅራችን እንዲፈርስ እና ፖለቲካዊ ሥራዎችን እንዳንሠራ እየተደረገን ነው ሲል አማረረ ። 
በዘገባው መሠረት የመንግሥቱ ወታደሮች እና ተባባሪዎቻቸው ሴቶችን እና ልጃገረዶችን ከደፈሩ በኋላ ከነሕይወታቸው በእሳት ማቃጠላቸው ተገልጿል ። 
ደቡብ ሱዳን በአሳሳቢ ሁኔታ ላይ እንደምትገኝም በምህፃሩ ጊጋ የተባለው በሀምበርግ ከተማ የሚገኘው የጀርመናውያኑ የፖለቲካ ጥናት ተቋም ተንታኝ ቲም ግላቪዮን አረጋግጠዋል ። 
እያንዳንዱ ቀን ባለፈ እና ውዝግቡም እየተባባሰ በሄደ ቁጥር በዝቅተኛ ደረጃ ላይ የሚገኙ የጦር መኮንኖች የኃይሉን ተግባር ሲያጠናክሩ ይታያል ። 
እና ደቡብ ሱዳን በመሻሻል ጎዳና ላይ አይደለም የምትገኘው በዚህ ፈንታ በሀገሪቱ የጭካኔ እና የኃይሉ ተግባር እየተስፋፋ ሄዷል ። 
ቲም ግላቪዮን እንደሚገምቱት ተቀናቃኞቹ ወገኖች ዋነኛ ትኩረት ያረፈው ሀገሪቱን በማረጋጋቱ ላይ ሳይሆን ሥልጣናቸውን በማጠናከሩ ላይ ነው ። 
ሥልጣን ሲኖር ደግሞ የተፈጥሮ ሀብትን ብሎም በደቡብ ሱዳን የነዳጅ ዘይቱን ሀብት መቆጣጠር ይቻላል ። 
በወታደራዊ ርምጃ ማሸነፍ የሚችሉ ስለመሰላቸው ለድርድሩ ያን ያህል ትኩረት ያልሰጡት ሁለቱም ወገኖች በደቡብ ሱዳን ውጊያውን አጠናክረው መቀጠሉን መርጠዋል ። 
የተመድ በሶስት የመንግሥቱ እና በሶስት ያማፅያኑ ቡድን ጀነራሎች ላይ ማዕቀብ በመጣል በዝውውር ነፃነታቸው እና የባንክ ሂሳባቸውን ለማገድ እያሰላሰለ ነው ። 
የጦር ኃይሉ መሪዎች ላይ ጠንካራ ርምጃ መውሰድ ተገቢ ይሆናል ። 
የእስረኞች የሰብዓዊ መብት አያያዝ በኢትዮጵያ ዳግም የታወጀዉን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የሚያስፈፅመዉ ኮማንድ ፖስት ብዙ ሰዎችን ማሰሩ እየተዘገበ ይገኛል ። 
የሰብዓዊ መብት ሁኔታን የሚከታተል መርማሪ ቦርድ የታሳሪዎቹን በየእስር ቤቶቹ ተዘዋዉሮ በማየት ጉዳዩን እያጣራ እንደሚገኝም ለማወቅ ተችለዋል ። 
ዘገባዉ እርስበርሱ እንደምቃረንና ከሕግ ጋር እንደሚፋለስ የሕግ ባለሙያ አቶ ዋንድሙ ኢብሳ ተናግረዋል ። 
የተጠርጣርዎች ቁጥር መብዛቱና በፌዴራል የተበጀተዉ ባጀት በግዜዉ አለመድረሱ የምግብና የሕክምና አገልግሎት በሚፈለገዉ መጠን መድረስ አለመቻሉ እንደ ምክንያት መጠቀሱን ዘገባዉ አክሎበታል ። 
አቶ ወንድሙ መንግስት ሕገ መንግስቱን አስከብራለሁ የመንግስት አሰራርን ተጠያቅነት እንዲኖረዉ አድርጋለሁ ከሚለዉ ጋር እንደማይመጣጠን ይናገራሉ ። 
ጠበቃ ወንድሙ ኢብሳ ኮማንድ ፖስቱ እስካሁን ከያዛቸዉን ተጠርጣርዎች ዉስጥ እነዚህ ይከሰሱ እነዚህ ደግሞ ይፈቱ ብሎ እስካሁን አለመወሰኑን ተናግረዋል ። 
ከአስተያየት ሰጭዎች መካከል ከመጀመሪያው የአስቸኩዋይ ጊዜ አዋጁ አስፈላጊ አለመሆኑ ተነግረዉ ነበር አሁንም እንዲነሳ የሚል ሀሳብ እንዳላቸዉ የፅሁፍ አስተያየታቸዉን ልከዉልናል ። 
ይህ የዜና መፅሄት አየር ላይ እስከምዉል ድረስ ከመርማር ቦርዱ አባላት የበለጠ መረጃ ለማግኘት ያደረግነዉ ተደጋጋሚ ጥረት አልተሳካም ። 
ዶቼቬለ ያነጋገራቸው እነዚሁ ነዋሪዎች እንዳሉት የግንኙነቱ መታደስ ለዘላቂ ሰላም መሠረት የሚጥል ከመሆኑም በላይ ለሁለቱ ሀገራትም ልዩ ልዩ ጥቅሞችን ያስገኛል ። 
በነርሱ አስተያየት አዲሱ የኢትዮጵያ እና የኤርትራ ግንኙነት ለወጣቱ የህብረተሰብ ክፍልም ተስፋ ሰጭ ነው ። 
ይህ እውን እንዲሆን ምክንያት የሆኑትን የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚኒስትር ዶክተር ዐብይ አህመድን እና የርሳቸውን የሰላም ጥሪ የተቀበሉትን ፕሬዝዳንት ኢሳያስ አፈወርቂንም አመስግነዋል ። 
በዛሬው የአዲስ አበባው የፕሬዝዳንት ኢሳያስ አቀባበል ላይ ህዝባዊ ወያኔ ሐርነት ትግራይ ህወሐትን የሚነቅፉ ዝማሪዎች ይሰሙ እንደነበርም አሶስየትድ ፕሬስ ዘግቧል ። 
በማህበራዊ መገናኛ ብዙሀንም ፕሬዝዳንት ኢሳያስን አምባገነን ያሉ አስተያየት ሰጭዎች እንዲህ ዓይነት የሞቀ አቀባበል ሊደረግላቸው አይገባም ሲሉ መቃወማቸውን ዜና ምንጩ አክሏል ። 
አዲሱ ስልት ሁሉንም የውክልና ፡ የንብረት ዝውውር የስጦታ እንዲሁም መሰል አገልግሎቶችን በኦንላይን የኢንተርኔት የሚያልቅ ነው ። 
ኤጀንሲው ይህንን አገልግሎቱን ለሁሉም ለማዳረስም የቅርንጫፍ ጽ ቤቶቹን ከ ወደ ማሳደግ መቻሉም ተገልጿል ። 
በሌላ በኩል ይህ አገልግሎት በመላው ኢትዮጵ የሚኖሩትን እንጅ በውጭ የሚኖሩ ኢትዮጵያዊያንን እንደማያካትት ነው የተገለፀው ። 
የጡት ካንሰርና ጥንቃቄዉ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የምሥራቅ እና የሰሜን ምዕራብ ኢትዮጵያን የተለያዩ አካባቢዎች ያዳረሰዉ የአምበጣ መንጋ ሰብል ተክልና ሳር ማዉደሙን አሁንም እንደቀጠለ ነዉ ። 
የስፖርት ሳይንሳዊ ስልጠና ስፖርተኞች በሳይንሳዊ ስልጠና ታግዘው በክለቦችና በብሄራዊ ቡድኖች ለመሳተፍ ብቁ እንዲሆኑ የማሰልጠኛ ማዕከላት ወሳኝ ናቸው ። 
ማሰልጠኛ ተቋማት እንዲሁም የታዳጊ ወጣቶች የስፖርት ፕሮጀክቶች ስፖርቱን ለማሳደግ ወሳኝ ናቸው ። 
በነዳጅ ዘይት ሃብታሟ ቬነዝዌላ የብዙ ሰዎች ጎስቋላ አኗኗር የሚያሳዝን በመሆኑ የወጣቱን ትውልድ ብርቱ ጥረት እንደሚጠይቅ የገለጸው አንድረስ ጎንዛለዝ ሲለን ነው ። 
ያም ሆኖ በዘንድሮው ክብረ በዓል ያለፉት ዓመታት የምርምር ውጤቶች በልዩ ሁኔታ መዘከራቸው የማይቀር ነው ። 
ያ ከመሆኑ በፊት ለዘንድሮው የወጣቶች የሳይንስና ሥነ ቴክኒክ ምርምር ውድድሩ በዚህ ሳምንት ነው የተጀመረው ። 
በ የጀርመን ማዕከላት ወጣቶች የነደፏቸው ፕሮጀክቶች በአያሌ አርእስት ላይ ያተኮሩ ናቸው ። 
ለምሳሌ ያህል ተንቀሳቃሽ ንዑስ ጠፍጣፍ ኮምፒዩተር ለድንገተኛ አደጋ ርዳታ ተፈላጊ ጥቅም ይሰጥ ዘንድ ተጨማሪ ምልክቶችን ለማካተት የሚመራመሩ ወጣቶች አሉ ። 
በነፋስ ኃይል ኤሌክትሪክ ለማመንጨት ከሚተከሉ የብረት ማማዎች የሚሽከረከረው ግዙፍ ፉሪት የቤት ግድግዳዎችን ይሠነጥቅ ይሆን
አርአያ ያደረጉት የዩናይትድ ስቴትሱን የተሰኘውን የሳይንስና ቴክኖሎጂ ውድድር ነው ። 
ናነን የነገ ተመራማሪዎችን እንፈልጋለን የሚል መሪ ቃልም ሆነ መፈክር ነበረ ያኔ ይዘው የተነሱት ። 
በሐምበርግ የ ዩገንድ ፎርሽት የፕረስና የህዝብ ግንኙነት ተጠሪ ወ ሮ ሌና ክርስቲያንሰንን ድርጅቱ ለምን ዓላማ ሲባል እንደተቋቋመ ጠይቄአቸው ነበር ። 
የትምህርት ደረጃ መውደቅ የሚሰኘው አባባል የመፈከር ያህል በማስጠንቀቂያነት የሚዘወተር ጉዳይ ሆኖ ነበር ። 
ስለሆነም እንደተጠቀሰው በ ይህን የወጣቶች የውድድር መድረክ ፈጠሩ ። 
በመጀመሪያ ላይ በእርግጥ የምዕራቡ የጀርመን ክፍል ወጣቶች ብቻ ነበሩ የሚሳተፉት ። 
ይሁንና ባለፉት ዓመታት የተሳታፊዎቹ ቁጥር እየጨመረ በመምጣቱ አሁን በያመቱ የሚሳተፉት ወጣት ተወዳዳሪዎች ቁጥር ከ በላይ መድረሱ ታውቋል ። 
የሳይንስና ቴክኖሎጂ ምርምር ለኤኮኖሚ ዕድገት ትልቅ ደጀን መሆኑ ስለተመሠከረለትም ነው ጀርመን ለዚህ ዘርፍ በየደረጃ ው ዐቢይ ግምት የምትሰጠው ። 
ለመሆኑ በዚህ ዩገንድ ፎርሽት ወጣቱ ይመራመራል በተባለው ውድድር ሳቢያ ባለፉት ዓመትት ከተመዘገቡት አመርቂ ውጤቶች የትኞቹ ይሆኑ
ወ ሮ ሌና ክርስቲያንሰን ያለፈው ዓመት በሰፊው ውድድር የታየባቸው ማራኪ የፈጠራ ውጤቶችም የተመዘገቡበት ዘመን ነው ። 
አንዱ ታዋቂ ምሳሌ እ ጎ አ በ በተካሄደው የወጣቶች የሳይንስና ሥነ ቴክኒክ ውድድር የተሳተፈው የሰላ አእምሮ ያለው ነው ። 
ትምህርቱን በመከታተል ላይ እንዳለም ነበረ ወደ ዩናይትድ ስቴትስ ተጉዞ በካሊፎርኒያ ሲሊከን ቫሊ የተባለ ታዋቂ ኩባንያ ለማቋቋም የበቃው ። 
የኮምፒዩተር ልዩ ዕውቀት ያለው የቀድሞው የጀርመን ዩገንድ ፎርሽት ተወዳዳሪ የነበረ ወጣት ነው ። 
ብዙዎች የመለስተኛ ኩባንያዎች መሥራቾችና አባላት የሆኑ የ ዩገንድ ፎርሽት ተሳታፊዎች መኖራቸውም የታወቀ ነው ። 
እርሱም በ ወጣቱ ይመራመራል ዐውደ ርእይ ልዩ ብስክሌት ሠርቶ ያሳየ ነው ። 
በወጣቱ ይመራመራል በሳይንስና ሥነ ቴክኒክ ተራቀው በመጨረሻ ያማረ የሠመረ ተግባር በማከናወን ላይ የሚገኙም አሉ ። 
የ ዩገንድ ፎርሽት ኛው ዓመት ክብረ በዓል ድግስ የሚዘጋጀው በራይንላንድ ፋልትዝ ፌደራል ክፍለ ሀገር በሉድቪግስሐፈን ከተማ ነው ። 
በሚል የጀርመንኛ ምህጻር በሚታወቀው ኢንዱስትሪ ኩባንያ ውስጥ ነው የወርቅ ኢዮቤልዩን ከውድድር ጋር በግንቦት ወር የምናከብረው ። 
ከተሳታፊዎች ጋር በመላ በዚያ ከሚያቀርቧቸውም ፕሮጀክቶቻቸው ጋር ነው የምናከብረው ። 
ዐቢዩ ብሔራዊ የውድድር መድረክ ያለፉት ዓመታት ሥራዎችም የሚገመገሙበት ነው የሚሆነው ። 
በ ኛው ዓመት ወጣቱ ይመራመራል ክብረ በዓል ማራኪ የቀድሞ ተፎካካሪዎችን ታሪኮች ዓመቱን በመላ ለህዝብ እናሳውቃለን ። 
ከቀድሞ የውድድር ተሳታፊዎች ጋር በትልቅ አዳራሽ ዐቢይ ጉባዔ ይደረግና በሰኔ ወር ብሬመን ላይ ይከበራል ። 
ዓመቱን በመላ በዝቅተኛ ደረጃ ልዩ የሆነ የበዓል አከባበር ይደረጋል ። 
ወጣት ኢትዮጵያውያን ባጠቃላይም የአፍሪቃም ሆነ የሌሎች አዳጊ ሃገራት ወጣቶች በጀርመና ከሚካሄደው የወጣቶች ሳይንስና ቴክኖሎጂ ውድድር ምን ዓይነት አስተምህሮት ያገኙ ይሆን
ካለን ተመክሮ እንዳየነው ዩገንድ ፎርሽት ወጣቱ ይመራመራል በእርግጥ በተለያዬ ዘርፍ የተሳካላቸውን ባለሙያዎች ለማፍራት በቅቷል ። 
ይህ ሊሆን የቻለው ተማሪዎቹ በ ራሳቸው ስለሚመራመሩ ሰፊ ጥረት ስለሚያደርጉ ነው ። 
የራሳቸውን ርእሰ ጉዳይ መርጠው በጥሞና ለብቻቸው አንዳንዴም በመምህራን ወይም አሠልጣኞች ርዳታ ጭምር ምንጊዜም ላቅ ያለ ትኩረት ስለሚሰጡት ነው ። 
ይህ ደግሞ ለየት ባለ መንገድ ወጣቶች እያንዳንዳቸው ወደ ሳይንስ ዘልቀው እንዲገቡና በምርምሩ መጥቀው እንዲወጡ ያበቃቸዋል ። 
ራድዮ የሰማያዊ ፓርቲ ህዝባዊ ስብሰባ የሰማያዊ ፓርቲ ዛሬ በኢትዮጵያ ወቅታዊ ሁኔታ ላይ ትኩረት ያደረገ ህዝባዊ ስብሰባ አካሂዷል ። 
በስፍራው ተገኝቶ ከዘገበልን የአዲስ አበባ ዘጋቢያችን ዮሀንስ ገብረ እግዚያብሔር ጋር የተደረገ ቃለ መጠይቅ ። 
ለህጻናት ኦክስጅን መጥኖ የሚሰጥ መሳሪያ የሰሩ አሸንፈዋል የጅማ ሆስፒታል በዓመት ወደ ገደማ ለሚሆኑ እናቶች የማዋለድ አገልግሎት ይሰጣል ። 
የሶማሊያ ጠ ሚ በብራስልስ የአውሮጳ ሕብረት ለሶማሊያ የሚያደርገውን ድጋፍ አጠናክሮ እንደሚቀጥል አመለከተ ። 
ስፖርት ሐምሌ ሶስት ዓም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮ ቴሌኮም ተግባራዊ እያደረገ የሚገኘው የገቢ ማሰባሰቢያ እና የመረጃ ማስተላለፊያ ማዕቀፎች ውጤታማ እየሆኑ ነው አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ሮይተርስ እንደዘገበው ታጣቂው የተኮሰው ለአርብ የጁማ ስግደት መስጊዶቹ ውስጥ በሚካሄደው የጸሎት እና ስግደት ስነ ስርዓት ላይ በታደሙ ሰዎች ላይ ነበር ። 
ኒውዚላንድ ውስጥ አንድ ታጣቂ በሁለት መስጊዶች ላይ ዛሬ በከፈተው ተኩስ ሰዎችን ገድሎ ከ የሚበልጡትን ደግሞ አቆሰለ ። 
በዚሁ ቪድዮ ላይ የሞቱ ወይም የቆሰሉ ሰዎች ወለል ላይ ወድቀው ይታያሉ ። 
የኒውዚላንድ ጠቅላይ ሚኒስትር ጃሲንዳ አርደርን በኒውዚላንድ በዓይነቱ የመጀመሪያ የተባለውን ይህን ጥቃት አውግዘው ድርጊቱንም አሸባሪነት ብለውታል ። 
ፖሊስ በግድያ የተጠረጠውን እድሜው በ ዎቹ መጨረሻ የሆነውን ወጣት ጨምሮ ሰዎችን በቁጥጥር ስር ማዋሉን አስታውቋል ። 
የኮንግ ግጭት የአሶሳ ጥቃት በያዝነዉ ወር መጀመሪያ ላይ በተቀሰቀሰ ግጭት ቢያንስ ሰዎች መገደላቸዉን የአካባቢዉ ነዋሪዎች አስታወቀዋል ። 
መረጃዎች እንደሚጠቁሙት አርቲስቱን ወዲያውኑ ባካባቢው ወደሚገኘው ጳውሎስ ሀኪም ቤት በመውሰድ ሕይወቱን ለማትረፍ ሙከራ ቢደረግም ሙከራው ሳይሳካ ቀርቷል ። 
የሙያ ባለሙያዎቹ የአርቲስት ሀብተ ሚካኤል ስርዓተ ቀብር ዛሬ በአስኮ ቅዱስ ገብርኤል ቤተ ክርስትያን ቤተሰብ ወዳጅ ዘመድ እና አድናቂዎቹ በተገኙበት ተፈጽሟል ። 
የአዲስ አበባ ዘጋቢያችን ስለአርቲስት ሀብተ ሚካኤል ደምሴ የጥበብ ሕይወት ተከታዩን ዘገባ ልኮልናል ። 
ኢትዮጵያ ኢሶህዴፓ የመጀመርያ ጉባዔ የኢትዮጵያ ሶማሌ ህዝብ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ኢሶህዴፓ በፓርቲውና በክልሉ ከጀመረው ለውጥ በኃላ የመጀመርያ ጉባዔ ዛሬ ጀመረ ። 
ይህም ሁሉም ዜጎች በሀገራቸው እኩል የሚሳተፉበት ዕድል ይፈጥራል ብለዋል ። 
በጉባዔው ላይ የተገኙ የኢህአዴግ እህት ድርጅቶችና የአጋር ፓርቲ ተወካዮች ፓርቲው ለጀመረው የለውጥ እንቅስቃሴ የበኩላቸውን ድጋፍ እንደሚያደርጉ አረጋግጠዋል ። 
ዲዛይነር ተሻለች ታደሰ በአሜሪካ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ወቅቱን ያልጠበቀ ዝናብ በምዕራብ አማራ በሰብል ላይ ጉዳት እያደረሰ ነው
ከሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴውን ጋር በተፈጠረ አለመግባባት ደራርቱ ለመልቀቅ ተገዳለች ተብሏል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ነብይ ነን ባዮች በዝተዋልና ኅብረተሰቡ ጥንቃቄ ይዉሰድ ማንኛዉም ግለሠብ መንፈሳዊ ሕይወቱን ማደስ ይፈልጋል ። 
ለዚህ ዋና ማሳየዉ አድርግልሃለሁ አሰጥሃለሁ ላለዉ ሁሉ ልቡን ይከፍታል ። 
በዚህ ይበዘበዛል ወደ አንድ አቅጣጫ ይሄዳል ወደ አልሆነ አስተሳሰብ ዉስጥ ይገባል ። 
ኡዝታዝ መሐመድ ፈረጅ ይባላሉ በኢትዮጵያ በሃይማኖቶት ስም ስም እየተበራከተ የመጣዉን ሕገ ወጥ ተግባር አስመልክቶ ከሰጡን አስተያየት የተወሰደ ነዉ ። 
በሌላ በኩል አብዛኞች እነዚህን ሰዎች ማዉገዝ በምዕመኑ ነቀፊታይነሳብናል ሲሉ በመፍራት ሁኔታዉን አይናቸዉን ጨፍነዉ እንደሚያልፉ ይናገራሉ ። 
ለራድዮ ጣብያችን ይህን በተመለከተ ዘጋባ ስሩልን ሲሉ ጥቆማ ያደረሱን ተከታታዮቻችን ጥቂቶች አይደሉም ። 
የመጨረሻዉ በቁራን ላይ ማብራርያ የሚሰጡት ነብይ ነብዩ መሐመድ መሆናቸዉን ቁራን ያስተምራል ። 
የዚህ ችግር መምጣት ማኅበረሰቡ ማለትም አማኞች የእምነቱን መሰረታዊ መፀሐፍ አለመከተላቸዉን እና አለመያዛቸዉ ነዉ ። 
በአሁኑ ሰዓት ሰዉ ወደ ዓለምአዊነት እና ወደ ቁስ በማድላቱ ነዉ ። 
እምነቱን ይዞ መከራከር ሲገባዉ ነብይ ነኝ ብሎ ለሚያወራዉ ሁሉ እጅ መስጠቱ የሕዝቡ ችግር ነዉ ። 
ይህን ለመከላከል የመጨረሻዉ ነብይ ነብዩ መሐመድ መሆናቸዉን የእምነቱ አባቶች ቢያስተምሩ ሕዝቡን ከዚህ ችግር ይታደጋሉ ። 
ብዙ ሃሰታዉያን ክርስቶስን ሃሰተኛ የሚያደርጉ ብዙ ነብያቶች ይነሳሉ የክርስቶስ ተከታዮች ነን የሚሉ ሃሰተኞች ይነሳሉ ። 
መምሕራን ሳይሆኑ መምር ነን የሚሉ ይነሳሉ በዚህ ጊዜ ተጠንቀቁ የሚል መፅሐፍ ቅዱስ ላይ የተጠቀሰ ነገር አለ ። 
ሌላዉ በወንጌላዊት ቤተ ክርስትያን የመጽሐፍ ቅዱስ አስተማሪ እንደሆኑ የነገሩን ዶ ር ያሬድ አሰፋ ናቸዉ ። 
ዶ ር ያሬድ አሰፋ በጀርመን ሲኖሩ ከ ዓመት በላይ ሆኗቸዋል ። 
ዶ ር ያሬድ ወቅቱ ከእምነት ከግብረገብ ሰዉን ከማክበር ይልቅ ገንዘብ የሚወዱ ሠዎች የተነሱበት ባይናቸዉ ። 
በፕሮቴስታንት እምነት ዉስጥ ይህ ራሱን የቻለ አንድ ትልቅ ችግር ሆንዋል ። 
በየትኛዉም ዓለም በችግር ጊዜ አልያም በለዉጥ ወቅት ብዙዉን ጊዜ ሰዎች መንፈሳዊ መፍትሄን ለማግኘት መሻታቸዉ የታወቀ ነዉ ። 
ረሃብ ሲመጣ ጦርነት ሲከሰት ሰዎች ነገር ሁሉ ከአቅማቸዉ በላይ ሲሆን ከነሱ ከፍ ወዳለዉ ኃይል ማዘንበላቸዉ እሙን ነዉ ። 
ይህ አይነት ክስተት በኛ በኢትዮጵያ ብቻ ሳይሆን በሌላዉም ሃገራት የተለመደ ነዉ ። 
ግን በዚህኛዉ ዘመን በኢትዮጵያ በሁሉም እምነቶች ማለት ይችላል ነገሩ ይታያል ። 
ብዙ ዝና በአንድ ጊዜ እዉቅና እና ስማቸዉን አግዝፈዉ ሲጠቀሙ ይታያል ። 
መጀመርያ አካባቢ ሃይማኖትን እንደ ገንዘብ ማግኛ የሚጠቀሙ ሰዎች አሉ ። 
ከዝያ ሲብስ ደግሞ ሃይማኖቱን ራሱ ገበያ አድርገዉ መጠቀም የሚጀምሩ ብልጣብልጥ ሰዎች ይኖራሉ ። 
የህዝቡን አመለካከት የርዕዮተ ዓለም አለመስፋት በመረዳት ሃይማኖት ማዕቀፍ ዉስጥ ለመክተት ሃይማኖትን ሰበብ በማድረግ ቁሳዊና የገንዘብ ፍላጎታቸዉን ለማሟላት የሚጥሩ ሰዎች ይታያሉ ። 
የሰዎቹ ዋና ዓላማ ደቡብ አፍሪቃ መግባት ሳይሆን ልጆቹን ወድያ ሲልኩ የሚያገኙት ገንዘብ ነዉ ። 
ምናልባት ይህ አይነቱ ሁኔታ የተከሰተዉ ለዉጥ ሂደት ላይ ስላለን ይሆናል ጊዜዉ ምስቅልቅል ጊዜ ነዉ ። 
በተለያዩ ሃይማኖቶች ዉስጥ በሐይማኖት ሥም የሚነግዱ ሰዎችን እንዴት ማስቆም ይቻል ይሆን
ኡዝታዝ መሐመድ ፈረጅ እምነት መጽሐፍ ላይ ያለ መመርያ ነዉ ። 
ይህን ለመቅረፍ በተገኘዉ መድረክ ሁሉ የመጨረሻዉ ነብይ ነብዩ መሐመድ መሆናቸዉን የእምነት አባቶች በሰፊዉ ቢያስተምሩ ሕዝቡን ከዚህ ችግር ይታደጉታል ። 
ከመጽሐፉ ወጣ ያለ አስተሳሰብና ተናጋሪ ሲመጣ ይህ ትክክል አይደለም መጽሐፉ ዉስጥ የለም ብሎ መከራከር ቢችል አይጠቃም ። 
ስለዚህ የእምነት አባቶች በዚህ ዙርያ እንዲያስተምሩ አደራ ስል እጠይቃለሁ ። 
መላዕከ ኤዶም ቀሲስ ኤፍሬም እሸቴ በበኩላቸዉ የሃይማኖት አባቶች ሃገር የሚሰማቸዉ ሽማግሌዎች ለማኅበረሰቡ ግንዛቤ ለሰጡ እንደሚገባ ተናግረዋል ። 
ምክንያቱም የሰዉ ልጅ ስለልቦና በችግር ጊዜ መንገድ የሚያሳይ ሰዉ ስለሚፈልግ ለመታለል ዝግጁ ነን ። 
በተለይ በእምነት ሰበብ ለሚመጣ ሰዉ የሁሉ ሰዉ ልቦና ክፍት ነዉ ። 
ስለዚህ እንደዚህ አይነቱን የማጭበርበር ሁኔታ መቀነስ ይቻል እንደሆነ ነዉ እንጂ ማቆም የሚቻል አይመስለኝም ። 
ለቅነሳዉ ርዳታ ማድረግ የሚቻለዉ አንደኛ በመንግስት ደረጃ ትብብር ይፈልጋል ። 
በሦስተኛ ደረጃ ሕዝቡ የሚሰማቸዉ የሃገር ሽማግሌዎችን ቅቡልነት ያላቸዉን ሰዎች ትብብርንም ይፈልጋል ። 
እነዚህ አካላት የሚቀናጁ ከሆነ እንደዚህ አይነት የማጭበርበር ጉዳዮችን መቀነስ ይቻል ይሆናል ። 
ይህን የማጭበርበር ጉዳይ ለመግታት በቤተ ክርስትያኒቱ ዙርያ ብዙ ነገር ይደረግ ነበር አሁንም እየተደረገ ነዉ ። 
ግን አጠቃላይ ቤተ ክርስትያኒቱ እንደ አቋም ወስዳ የተንቀሳቀሰችበት ነገር አለ ብዬ አላምንም ። 
ምክንያቱም ይህ የማጭበርበር ጉዳይ እዚህም እዝያም ብልጭ ሲል ይታያል ግን ብዙም ቦታ የተሰጠዉ አይመስለኝም ። 
አንዱ ሲፈቅድ አንዱ ይቃወማል አንዱ አይደለም ሲል አንዱ ትክክል ነዉ ይላል ። 
እንዳልኩት ይህ የግርግር ጊዜ ስለሆነ ግርግሩ እየተረጋጋ ሲመጣ ቆሞ ብሎ ማየት ይችላል ። 
አታላዮችም ሁል ጊዜ ቤተ እምነትን ተጠግተዉ በማታለል መዝለቅ አይችሉም ። 
ዉሸት መነሻዉ ነዉ የማይታወቀዉ እንጂ መድረሻዉ ይታወቃል እናም ይቆማል ። 
በወንጌላዊት ቤተ ክርስትያን የመጽሐፍ ቅዱስ አስተማሪ የሆኑት ዶ ር ያሬድ በበኩላቸዉ መንግሥት ጣልቃ ሊገባ ይገባል ባይ ናቸዉ ። 
ወጣቱ የማኅበራዊ ሳይንስ ባለሞያና ፀሐፊ ወጣት ዮርዳኖስ አልማዝ ሰይፉ በበኩሉ የኃይማኖት ተቋማትም ሆነ ሚዲያዎች ለሕብረተሰቡ ግንዛቤ ሊሰጡ ይገባል ሲል ያጠቃልላል ። 
የሪቻርድ ፓንክረስት መፅሐፍ በእንግሊዝኛ ኢትዮፕያን ሬሜነሳንስ ኧርሊይ ዴይስ የሚል ርዕሥ የሰጡት መፅሐፍ ሁለቱም በተገኙበት ሥነ ሥርዓት ለንደን ዉስጥ ተመርቋል ። 
ዓለም አቀፉ የቀዉስ እና ግጭት አጥኚ ቡድን ይህን መግለጫ ያወጣዉ የደቡብ ሱዳን ተቃዋሚ ቡድን የአንድነት ምስረታ ቀጠሮዉን ማራዘሙን ተከትሎ ነዉ ። 
ለዘመናት የመሩት ፓርቲያቸዉ በቁን አላቸዉ አስወገዳቸዉ ጥብቅ ኃይማኖተኛ ናቸዉ ። 
በአፋምቦ ሰዎች የተገደሉበት ጥቃት ከተፈጸመ በኋላ ሁለቱ ክልሎች በሚዋሰኑባቸው አካባቢዎች ግጭት አገርሽቷል ። 
በአፋምቦ ጥቃት ከተፈጸመ አስር ቀናት ቢያልፉም ዛሬም ኃላፊነት የወሰደ ወገን የለም ። 
ጫናው ደግሞ አነስተኛ እና መካከለኛ የሆኑ የንግድ እና አገልግሎት ሰጪ ተቋማት ላይ መበርታቱ እየተነገረ ነው ፡፡ 
በማኅበረ ሰብ ገጾች ያጋሩ ጥሬ ልኮ ጥሬ መቀበል ኤፍሬም እንዳለ ሰውየው አሞሌ ጨው ሲስርቅ እጅ ከፍንጅ ይያዛል ፡፡ 
ፕሬዝዳንቱ በተደጋጋሚ ንግግራቸውን ለማቋረጥ የተገደዱ ሲሆን ወንጀለኛ እና መሰል ዘለፋዎችም ገጥሟቸዋል ። 
ፌዴሬሽኑ በነገው እለት በጉዳዩ ላይ ለምመከር ስብሰባ ጠርቷል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የኢትዮጵያ እና የጀርመን ግንኙነት ለውጡን ወደ መደገፍ ትብብር ከፍ ማለቱን ፕሬዝዳንቱ በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ አሳዉቀዉ ነበር ። 
ሽታይንማየር በኢትዮጵያ የሚካሄደው ለውጥ የተቀረው ዓለም ስለአፍሪቃ ያለውን አመለካከት እንዲያስተካክል የሚያግዝም ነው ብለዋል ። 
ስፖርት መስከረም ሰባት ቀን ዓም አትሌቲክስ በበርሊን በተደረገው የ ኛ ው የ በርሊን ማራቶን ውድድር ኬንይዊው አትሌት ኤሉድ ኪፕቾጊ ፥ 
በሂትለር ላይ የተቃጣው የግድያ ሙከራ ኛው ዓመት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የአሸባሪዎች ጥቃትና ፀረ ሽብር ዘመቻ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ተኛው የሰመርጃም የሬጌ ሙዚቃ ድግስ ፀሀይ እና ነፋሻማ በሆነው አየር የሰመርጃም ታዳሚዎች እንደእየፍላጎታቸው ተበታትነው ድግሱን ይመለከታሉ ። 
በየዓመቱ በጎርጎሮሲያኑ የሐምሌ ወር መጀመሪያ በሚውለው አርብ ቅዳሜ እና እሁድ በኮሎኝ ከተማ የሰመርጃም የሙዚቃ ድግስ ይካሄዳል ። 
ሰመርጃም አውሮጳ ውስጥ ከሚካሄዱ ትላልቅ የሬጌ ፌስቲቫሎች አንዱ ነው ። 
ፉህሊንገር ዜ ወይም ፉህሊንገር ሐይቅ በተባለው እና በውኃ በተከበበው ደሴት ላይ ዘንድሮም ለ ተኛ ጊዜ የሰመርጃም የሙዚቃ ድግስ እየተካሄደ ይገኛል ። 
ለሦስት ቀናት በዘለቀው ድግስ የሚጠጉ የሙዚቃ ባንዶች በሁለት ትላልቅ መድረኮች ይጫወታሉ ። 
ወጣቱ ዘፋኝ ወደ መድረክ ሲወጣ ታዳሚው ጋር መቆሚያ አልነበረም ። 
የ ዓመቱ ዊዝኪድ ሁለት የሙዚቃ አልበሞችን ገበያ ላይ አውሏል ። 
በተለይ ዋን ዳንስ የተሰኘው ሙዚቃው ዩናይትድ ስቴትስን እና ብሪታንያ ጨምሮ በ ሀገራት በሙዚቃ መዘርዝር ውስጥ ኛውን ስፍራ ይዞ ቆይቷል ። 
ሰመርጃም ላይ ለመጀመሪያ ጊዜ እንዲሁ የሙዚቃ ስራዎቹን ለታዳሚያን ያቀረበው ሳሞሪ አይ ጃማይካዊ ነው ። 
ሳሞሪ አይ እኢአ በ ዓ ም የለቀቀው ብላክ ጎልድ የተሰኘው አልበሙ በቢልቦርድ የሬጌ ቻርት የአምስተኛውን ቦታ አስገኝቶታል ። 
በኪንግስተን የድሆች ሰፈር ኬንኮት ያደገው ሳሞሪ አይ ዝናን ያተረፈው በአንድ የሙዚቃ ድግስ ላይ ጓደኞቹ የተወሰነች መስፈር እንዲዘፍን ከገፋፉት በኋላ ነው ። 
ፕሩቶጄ የተባበሩት መንግስታት የትምህርት የሳይንስና የባህል ድርጅት የሬጌ ሙዚቃን ባለፈው ዓመት ህዳር ቁሳዊ ያልሆነ የባህል ቅርስ አድርጎ መዝግቧል ። 
ምንጩ ጃማይካ የሆነው የሬጌ ሙዚቃ በተለይ ለራስ ተፋሪያን ትልቅ ቦታ አለው ። 
መድረኩ ለበርካታ አርቲስቶች ፍቅርን እኩልነትን እና አብሮነትን የሚሰብኩ መልዕክቶችን ለማስተላለፍ እድል ሰጥቷቸዋል ። 
ለሰመርጃም እንግዳ ያልሆነው ፕሩቶጄ በአሁኑ ሰዓት ጃማይካ ውስጥ አሉ ከሚባሉት አቀንቃኞች አንዱ ነው ። 
የጃማይካ ባህላዊ ሙዚቃዎቹን ከሂፕ ሆፕ የሙዚቃ ስልት ጋር አጣጥሞ ማቅረቡ በዚህኛው አልበሙም ተሳክቶለታል ። 
ቅዳሜ ምሽት በሰመርጃም መድረክ ላይ ሲወጣ ወገቡ ላይ የሚደርሱትን ድሬድ ፀጉሮቹን እያወዛወዘ ነበር ። 
የራፕ የሙዚቃ ስልት ላይ የምታተኩረው ኑራ ግጥሞቿ ለጆሮ የሚከብዱም ነበሩ ። 
በአንፃሩ ታዳሚውን ዘና እና ፈታ እንዲል ያደረገችው ሴት አቀንቃኝ የ ዓመቷ ጃማይካዊት ኮፊ ናት ። 
ከሰመርጃም የምትጠብቀቅ ደግሞ በትክክል አሁን እያገኘን ያለውን ነው የምጠብቀው ። 
አይሮፕላን ውስጥ ገብተን እስክናርፍ ድረስ ስንጠብቀው የነበረው ይሄንን ነው ። 
እኔም እዚህ ሰመርጃም ላይ የተገኙ ኢትዮጵያውያንን ወይም ትውልደ ኢትዮጵያውያንን አግኝቼ አነጋግሬያለሁ ይመስገን እባላለሁ ። 
እነሱን ለመጠየቅ እና ሰመርጃም ላይ ለመካፈል ብዬ ነው የመጣሁት ። 
ከይመስገን ጋር ከሲውዲን የመጡት ዘመጆቹ አማን እና ናዎሚም ደስ ብሏቸዋል ሰመርጃም የተዋጣለት ነው ። 
ናዎሚ ደግሞ በጣም ደስ ይላል ጥሩ ዘና ያሉ ሰዎች አሉ ። 
እንደዚህ አይነት ድባብ ለማግኘት ሩቅ መሄድ ያው ግድ ይላል ። 
በዚህ የሙዚቃ ድግስ ላይ ለመካፈል በርካታ ከብሪታንያ እና ከጀርመን ጎረቤት ሀገራት የመጡ ታዳሚዎች ገጥመውኛል ። 
ከነዚህ አንዱ የሆነው እና ከኦስትሪያ የመጣው ማርቲን የሬጌ ሙዚቃ አፍቃሪ መሆኑ እግሮቹን ሊነካ ትንሽ የቀሩት የድሬድ ፀጉሩ ከሩቅ ያመላክታሉ ። 
ከኦስትሪያ የመጣው ማርቲን አዎ በዚህ ዓመት እንደውም ትንሽ ይሻላል ። 
ባለፉት ዓመታት እኔም በተለይ በዚህ በአረንጓዴው መድረክ ላይ ሂፕ ሆፕ ብቻ ነበር የሚቀርበው ማለት ይቻላል ። 
በመጠኑ ሂፕ ሆፕ ቢኖር ምንም አይደል ብቻ የሬጌ ድግስ መሆኑን ይዞ ቢቀጥል ጥሩ ነው ። 
በዘንድሮው የሰመርጃም የሙዚቃ ድግስ የቦብ ማርሊይ ልጆችም ይሁኑ እንደ አልፋ ብሎንዲ ላኪ ዱበ የመሳሰሉ ዝነኛ የአፍሪቃ አርቲስቶች መድረክ ላይ አልነበሩም ። 
ይሁንና የቅዳሜው የመጨረሻ የመድረክ እንግዳ ቡጁ ባንቶን በጉጉት ሲጠበቅ ከነበሩት አርቲስቶች አንዱ ነው ። 
ቡጁ ባንቶን ገና የ ዓመት ወጣት ሳለ በአንድ ዓመት ውስጥ ከዝነኛው ቦብ ማርሊ የበለጠ በርካታ ዘፈኖቹ ቁጥር አንድ ሆነው ተጫውተዋል ። 
ተለማማጅ የሕክምና ባለሙያዎች ለተቃውሞ አደባባይ ወጡ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ ደቡብ ሱዳንን የራቀው የሰላም ተስፋ በውጊያ ጦርነቱ መሀል የደቡብ ሱዳን መንግሥት በሰጠው ምህረት መሠረት እስካሁን የፖለቲካ እሥረኞችን ፈቷል ። 
የሰብዓዊ መብት ተሟጋች ድርጅቶች እንደሚሉት በሺህዎች የሚቆጠሩ ደቡብ ሱዳናውያን አሁንም በህገ ወጥ መንገድ እንደታሰሩ ነው ። 
ኂሩት መለሰ የደቡብ ሱዳን መንግሥት እና አማጽያን እዚህም እዚያም እየተዋጉ ነው ። 
በጦርነቱ የሰላማዊ ሰዎች ህይወት ማለፉና እና ዜጎችም ከቀያቸው መሰደዳቸው ቀጥሏል ። 
መንግሥት ከ ቀናት በፊት የአማፅያን ጠንካራ ይዞታ የነበረችውን ኢትዮጵያ ድንበር አቅራቢያ የምትገኘውን የፓጋክ ከተማን መያዙን አስታውቆ ነበር ። 
አማጽያን ደግሞ ከሳምንት ባነሰ ጊዜ ውስጥ መልሰው በእጃቸው እንዳስገቧት ከትናንት በስተያ ተናግረዋል ። 
የደቡብ ሱዳን ውጊያ ማብቂያ ማጣቱ የሰላሙ ጥረትም አለመሳካቱ የሀገሪቱ እጣ ፈንታ ምን ይሆናል የሚለውን ጥያቄ ሁሌም ያስነሳል ። 
ላለፉት እና ዓመታት የታየው ችግር በአጭር ጊዜ የሚፈታ አይደለም ። 
ምክንያቱም ችግሮቹ ከጊዜ ወደ ጊዜ መልካቸውን እና ይዘታቸውን እየቀየሩ የመጡበት ሁኔታ ነው ያለውና ። 
ጊዜም ጉልበትም የሰው ሀብትም የሀገር ሀብትም መብላቱ የማይቀር ነው ። 
በውጊያ ጦርነቱ መሀል የደቡብ ሱዳን መንግሥት በሰጠው ምህረት መሠረት እስካሁን የፖለቲካ እሥረኞችን ፈቷል ። 
እሥረኞቹ የተፈቱት ባለፈው ግንቦት የሀገሪቱ ፕሬዝዳንት ሳልቫ ኪር ብሔራዊ ውይይት ለማመቻቸት ባደረጉት ምህረት መሠረት ነው ። 
ሁሉም ማለት ይቻላል የታሰሩት የማጽያኑን መሪ የቀድሞውን ምክትል ፕሬዝዳንት ሪየክ ማቻርን ትደግፋላችሁ ተብለው ነው ። 
ኪር እነዚህን እሥረኞች ያለአንዳች ቅድመሁኔታ መፍታታቸው ችግሩን በሀገሪቱ ማቆሚያ ያጣውን ግጭት ለመፍታት መቁረጣቸውን ያሳያል ተብሏል ። 
ምክንያቱም የአማጽያን ኃይሎች ካቀረቧቸው ቅድመ ሁኔታዎች አንዱ የታሰሩብን አባላት እና ደጋፊዎቻቸው ይፈቱ የሚል ነው ። 
የደቡብሱዳን መንግሥት የተቃዋሚዎችን ጥያቄ ተቀብሎ እንደተጠቀሰው የተወሰነ ቁጥር ያላቸውን ተቃዋሚዎች ከእስር ለቋል ። 
ይሄ በሁለቱ በኩል ያለውን የመቀራረብ እና ለመነጋገር ያለውን ፍላጎት የሚያሳይ ነው ። 
የሰብዓዊ መብት ተሟጋች ድርጅቶች ሰዎች ብቻ መፈታታቸው ችግሩን መሸፋፈኛ ነው ሲሉ አጣጥለዋል ። 
እነርሱ እንደሚሉት አሁንም በሺህዎች የሚቆጠሩ ደቡብ ሱዳናውያን በህገ ወጥ መንገድ አሁንም እንደታሰሩ ነውና ። 
ዓመት ሊደፍን ጥቂት ቀናት የቀሩት የደቡብ ሱዳኑ ጦርነቱ ከሐገሪቱ ዜጎች አንድ አራተኛውን ማለትም ሚሊዮኑን አሰድዷል ። 
የማጽያኑ መሪ ማቻርም ዲፕሎማቶች እና የፖለቲካ ምንጮች እንደተናገሩት ደቡብ አፍሪቃ ነው የሚገኙት ። 
አቶ አበበ በሀገሪቱ ዘላቂ ሰላም ለማስፈን ቀዳሚው ሚና የህዝቡ ሊሆን ይገባል ይላሉ ። 
በደቡብ ሱዳን ዘላቂ ሰላም ለማምጣት ከጎረቤት አገሮችም ከዓለም አቀፉ ማህበራትም ይበልጥ የሱዳን መንግሥት እና የሱዳን ህዝብ ነው ባለቤቱ ። 
በሦስተኛ ደረጃ ጎረቤት ሀገሮች እና ዓለም አቀፉማህበረሰብ የደቡብ ሱዳንን ችግር ለመፍታት ከመቼውም በላይ ካለፈው ስህተት ካለፈው ጉድለት ተምረው ። 
የሰብዓዊ ቀውስ በቻድ ሀይቅ አካባቢ በአፍሪቃ በቻድ ሀይቅ አካባቢ ዓለም አቀፉ ማህበረ ሰብ ያላስተዋለው ግዙፍ አሳሳቢ የሰብዓዊ ቀውስ ተከስቷል ። 
በቻድ ሀይቅ አካባቢ የናይጀሪያ ዓማፅያን ቡድን ቦኮ ሀራም ባስፋፋው ሽብርተኝነት ሰበብ ያካባቢው ሕዝብ ከመኖሪያው ተፈናቅሏል ወይም ለስደት ተዳርጓል ። 
ስፖርት ኅዳር ቀን ዓ ም በወልድያ ከተማ በደጋፊዎች መካከል ስለተፈጠረው ግጭት ስለእንግሊዝ ፕሬሚር ሊግ እና ጀርመን ቡንደስሊጋ ግጥሚያዎችን የምንለው ይኖረናል ። 
ሩስያ ከፒዮንግያንጉ የክረምት ኦሎምፒክ ውድድር ሙሉ ለሙሉ ልትታገድ ትችላለች ። 
በሁለቱ ቡድኖች መካከል ሊደርግ የነበረው ጨዋታም ለሌላ ጊዜ ተላልፏል ። 
በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ ሳምንት ወሳኝ ጨዋታ አከናውኖ አራተኛ ደረጃን ተቆናጦ የነበረው አርሰናል በድጋሚ ደረጃውን አስረክቧል ። 
በጀርመን ቡንደስሊጋ የብሔራዊ ቡድኑ ተሰላፊ ወንድም ኬቪን ቦአቴንግ ፍራንክፉርትን የማታ ማታ ከጉድ አውጥቶታል ። 
በሩስያ ስፖርተኞች አበረታች ንጥረ ነገር ሲጠቀሙ መንግሥት እጁ ነበረበት ስለሚለው ክስ ነገ ውሳኔ ይሰጣል ። 
ሩስያ በደቡብ ኮሪያ የክረምት ኦሎምፒክ ሙሉ ለሙሉ ልትታገድም ትችላለች ። 
በኢትዮጵያ ፕሪምየር ሊግ ኛ ሳምንት የእግር ኳስ ጨዋታ ውድድር ትናንት ወልድያ ከተማ ውስጥ ሊከናወን የነበረው ግጥሚያ ሳይካሄድ ቀርቷል ። 
ውድድሩ ሳይከናወን የቀረው በወልድያ ከተማ እና በመቀሌ ከተማ ቡድኖች ደጋፊዎች መካከል በተነሳው ግጭት ምክንያት ነው ። 
በግጭቱ የተነሳ በሰዎች እና በንብረት ላይ ስለደረሰው ጉዳት የተለያዩ ዘገባዎች በተለይም በማኅበራዊ መገናኛ አውታሮች ወጥተዋል ። 
የእግር ኳስ ደጋፊዎች ግጭት በየትኛውም ዓለም የሚከሰት ኩነት ነው ። 
ኾኖም ኢትዮጵያ ውስጥ እየተከሰተ ያለው ግን ከሌሎቹ ለየት ያለ ይመስላል ። 
ከጊዜ ወደ ጊዜም የእግር ኳስ ደጋፊዎች በብሔር ተኮር ግጭቶች ሲሳተፉ መመልከት ተደጋግሟል ። 
ችግሩ ወደ አሳሳቢ ደረጃ ከመሻገሩ በፊትም የእግር ኳስ ግጥሚያዎችን የሚያደራጁ አካላት ከፍተኛ ትኩረት ሊሰጡት የሚገባ ጉዳይ ነው እንላለን ። 
ዛሬ ቡሩንዲ ከኢትዮጵያ እንዲሁም ኡጋንዳ ከዚምባብዌ ሊጫወቱ ቀጠሮ ተ ይዞ ነበር ። 
ሆኖም ዚምባብዌ ከውድሩ በመውጣቷ የዛሬ ግጥሚያ በኡጋንዳ እና ቡሩንዲ መካከል መሆኑ ተገልጧል ። 
ከተጀመረ ዓመታት ያስቆጠረው የሴካፋ ውድድር በአፍሪቃ አንጋፋ ውድድርነቱ ይጠቀሳል ። 
ዛንዚባር በዓለም አቀፉ የእግር ኳስ ማኅበራት ፌዴሬሽን የማኅበርነት ዕውቅና ለማግኘት ትግል ላይ ናት ። 
ሊቢያ እና ዚምባብዌ የዘንድሮ የሴካፋ ውድድር ተጋባዥ ቡድኖች ሲሆኑ ዚምባብዌ ከውድድሩ ወጥታለች ። 
ፕሬሚየር ሊግ በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ ትናንት ዌስትሀምን ለ ድል ያደረገው ማንቸስተር ሲቲ ግስጋሴውን እንደቀጠለ ነው ። 
ከተከታዩ ማንቸስተር ዩናይትድ በስምንት ነጥብ በልጦ በያዘው ነጥቡ ደረጃውን እየመራ ይገኛል ። 
በአንጻሩ ቅዳሜ እለት ከዋትፎርድ ጋር አንድ እኩል የተለያየው የቶትንሀም ሆትስፐር አሰልጣኝ ማውሪሲዮ ፖቼቲኖ ግን ቡድናቸው ዋንጫ የማግኘት ህልሙ መምከኑን አስታውቀዋል ። 
በነገራችን ላይ ኛ ደረጃ ላይ የሚገኘው ቶትንሀም ሆትስፐር ከአርሰናል የሚበለጠው በ ነጥብ ብቻ ነው ። 
ከስፓርታክ ሞስኮው ጋር የፊታችን ረቡዕ ለሚኖረው የሻምፒዮንስ ሊግ ግጥሚያ ጆዌል ተሽሎት ሊሰለፍ እንደሚችልም አሰልጣኙ አክለው ተናግረዋል ። 
ጆዌል በሌለበት የቅዳሜው ግጥሚያ የሊቨርፑሎቹ ተከላካዮች ኤምሬ ቻን እና አማካዩ ጊኒ ዊጅናልዱም ብቃታቸውን አሳይተዋል ። 
የቸልሲው አሰልጣኝ አንቶኒዮ ኮንቴ ደግሞ የቡድናቸው ወሳኝ ተጨዋች የሆነው ኤደን ሐዛርድ ብቃቱ ጫፍ ላይ አልደረሰም ብለዋል ። 
ዘንድሮ እስካሁን በተደረጉ ጨዋታዎችም ኤደን ሐዛርድ ግቦች ሲኖሩት ከመረፍ ያረፉ ኳሶችን ለቡድኑ አባላት አመቻችቶ መስጠት ችሏል ። 
ቡንደስሊጋ በጀርመን ቡንደስሊጋ መሪው ባየር ሙይንሽን ቅዳሜ እለት ሐኖቨርን ለ በመርታት ነጥቡን አድርሷል ። 
ቬርደር ብሬመን ሽቱትጋርትን ለ ቢያሸንፍም በ ነጥቡ ከደረጃ ሰንጠረዡ ወራጅ ቃጣና ግርጌ ከሚገኘው ኮሎኝ በ ነጥብ ከፍ ብሎ ይቃትታል ። 
ኛ ደረጃ ላይ ተዘርግቶ የሚገኘው ኮሎኝ እስካሁን በተደረጉ ግጥሚያዎች ያገኘው ነጥብ ብቻ ነው ። 
አንዷም ነጥብ ብትሆን ኮሎኝ ትናንት ከሻልከ ጋር ተጋጥሞ አንድ እኩል በመውጣት ያገኛት ናት ። 
አውስቡርግ ማይንትስን ትናንት ለ ሲያሸንፍ አይንትራኅት ፍራንክፉርት ቤርሊንን ለ ድል አድርጓል ። 
እነሱ እንዲያ ጥሩ በተጫወቱበት ልክ የእኛ አቋም መጥፎ ነበር ። 
አንድ እኩል አቻ ከወጣን በኋላ በእግርጥ በጣም ጥሩ ነበርን ። 
አይንትራኅት ፍራንክፉርት በ ነጥቡ ከአውስቡርግ እና ኛ ደረጃ ላይ ከሚገኘው ቦሩስያ ዶርትሙንድ የሚበለጠው በግብ ክፍያ ብቻ ነው ። 
አምስተኛ ደረጃ ላይ የሚገኘው ሆፍንሀይም በበኩሉ ከአይንትራኅት ፍራንክፉርት ጋር ያለው ልዩነት አንድ ብቻ ነው ። 
አሰልጣኙ ዳንኤል ዲቫዲ ከጨዋታው በኋላ በሰጡት ቃለ መጠይቅ ከቡድናቸው ገና ብዙ እንደሚጠበቅ ተናግረዋል ። 
ያን ደግሞ ከሳምንታት በኋላ መስመር ስናስይ ያኔ ሌላ ቡድን ለመሆን አፍታም አይፈጅብን ። 
ቮልፍስቡርግ አራተኛ ደረጃ ላይ የሚገኘው ቦሩስያ ሞይንሽንግላድባኅን ትናንት ለ ድል አድርጎ ነጥቡን ማድረስ ችሏል ደረጃውን ደግሞ ። 
በደረጃ ሰንጠረዡ ላይፕትሲሽ ከሻልከ በአንድ ነጥብ በልጦ ሁለተኛ ነው ። 
ይህን ክስ የተከታተለው እና በ ዝርዝር ሰነድ ያቀረበው ፦ ዓለም አቀፉ ጸረ ኃይል ሰጪ ንጥረ ነገር ኩባንያ ነው ። 
ሠነዱ በካናዳዊው ጠበቃ ሪቻርድ ማክላረን ይፋ ሲደረግ መላ ዓለም ጉድ ብሎ ነበር ። 
ሩስያ በዓለም አቀፍ የኦሎምፒክ ስፖርት ውድድሮች ላይ ከዩናይትድ ስቴትስ እና ቻይና ጋር በመፎካከር ቀዳሚ መስመር ላይ ስትሰለፍ ቆይታለች ። 
በዚህ የስፖርት ቅሌት የሩስያ መንግሥት እጁ እንዳለበት ከተረጋገጠ ሩስያ ከሚቀጥለው የፒዮንግያንጉ የክረምት የኦሎምፒክ ጨዋታዎች ሙሉ ለሙሉ ልትታገድ ትችላለች ። 
ደቡብ ኮሪያ ፒዮንግያንግ ውስጥ የሚከናወነው የክረምት ኦሎምፒክ ጨዋታዎች ግጥሚያ ከሦስት ወራት ግድም በኋላ ከየካቲት እስከ የካቲት የሚዘልቅ ነው ። 
በልዩ ስብሰባው እነዚህና ሌሎችም የዓለም አቀፍ ስምምነቶች ረቂቅ አዋጆችን ምክር ቤቱ መርምሮ ያፀድቃል ተብሎም ይጠበቃል ፡፡ 
ለገበያ ስፍራው ዝውውር ምክንያት የሆነውን የህዝብ መጨናነቅም ሆነ የፅዳቱን ጉዳይ የሚመለከታቸው አካላት ከወዲሁ መላ ቢሹለት የሚል ጥሪም ቀርቧል ፡፡ 
ቻይና የባህላዊ መድሃኒቶችን በመጠቀም ስኬታማ በሆነ መልኩ የኮሮና ቫይረስን መቆጣጠር የቻለችባቸው መንገዶችን ለኢትዮጵያ ለማጋራት ፍቃደኛ መሆኗን ገልፃለች ፡፡ 
በተለይ የቫይረሱ ህመም የመጀመሪያዎቹ ሁለት ደረጃዎችን ለማከም የተጠቀመችባቸውን ሁለት የመድሃኒቶች ዓይነቶች ለኢትዮጵያ በድጎማ መልክ ለመስጠት ተስማምታለች ፡፡ 
የኢትዮጵያ የባህላዊ መድሃኒቶችም ህጋዊ ማዕቀፍ ኖሯቸው ወደ ስራ እንዲገቡ የተጀመረው ጥረት እንዲሳካም የቻይናን ልምድ ኢትዮጵያ ትፈልጋለች ብለዋል ፡፡ 
ሸገር የብሔራዊ ባንክ ዋና ገዢ ዶ ር ይናገር ደሴን አግኝቷል ፡፡ 
ተህቦ ንጉሴ ጥሬ ልኮ ጥሬ መቀበል ኤፍሬም እንዳለ ሰውየው አሞሌ ጨው ሲስርቅ እጅ ከፍንጅ ይያዛል ፡፡ 
ባለፉት አራት ወራትም ከእቅዱ በመቶ ቅናሽ ያለው ገቢ ሚሊዮን ዶላር መገኘቱን ሰምተናል ፡፡ 
በመመሪያው መሰረት ቀዶ ህክምና የሚደረግለት ሰው ከመደረጉ በፊት የቅደመ መከላከያ መድሃኒቶች መውሰድ አለበት ፡፡ 
ጎርፍ ይሄድበት የነበረውንም የ ደረጃ አሁን መውረጃ እንደተበጀለትም መምህር መክብብ ነግረውናል ፡፡ 
በ አርመኖች ያነፁት ሰባ ደረጃ ከዩኤን ሃቢታት እውቅና ባለፈ ከ ቅርሶች መካከል በአዲስ አበባ እንደተመዘገበም ሰምተናል ፡፡ 
ቀድሞ በኢትዮ ቴሌኮም ስር አገልግሎት እየወሰዱ ነገር ግን ያልተመዘገቡ ተቋሞችም እንደነበሩ ተሰምቷል ፡፡ 
ከጥቃቱ ጋር በተያያዘ ሰዎች ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር መዋላቸው ተሰምቷል ፡፡ 
በወቅታዊ ጉዳይ ላይ የጠቅላይ ሚኒስትር ጽ ቤት የፕሬስ ሴክሬተሪ መግለጫ ሰጥቷል ፡፡ 
የሐገር ሽማግሌዎች አባ ገዳዎች የሀይማኖት አባቶች እንዲሁም ወጣቶች እና መንግሥት ርብርብ ባያደርጉ ኖሮ ከዚህም የከፋ እልቂት ይፈፀም ነበር ተብሏል ፡፡ 
በቁጥጥር ስር ከዋሉት ውስጥ የመንግሥት ባለሥልጣናት እና የፀጥታ አካላትም እንዳሉበት የፕሬስ ሴክሬተሪው አቶ ንጉሡ ጥላሁን ተናግረዋል ፡፡ 
ቁጥራቸው በትክክል ባይታወቅም በርካታ ዜጎች ከተክሉ የተለያዩ ምርቶችን በማምረት ይተዳደራሉ ፡፡ 
የኢትዮጵያ ሰብዓዊ መብት ኮምሽን የፖለቲካ ፓርቲዎች የኢትዮጵያ የሐይማኖት ተቋማት ጉባኤ መንግሥት አጥፊዎችን ህግ ፊት ያቅርብ ሲሉ ጥሪ ካቀረቡት ውስጥ ናቸው ፡፡ 
ሕግን በፍጥነት አለማስከበር ተደጋጋሚ ጥፋቶች እንዲፈፀሙ በር የሚከፍት ነው ተብሏል ፡፡ 
ሁለተኛ ክፍል የደረሱ በመቶ ተማሪዎች በትክክል ማንበብና መፃፍ እንዲችሉ ቢታቀድም ከ በመቶ ፈቀቅ አለማለቱ በማሳያነት ተጠቅሷል ፡፡ 
ወላጆች በትምህርት ላይ ያላቸውን ተሳትፎ በማሳደግ ተማሪዎች ውጤታማ እንዲሆኑ ያግዛል በሚል ታሳቢነትም አገር አቀፍ የተማሪዎች ወላጆች ማህበር ተቋቁሟል ተብሏል ፡፡ 
ጠንካራ የወላጆች ክትትል በሚደረግባቸው ትምህርት ቤቶች የታየው የውጤት መሻሻል ለዚህ ማህበር መቋቋም መነሻ ሆኗል ነው የተባለው ፡፡ 
ይህ ማህበር በአመት ጊዜ ወላጆች ትምህርት ቤት እየተገኙ በመማር ማስተማር ሂደት ላይ እንዲወያዩ ያደርጋል መባሉንም ሰምተናል ፡፡ 
ወላጆችም በእነዚህ ቀናት አንዴ ወደ ትምህርት ቤት ሄደው በትምህርት አጠቃቀምና በአጠቃላይ ጉዳይ ዙሪያ እንዲወያዩ ጥሪ አቅርበዋል ፡፡ 
በትምህርት ሚኒስቴር የትምህርት ቤቶች መሻሻል ዳይሬክተር አቶ ዮሐንስ ወጋሶ ወላጆች በዚህ መልኩ የሚያደርጉት ክትትል ለትምህርት መሻሻል ከፍተኛ እገዛ ያደርጋል ብለዋል ፡፡ 
ስለሆነም ወላጆች በልጆቻቸው ትምህርት ላይ ቀጥተኛ ተሳታፊ በመሆን አጠቃላይ የትምህርት አሠጣጡ ላይ ያሉ እክሎችን ለመቅረፍ የድርሻቸውን እንዲወጡ ጥሪ ቀርቦላቸዋል ፡፡ 
በመጀመሪያው ምዕራፍ ሄክታር በሚሸፍን የወደቡ አካል ለአገልግሎት የተዘጋጁ ግንባታዎች በመጠናቀቃቸው ነው በመጪው ወር ለአገልግሎት ክፍት ይሆናል የተባለው ፡፡ 
የተመላሾቹ ቁጥር መብዛት በሕገወጥ መንገድ ከሐገር የመውጣት ዝንባሌ መጨመሩን አመልካች ነው ተብሏል ፡፡ 
በያዝነው የፈረንጆቹ ዘጠኝ ሺ ሁለት መቶ ስደተኞች ወደ ሐገራቸው ተመልሰዋል ፡፡ 
በ ወራት ውስጥ ከ ሚሊየን ዶላር በላይ ከወጪ ንግድ ተገኝቷል ፡፡ 
ገቢው ከአምናው ተመሳሳይ ወቅት ጋር ሲነፃፀር ከ ሚሊየን ዶላር በላይ ብልጫ አለው ፡፡ 
ሰሞኑን በኦሮሚያ ክልል በደረሰው ጥቃት ሳቢያ ሕይወታቸውን ያጡና ንብረታቸውን የወደመባቸው ዜጎች ካሳ እንዲከፈላቸው አጥፊዎችም በህግ መጠየቅ አለባቸው ብሏል ፡፡ 
በሕዝቡ በኩል የዋጋ ንረት በመንግሥት በኩል የበጀት ጉድለት አለ ተብሏል ፡፡ 
የኢትዮጵያ የሃይማኖት ተቋማት ጉባኤ የአገሪቱ ወቅታዊ ሁኔታን በተመለከተ ለጋዜጠኞች መግለጫ ሰጥቷል ፡፡ 
በመግለጫው የሰላም ጥሪ ያስተላለፈ ሲሆን መንግስትንም ከዝምታ ወጥቶ አስቸኳይ እርምጃ እንዲወስድ ጠይቋል ፡፡ 
በድርጊቱ ላይ የተሰማሩ ግለሰቦችም ይሁኑ ቡድኖች እንዲሁም የሚያባብሱ ወገኖች ከድርጊታቸው እንዲቆጠቡ ጠይቋል ፡፡ 
ወንጀሉን የፈፀሙትንም የሚመለከታቸው የፍትህ አካላት አስፈላጊውን ማጣራት አድርገው በአስቸኳይ ህግ ፊት ሊያቀርቧቸው ይገባል ብለዋል ፡፡ 
ሰፋ ካለው የጉባኤው የጋራ መግለጫ ባሻገር እያንዳንዱ የጉባኤው የበላይ ጠባቂ የሆኑ የሃይማኖት አባቶችም ለእምነት ልጆቻቸውና ለኢትዮጵያ ሕዝብ የሰላም ጥሪ አስተላልፈዋል ፡፡ 
በግጭቱ ተሳትፈዋል ተብለው የተጠረጠሩ ተጨማሪ ሰዎችን በቁጥጥር ስር የማዋሉ ስራ ቀጣይ እንደሆነ አቶ ደሬሳ ተናግረዋል ፡፡ 
ለዚህ የፀጥታ ሃይሎች ከህዝቡ ጋር በቅርበት እየሰሩ ናቸው ብለዋል ፡፡ 
ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር ከዋሉት ግለሰቦች መካከል ጥፋተኛ ሆነው የሚገኙትን ለይቶ ወደ ህግ የማቅረቡ ስራ በፍጥነት እንደሚከናወን አቶ ደሬሳ ጨምረው ነግረውናል ፡፡ 
የተማሪዎች ጥያቄ በአንድ ጀምበር የሚመለስ ስለማይሆን ተማሪዎች መታገስ አለባቸውም ተብሏል ፡፡ 
እቅዱን ለማስፈፀምም የተማሩ ወጣቶችን በማደራጀት በመስኖ ስራ እንዲሳተፉ ይደረጋል ተብሏል ፡፡ 
ኢትዮጵያ ደግሞ እንደ ጫካ ቡና እና የጫካ ማር ያሉ ተፈጥሯው የግብርና ምርቶች ባለቤት ናት ፡፡ 
እነዚህን ምርቶች የምትሸጣቸው ግን ማዳበሪያ እና ኬሚካል ከተጨመረባቸው የግብርና ምርቶች እኩል ነው ይባላል ፡፡ 
ተማሪዎች መሰረታዊ የሕግ እውቀት እንዲኖራቸው ማድረግ ግዴታውን የሚያውቅ ዜጋ ለመፍጠር ያስችላል ተብሏል ፡፡ 
ስለ ተቃውሞ ሰልፉ በየነ ወልዴ በክልሉ የሚንቀሳቀሰውን አረና ፓርቲን ጠይቆ ይህንን አሰናድቷል ፡፡ 
ሆኖም ግን መንግሥት የፋይናንስ ድጋፍ ካላደረገልኝ ድርጅቱ ሊዘጋ እንደሚችል ተናግሯል ፡፡ 
ውድድሮቹ የተሰረዙት በተመደበላቸው መርሃ ግብር ሊካሄዱ ባለመቻላቸው የውድድር ስፍራዎች በመዘጋታቸው በውድድር ስፍራዎች ተመልካቾች እንዳይገቡ በመከልከላቸውና በሌሎች ተያያዥ ምክንያቶች ናቸው ፡፡ 
ከ በላይ ውድድሮችና ሌሎች መርሃ ግብሮች ሙሉ ለሙሉ መሰረዛቸው አይቀርም ፡፡ 
ያለፉትን ወራት ዓለምን ባመሰው የኮሮና ወረረሽኝ ግን ውድድሮች ላልተወሰነ ጊዜ በመተላለፋቸው ሙሉ በሙሉ በመሠረዛቸው ከ ቢሊዮን ዶላር በላይ ገቢ ታጥቷል ፡፡ 
ስለሆነም በ እ ኤ አ በዓለም ዙርያ በተለያዩ ስፖርቶች ከሚካሄዱ ውድድሮች የሚገኘው ገቢ ከ ቢሊዮን ዶላር በታች ይሆናል ፡፡ 
በ እ ኤ አ ላይ የስፖርት ውድድሮች በመላው ዓለም ከ ቢሊዮን ዶላር በላይ ገቢ አስገኝተዋል ፡፡ 
በተያያዘ ቶኪዮ የምታስተናግደው ኛው ኦሎምፒያድ በ ዓመት መሸጋሸጉ ዓለም አቀፍ የስፖርት ማህበራትን ወደ በጀት እጥረት እና ኪሳራ ውስጥ ይከታቸዋል ፡፡ 
በኦሎምፒኩ ላይ የሚካሄዱ ስፖርቶችን የሚወክሉ ዓለም አቀፍ የስፖርት ፌደሬሽኖች እና ማህበራት ከዓለም አቀፉ የኦሎምፒክ ኮሚቴ የሚያገኙት የገንዘብ ድጋፍ ስለማይለቀቅ ነው ፡፡ 
በተለይ በ ኛው ኦሎምፒያድ እንደአዲስ ይጀመራሉ የተባሉ የኦሎምፒክ ስፖርቶች ተጎጂዎች ናቸው ፡፡ 
ዓለም አቀፉ ኦሎምፒክ ኮሚቴ ሪዮ ዲጄኔሮ ባካሄደችው ኛው ኦሎምፒያድ ለዓለም አቀፍ የስፖርት ፌደሬሽኖች ከ ሚሊዮን ዶላር በላይ አካፋፍሎ ነበር ፡፡ 
ትልልቅ የስፖርት ውድድሮች ለመንፈቅና ለዓመት ተሸጋሽገዋል የኮሮና ወረርሽኝ የዓለም ስፖርትን ካቃወሰ ቀናት አልፈዋል ፡፡ 
ብዙዎቹ የዓለማችን ትልልቅ የስፖርት ውድድሮች መርሃግብራቸውን ከ እስከ ወራት አሸጋሽገዋል ፡፡ 
ከተቋረጡ ወራት ያለፋቸው የአውሮፓ የእግር ኳስ ሊጐች በሚቀጥሉት ቀናት ካልተጀመሩ ደግሞ የጊዜ መሸጋሸግ ሳይሆን ጭራሽኑ የመሰረዝ ዕጣ ይገጥማቸዋል ፡፡ 
ከአሳማኝ የውጤት ምዘና ጋር በቀጣይ የውድድር ዘመን በአህጉራዊ ውድድሮች የሚያሳትፏቸውን ክለቦች እንዲገልፁም ተጠይቀዋል ፡፡ 
የአውሮፓ ሊጎች የውድድር ዘመናቸውን አጨራረስ በተመለከተ ውሳኔያቸውን ለማሳወቅ በተሰጠው የግዜ ገደብ ቀናት ቀርተዋል ፡፡ 
የዓለም አትሌቲክስ ፕሬዝዳንት ሆነው ሲያገለግሉ የቆዩት ሴባስቲያን ኮው የአትሌቲስ ስፖርት ህልውና ከውድድሮች ጋር የተያያዘ መሆኑ አሳስቧቸዋል ፡፡ 
ራነርስ ወርልድ ለተባለ መፅሄት ሴባስቲያ ኮው እንደተናገሩት ዓለም አቀፍ ውድድሮች በሚቀጥሉት ወራት ተጀምረው አትሌቶች ወደ መደበኛ የዝግጅት ምዕራፋቸው መመለስ ይኖርባቸዋል ፡፡ 
በዓለም አትሌቲክስ ባለፉት ጥቂት ወራት ከፍተኛ የሽልማት ገንዘብ የሚያስገኙ ውድድሮች በመቋረጣቸው በአትሌቶች ላይ ከፍተኛ ጉዳት ደርሶባቸዋል ፡፡ 
ዓለም አቀፉ የአትሌቲክስ ተቋም በውድድሮች መሰረዝ ችግር ላይ የወደቁ አትሌቶችን በፋይናንስ ድጋፍ ሞራላቸውን ለመጠበቅ መወሱንም አስታውቋል ፡፡ 
በጎዳና ላይ ሩጫዎች ከ ሺ እስከ ሺ ተሳታፊዎች መኖራቸውን የጠቀሱት የአትሌቲክስ ባለሙያው ውድድሮቹን መልሶ ለመቀጠል አዳዲስ ፈጠራዎች ወሳኝ ናቸው ፡፡ 
ጆስ ሄርማንስ በተጨማሪ ምክራቸው አትሌቶች በያሉበት ሆነው ወቅታዊ የአካል ብቃታቸው እና ዝግጅታቸው እንዳይዛባ ቀለል ያሉ ልምምዶችን በየቤቶቻቸው እንዲሰሩም መክረዋል ፡፡ 
ከአጋር አትሌቶችና ከመላው ቡድን ጋር መስራት ሙሉ አቅምን ለማወቅ ያስችላል ፡፡ 
በአሜሪካ ሁሉም አይነት የስፖርት ውድድሮች ያለፉትን ሁለት ወራት እንደተቋረጡ ናቸው ፡፡ 
ስደተኛታት ካብ ማእከላይ ባሕሪ ድሒሮም መሕተሚ ዋሽንግተን ሓለዋ ባሕሪ ሊብያ ኣፍሪቃዊያን ስደተኛታት ካብ ማእከላይ ባሕሪ ምድሓኖም ሓቢሮም ። 
እቶም ስደተኛታት ተጻዒኖምሉ ዝነበሩ ጀልባ ናይ ሞተር ጸገም ከምዘጋጠሞን እቶም ስደተኛታት ኣብ ማእከል ባሕሪ ተራሕሪሖም ከምዝተረኽቡ ሓለዋ ባሕሪ ሊብያ ይገልጽ ። 
ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ንሰለስተ ተኸታታሊ መዓልታት ብዝተኻየደ ናይ ህይወት ኣድሕን ስርሒት ልዕሊ ስደተኛታት ካብ ማእከላይ ባሕሪ ምድሓኖም ተሓቢሩ ሎ ። 
ተመሳሳሊ ሶሉስ ጥሪ ሓለዋ ባሕሪ ኢጣልያ ስደተኛታት ኣብ ሓንቲ ጀልባ ካብ ዓቐን ንላዕሊ ተጻዒኖም ኣብ ማእከላይ ባሕሪ ከምዝተረኽቡ ይገልጽ ። 
ሚላድ ዓብደልኸሪም ሓደ ኣብቲ ስርሒት ህይወት ኣድሕን ዝተሳተፉ አባላት ሓለዋ ባሕሪ ሊብያ እዩ ። 
ኣብ ገማግም ባሕሪ ከተማ ዙዋራ ስደተኛታት ዝጸዓነት ጀልባ ከምዘላ ሓበሬታ ተዋሂቡና ናብቲ ቦታ ኬድና ። 
ድሕሪ ናይ ስለስተ ሰዓታት ፈተሻ ድማ ካልኣይ ጻውዒት ረኺብና ካልእ ኣስታት ስደተኛታት ጀልባ ኣብቲ ከባቢ ረኺብና ። 
ሓለዋ ባሕሪ ኢጣልያ ብተመሳሳሊ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ናይ ህይወት ኣድሕን ስርሒት ከምዝተኻየደ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ ይሕብር ። 
ንሱ ነዚ ዝገለጸ ፡ ብምኽንያት ብደረጃ ዓለም ዝተኸብረ መዓልቲ ኤይድስ ፡ ኣብ ከተማ ኣኽሱም ዝተኸብረሉ አጋጣሚ እዩ ፡፡ 
ኣይተ ይርጋ ገብረእግዝኣብሄር መግለፂኡ እንትቅፅል ኣብ ዝሓለፉ ዓማውቲ ኣብ ሕድሕድ ገዛ ኣትየ ዝፈጠሮ በሰላ ንመንግስቲ እቲ ዝዓበየ ፀገም ነይሩ ፡፡ 
ወላዲ ብውልዱ ወላዲ ጠዋሪ ዘይብሉ ምትራፍ ምስ በዝሐ ክስንብድ ጀሚሩ ፡፡ 
ሕዚ ድማ በብዓመቱ ቁጽሩ አናወሰኸ ናብ ሚኢታዊ ከባቢ ምብፅሑ ልብና ክፈርሽ ክንድንግጽ ገይሩና ኣሎ ፡፡ 
እዚ ድማ ተስፋ ገይርካ በቲ ለውጢ ዓጊብካ ሸለል ምባል ዘፈጠሮ እዩ ፡፡ 
እቲ ሕማም ከም ሓዱሽ ክድግስ ዘኽኣሎ ስለዚ ዓብዩ ሰራሕ ከምዘለኒ የርእየኒ እዩ ዝብል ዝርከቦ ሓሳብን ካለእ መብርህን ሂቡ ኣሎ ፡፡ 
ነዳዲ ንምእታው ኣብ ልዝብ ኣለና ዝበሉ ኣቶ ፍጹም አረጋ ዝርዝር ቲ መደብ ክስርሓሉ ዝግባእ ዩ ። 
እንተኾነ ብስሩዕ ዝተመደበ ውጥን ግን ኣቑሑት ንምእታውንን ተወሳኺ ባጤራ ወጻኢ ኣብ ምዕቓብን ኣበርኽቶ ክገብር ተኽእሎ ኣለዎ ኢሎም ። 
በዛሬው ዕለት በድሬዳዋ በጣለው ሃይለኛ ዝናብና እሱን ተከትሎ በተከሰተው ጎርፍ ለጊዜው ቁጥራቸው በውል ያልታወቁ ቤቶች ፈርሰዋል ። 
የደቻቱ ወንዝ በደቻቱ እና አሸዋ ያስከተለው ጎርፍ እንዲሁም ደቻቱ ድልድይ ሥር በጎርፍ ተከብበው የነበሩ ሰዎችን የማዳን ጥረት በከፊል ይህን ይመስላል ። 
በዩናይትድስቴትስ ፕሬዘዳንት ዶናልድ ትረምፕ ላይ በሕግ መወሰኛ ምክር ቤቱ ፊት የተጀመረው የክስ ሂደት ሁለተኛ ሳምንት ሙግት ዛሬ ይጠናቀቃል ፡፡ 
ክሳብ ሕጂ ኣስታት ናይ ኮሮና ቫይረስ መመርመሪ መሳርሒታት ካብ ቻይና ተረኺብና ኣለና ። 
በለውጥ ጉዞ ላይ ነን እየተባለም ፖለቲካ ፓርቲና መንግሥት አንድ አድርጎ መሄድ ትክክል አይደለም ብለዋል አስታየየት ሰጪዎቹ ። 
ሥራ አስኪያጁ በህወሓት ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ እንዲወርዱ ተወስኗል ተብሎ በትግራይ የህዝብና መንግሥት ግንኙነት ቢሮ የወጣው መግለጫ በማኅበራዊ ሚድያ መነጋገርያ ሆኗል ። 
መንግሥታት የኮሮናቫይረስን ወረርሽኝ ለመቆጣጠር ሲሠሩ ሰብዓዊ መብቶችን እያከበሩ እንዲሆን የተባበሩት መንግሥታት ደርጅት የሰብዓዊ መብቶች ከፍተኛ ኮሚሽነር ዛሬ ጥሪ አሰምተዋል ። 
ኤርትራ ፡ ልዕሊ ናይ ምህዞን ሰንዓን ስርሓት ዝዳለወ መንእሰይ መሕተሚ ኣስመራ መሃንድስ ክብሮም ዑቕባዝጊ ይበሃል ። 
እቶም ተማሃሮ ኣብ ናይ ዕረፍቲ ግዚኦም ኣብ ከምዚ ድርብ ረብሓ ዘለዎ ሰናይ ስራሕ ምስታፎም ዕግበት ከምዝፈጥረሎምን ተዛሪቦም ። 
ቃለ መጠይቕ ምስ ፋርማሲስት ፊልሞን ብምኽንያት ኣህጉራዊ ቅነ ጸረ ባክተርያ ታሕሳስ
ሁሌም የጦርነት ጀግኖች ሲታሰቡ በብዙዎች አእምሮ ጀብድ የፈጸሙ ሴቶች አይታወሱም ። 
በወቅቱ በዚህ ክስተት ስድስት ሰዎች እንደሞቱ የተነገረ ቢሆንም አሁን የሟቾቹ ቁጥር አምስት መሆኑ ተረጋግጧል ። 
የኢትዮጵያ ሠራዊት አዛዥም ብርጋዴየር ጀነራል አለሙ አየነ ባርዳሌ ውስጥ ተመትቶ ስለወደቀው የኬንያ የጭነት አውሮፕላን ዝርዝር በማብራሪያ ሰጥተዋል ። 
ግንቦት ኢትዮጵያ ሰው ሰራሽ የዘረ መል ለውጥ የተደረገባጋቸው ሕያዋን ጄኒቲካሊ ሞዲፋይድ ኦርጋኒዝም የእህል ዘሮችን ለማምረትም ሆነ ለመጠቀም እንዳልተማማች ተገለጸ ። 
አስታት ስደተኛታትን ፍልሰተኛታትን ካብ ገማግም ባሕሪ ሊብያ ትማሊ ምድሓኖም ተገሊጹ ሰነ
የጎሳ ግጭት እና ጋምቤላ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጥበብን ፍለጋ ሺህ ኪሎ ሜትሮችን የተጓዘችው ንግሥት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ከታሰሩት ውስጥ በኢትዮጵያ በርካታ የንግድ ተቋማትን የሚያንቀሳቀሱት ሼህ መሐመድ ሁሴን አላሙዲ እንደሚገኙበት ተነግሯል ፡፡ 
የባህረሰላጤዋ ቁልፍ ሀገር ሳዑዲ አረቢያ ካለፈው ቅዳሜ ጀምሮ በተከታታይ በተከሰቱ ፖለቲካዊ ሁነቶች እየተናጠች ትገኛለች ፡፡ 
በጥቂት ሰዓታት ውስጥ የተደራረቡት ክስተቶች የአካባቢውን ፖለቲካ በቅጡ ለሚከታተሉ ተንታኞች እንኳ ያልተጠበቁ እና እንግዳ ሆነውባቸዋል ፡፡ 
ከሁሉም በላይ ትኩረትን ስቦ እስካሁን እያነጋገረ ያለው ግን የእስሩ ጉዳይ ነው ፡፡ 
ቅዳሜ ምሽቱን ይፋ በወጣው የእስራት እርምጃ ልዑላን አራት በስራ ያሉ እና የቀድሞ ሚኒስትሮች ሶስት ከፍተኛ ባለስልጣናት በቁጥጥር ስር ውለዋል ፡፡ 
በሙስና ላይ የተከፈተ ዘመቻ በተባለለት የእስራት እርምጃ ቢሊየኖሮች ጭምር ያሉበት የናጠጡ ባለሀብቶች ስብስብም ተካተውበታል ፡፡ 
በሳዑዲ አረቢያ መገናኛ ብዙሃን ስማቸው ከተዘረዘረ ባለሀብቶች መካከል በኢትዮጵያ በርካታ የንግድ ተቋማት ባለቤት የሆኑት ሼህ መሐመድ ሁሴን አላሙዲ አንዱ ናቸው ፡፡ 
መገናኛ ብዙሃኑ ያወጧቸው መረጃዎች ባለሀብቱን ፎቶ ጭምር የያዙ ቢሆንም ከእርሳቸው ወገን የተሰጠ ማስተባበያም ሆነ ማረጋገጫ ባለመሰጠቱ ነገሩን ድፍንፍን አድርጎታል ፡፡ 
ጉዳዩን እየተከታተለ የሚገኘው የሪያዱ ዘጋቢያችን ስለሺ ሽብሩ ግን የአላሙዲን መታሰር ከምንጮቼ አረጋግጫለሁ ብሏል ፡፡ 
አላሙዲ የተወሰኑት ታሳሪዎች እንዲቆዩ ተደርገውበታል በተባለው የሪያዱ ሪትዝ ካርልቶን ባለአምስት ኮኮብ ሆቴል ውስጥ እንደሚገኙ ምንጮቹ እንደነገሩት ገልጿል ፡፡ 
የሞሮኮ መገናኛ ብዙሃን ጥቅማቸው ስለሆነ የእርሳቸውን መታሰር በሰፊው ዘግበውታል ይላል ስለሺ ፡፡ 
የሚለውን ለማጣራት በአዲስ አበባ ጉዳዩ ወደሚመለከታቸው ደጋግመን ብንደውልም ምላሽ የሚሰጠን ማግኘት አልቻልንም ፡፡ 
የአሁኑ የአሜሪካ ፕሬዝዳንት ዶናልድ ትራምፕ ለመሪነት በዕጩነት በቀረቡ ጊዜ የወረፏቸው ሁሌም በምሳሌነት ይነሳል ፡፡ 
ልዑሉ ትራምፕን ለመላው አሜሪካ ማፈሪያ ሲሉ የጠሯቸው ሲሆን ከዕጩነትም ራሳቸውን እንዲያገልሉ ሁሉ ጠይቀዋቸው ነበር ፡፡ 
የሪያዱ ስለሺ የልዑል አልወሊድ መታሰር ከባድ እርምጃ ነው ይላል ፡፡ 
እርሳቸው ማለት እኮ ታማኝ ሸሪካቸው እና በንጉሳውያን ቤተሰብ ውስጥ የሚታመን አይነት ሰብዕና ያላቸው ሰው ናቸው ፡፡ 
በተወሰነ ደረጃም የንጉሳውያን ቤተሰቡን የንግድ ጥቅሞች የሚከታተሉ የነበሩ ናቸው ፡፡ 
ለበርካታ የንግድ ሰዎች እርሳቸው ተያዙ ማለት ባጣሙኑ የሚያደናግር ነው ይላሉ የፖለቲካ ተንታኙ ፡፡ 
እስከ ቅዳሜ ምሽት ድረስ የሀገሪቱ ብሔራዊ ዘብ ኃላፊ የነበሩት ልዑል ሚጠብ ስልጣናቸውን ተነጥቀው እምብዛም ሳይቆይ ነው ለእስር የተዳረጉት ፡፡ 
ልዑል ሙጢብ በአንድ ወቅት አሁን ኛ ዓመታቸውን የያዙትን የንጉስ ሰልማንን ዙፋን የመረከብ ተስፋ የነበራቸው ነበሩ ፡፡ 
እንዲያም ሆኖ በሳዑዲ ከፍተኛ ግምት የሚሰጠውን እና የአልሳውድን ስርወ መንግስት የመጠበቅ ኃላፊነት የተሸከመው የብሔራዊ ዘብ ኃላፊነት ይዘው ቆይተዋል ፡፡ 
የልዑል ሙጢብ መታሰር የአልጋ ወራሹን የሞሐመድ ቢን ሰልማንን ስልጣን ለማደላደል የተወሰደ እርምጃ አድርገው ከሚያስቡት መካከል የፖለቲካ ተንታኙ ግርሃም ግሪፍትዝ ይገኙበታል ፡፡ 
ሞሃመድ ቢን ሰልማን መጀመሪያ የመከላከያ ሚኒስትሩን ቀጥሎ የጸረ ሽብር እና የሀገር ውስጥ ደህንነት አገልግሎትን በእርሳቸው የበላይ ጠባቂነት ስር እንዲሆኑ አደረጉ ፡፡ 
የብሔራዊ ዘቡን አመራርን ለመለወጥ የነበሩ ሌሎች ዕቅዶች ቢኖሩም ነገር ግን ቀጥተኛ መነሻ ምክንያቱ ያ ነው ይላሉ ግሪፍትዝ ፡፡ 
ይህ የገንዘብ ምዘበራ ጉዳይ በመንግስት ባለስልጣናት ብቻ ሳይሆን ጉዳዩን በቅርበት በሚከታተሉ በተወሰኑ ተንታኞችም ዘንድ የሚቀነቀን እንደሆነ ስለሺ ይናገራል ፡፡ 
የሳዑዲ ፖለቲካ ተንታኝ እና ጋዜጠኛ ማንሱር አል አሚር የእስር እርምጃው ከፖለቲካዊ ይልቅ ኢኮኖሚያዊ ምክንያት አለው ብለው ከሚያምኑት አንዱ ነው ፡፡ 
በሙስና የተያዙት ሰዎች በከፍተኛ ስልጣን ደረጃ ላይ ያሉና በርካታ ገንዘብም ያላቸው ናቸው ፡፡ 
ይህ መሪዎቻችን የኢኮኖሚውን ዘርፍ እንደ ጠቃሚ ጉዳይ መውሰዳቸውን መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው ፡፡ 
የፖለቲካ ተንታኙ ግርሃም ግሪፍዝ ግን ጉዳዩ የሙስና ዘመቻ መሆኑ ላይ ጥርጣሬ ያላቸው ይመስላል ፡፡ 
እኔ እንደሚመስለኝ ነገሩ በትከክልም የጸረ ሙስና ጉዳይ ቢሆንም መንግስት የሚጠራጠረውን የዓለም አቀፉን ህብረተሰብ ለማሳመን አስቸጋሪ ጊዜ የሚገጥመው ይመስለኛል ፡፡ 
ሁሌም ቢሆን ይህ ከፖለቲካ ስሌት እና አጀንዳ ጋር የተያያዘ መሆኑ ላይ ጥርጣሬ ይኖራል ፡፡ 
ነገር ግን በዚህ ወቅት ማንም ሰው በሙስና ጉዳይ ሊመረመር እንደሚችል ለብዙዎች በግልጽ መልዕከት ያስቀመጠ ነው ሲሉ የሳዑዲ እስር አንደምታው ያስረዳሉ ፡፡ 
ፌስቡክ የአምደመረቦች ሁሉ ቀዳሚ ተጠቃሚዎቹ በቁጥር ወደ ሚሊዮን አሻቅበዋል ። 
የሚሊዮኖችን መረጃ እንደያዘ ሰሞኑን ለአክሲዮን ገበያ መቅረቡ በኒውዮርክ ተጠቃሚዎቹ በቁጥር ወደ ሚሊዮን አሻቅበዋል ። 
በማዕከላዊ ወህኒ ቤት የእስር ጊዜ ኣሳልፌያለሁ የሚሉት አቶ ታዬ ዜናዉን ዉሳኔዉ አስደስቷቸዋል ። 
ዓለም አቀፍ ደረጃዉን የጠበቀ የምርመራ ተቋም ይባል እንጂ በዓለም አቀፍ ደረጃ ተመሳሳይ የእስረኛ አያያዝ መኖሩን አቶ ተማም ይጠራጠራሉ ። 
በቅርቡ በኦሮሚያ ክልል የፍትህ ቢሮ የኮሙኒኬሽን ጉዳዮች የሥራ ሒደት ኃላፍ ሆነው የተሾሙት አቶ ታዬ በዚህ ላይ የሚጨሩት አለ ። 
ማዕከላዊን መዝጋት አንድ ነገር ሆኖ እያለ በተለያዩ የአገሪቱ ክፍል መደበኛ ባልሆኑ እስር ቤቶች ዉስጥ ታስረዉ ስለሚገኙት ብዙዎች እጣፋንታም የሚያነሱ አሉ ። 
አቶ ታዬ በፌስቡክ ገጻቸዉ ላይ የጠቅላይ ሚንሥትሩን ንግግር አስመልክተዉ በጻፉት አስተያየት ንግግራቸዉ ህወሀትን ንፁህ አድርጎ ደርግን ብቻ ወንጅሏል ። 
አቶ ኃ ማርያም የህወሀትን ጥፋት በተቻለዉ ሁሉ ለማስተባበል ጥሯል ። 
የሰማያዊ አባላት ፍርድ ቤት ሲለቃቸዉ ፖሊስ ያዛቸዉ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የኢትዮጵያውያን የትንሳኤ በአል አከባበር በፈረንሳይ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዘ ሄይግ ኔዘርላንድ የሚገኘው ዓለም አቀፉ የጦር ወንጀል ተመልካች ፍርድ ቤት የቀድሞው የኮትዴቩዋር ፕሬዝደንት ሎሮ ባግቦ ላይ የመሠረተውን ክስ አቋረጠ ። 
ሁለቱም ተጠርጣሪዎች ጠበቆች ለቀረበባቸው ክስ በቂ ማስረጃ ባለመገኘቱ ዳኞቹ ክሱን እንዲያነሱላቸው ሲጠይቁ ቆይተዋል ። 
በዛሬው ዕለት ግን አቃቤ ሕግ በቂ ማስረጃ ማቅረብ እንዳልቻለ ያመለከቱት የዓለም አቀፉ ፍርድ ቤት ዳኞች ሁለቱንም ከክሱ ነፃ ብለዋቸዋል ። 
ሎሮ ባግቦ እና ሻርል ብል ጉዴንም በመከላከያው መሠረት ከቀረቡባቸው ክሶች ሁሉ ነፃ በማለትም በአንቀጽ መሠረት ባስቸኳይ እንዲለቀቁም አዝዟል ። 
የዳኞቹ ውሳኔ በፍርድ ቤቱ ውስጥ የተቃውሞ እና ደስታ ጉምጉምታን አስከትሏል ። 
የሁለቱም ተጠርጣሪዎች ጠበቆች ለቀረበባቸው ክስ በቂ ማስረጃ ባለመገኘቱ ዳኞቹ ክሱን እንዲያነሱላቸው ሲጠይቁ ቆይተዋል ። 
ዶይቸ ቬለ ህወሓት ውህደቱን ተቃውሞ ስለመውጣቱ በግንባሩ ውስጥ የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላት የሆኑ ግለሰቦችን ምልከታ እንዲሁም የኢዜማን አስተያየት አሰባስቧል ። 
በደርግ ጊዜም በአንድ ቀን ስብሰባ ከሌኒን በላይ ሌኒኒዝምን የሰበከ ቄስ በኢትዮጵያ እንደነበር ስታውቅ ደግሞ ነገሩ የተለመደ መሆኑን ትረዳለህ ። 
ያ ማለት ብሔሮችና ብሔረሰቦች ከመቼውም ጊዜ የበለጠ እኩልነትን እና ፍትሃዊነትን በእናት አገራቸው ውስጥ ይጎናጸፋሉ ። 
ያ ማለት አንዳንድ ብሔር ብሔረሰቦች ሁልጊዜ ታሪክ እየተመዘዘ አይደረጉም ። 
ይህ ሁሉ የሚሆነው በውህድ ፓርቲው ውስጥ ነው ሲሉ ጽፈዋል ። 
የህወሓት የማዕከላዊ ኮሚቴ አባል የሆኑት አቶ አማኑኤል አሰፋ እንዳሉት ህወሓት ከፓርቲም ሆነ መንግሥታዊ ሕግጋት ባፈነገጠ ሂደት ውስጥ መግባት አይፈልግም ። 
እንደዚያ አይነት በኢትዮጵያ ህግም ሆነ በፓርቲው በኢህአዴግም ሆነ ብሄራዊ ፓርቲ የሚመሩባቸው ህጎች እንደዚያ አይልም ብለዋል ። 
አሁን እኔ ስላልተሳተፍኩኝ የስራ አስፈጻሚ አባል ስላልሆንኩኝ ምን እንደነበር ግልጽ የሆነ ዝርዝር ነገሮችን አላገኘሁም ። 
እኔ በመርህ ደረጃ የህወሓት እና የትግራይ ህዝብ አቋም ግን አውቀዋለሁ ። 
ህወሓት በዚህ በሚካሄደው መንገድ ገብቶ መንቦጫረቅ እንደማይፈልግ ቀድሞ ግልጽ አቋም አውጥቷል ሲሉ ምላሽ ሰጥተዋል ። 
የሀገሪቱ ገዢው ፓርቲ ኢህአዴግ ወደ አንድ አገራዊ ፓርቲ መዋሃዱ በበጎ ጎኑ እንደሚመለከት የገለጸው ደግሞ የኢትዮጵያ ዜጎች ለማኅበራዊ ፍትህ ኢዜማ ነው ። 
የፓርቲው ድርጅት ጉዳይ ሊቀመንበር አቶ የሺዋስ አሰፋ እንዳሉት ውህደቱ አገሪቱ ከዘውግ አስተሳሰብ የፖለቲካ ምሕዳር መውጣት ስለመፈለጓ አመላካች ነው ። 
መወዳደር ያለባቸው በዘር በሀይማኖት ወይም በአካባቢ ሳይሆን በሚያመነጩት ሀሳብ ነው ባይ ነኝ ። 
እያንዳንዱን ዜጋም በሰውነት በኢትዮጵያዊነት ማየት አለባቸው የሚል ነው ያለኝ ። 
አጠቃላይ ሃሳቡ ከእኛ ሃሳብ ጋር የሚጣጣም አልነበረም ከዚህ ቀደም ። 
ስለዚህ ወደዚህ መቀየሩ እንደተባለው በፖለቲካ ሜዳው ላይ የሚፈጥረው ልዩነት ይኖራል ሲሉ አቶ የሺዋስ ተናግረዋል ። 
ኢህአዴግ ወደ የኢትዮጵያ ሕዝቦች ብልጽግና ፓርቲ የውህደቱ የመጨረሻ ምዕራፍ የሚያደርሰውን የፓርቲውን ንድፈ ሃሳብ በማጽደቅ ወደ ግንባሩ ጉባኤ ማምራቱን አስታውቋል ። 
በኢሕአዴግ አገዛዝ ደግሞ ከሀገር ተሰደው ሕይወታቸው እስካለፈበት ጊዜ ድረስ ነዋሪነታቸውን በአሜሪካ አድርገው ነበር ። 
ከረዥም ዓመታት የጽሞና ጊዜ በኋላ ላለፉት ሁለት ዓመታት በማኅበራዊ የመገናኛ አውታሮች በተለይም በፌስቡክ ብቅ ብለው በተከታታይ ጽሑፎችን ያቀርቡ ነበር ። 
ባለፈው እሁድ በተወለዱ በ ዓመታቸው ከዚህ ዓለም በሞት መለየታቸው ተገልጧል ። 
ስለ አቶ አሰፋ ጫቦ የሕይወት ታሪክ ዶክተር ካሳ ከበደን በማናገር መክብብ ሸዋ ከዋሽንግተን ቀጣዩን ዘገባ ልኮልናል ። 
የሶማሊያ ፕሬዝደንት አላሚ ሶማሊያ ዉስጥ ትወለድ እንጂ በስደት አድጋ ተምራ ነዉ የራሷን ቤተሰብ ያፈራችዉ ። 
አሁን የአራት ልጆች እናት የሆኑት ፋዱሞ ዳይብ በቅርቡ የሶማሊያ የመጀመሪያዋ የሴት ፕሬዝደንት የመሆን ህልም ሰንቀዋል ። 
በጎርጎሪዮሳዊዉ ዓ ም ሶማሊያ ዉስጥ በተባባሰዉ የእርስ በርስ ግጭት ጦርነት ከወላጆቻቸዉ ጋር ታስረዉ ከሀገር ተሰደዱ ። 
የከባድ መኪና ሾፌር ከሆኑ አባት እና ከአርብቶ አደር እናቷ ጋር ኬንያ ዉስጥ የቆዩባቸዉን ጊዜያት ወደኋላ ያስታዉሱታል ። 
የስደት ህይወት ኬንያ ዉስጥ ሳይደላቸዉ የፊንላንድ መንግሥት ጥገኝነት ሰጥቷቸዉ ወደሄልሲንኪ ተጓዙ ። 
በትንሿ የፋዱሞ ዳይብ አዕምሮ ዉስጥ ግን በኬንያም ሆነ ፊንላንድ ማኅበረሰብ ያለመፈለግ ምሬት ተቀርፆ አድጓል ። 
ቀደም ሲል በነርስነት ፊንላንድ ዉስጥ ሲያገለግሉ የቆዩት ዳይብ በተመድ በመቀጠር ወደፑንትላንድ ተጉዛ በሴቶች እና እናቶች የጤና ዘርፍም ሠርተዋል ። 
ለዚህ ያነሳሳቸዉን ሲገልፁ ለፕሬዝድንነት ለመወዳደር ያነሳሳኝ ሶማሊያ ዉስጥ ቀጣይ የደም መፋሰስን የማስቆም የሞራል እና የሲቪል ግዴታ አለብን ብዬ ስለማምን ነዉ ። 
ዳይብ በምርጫዉ ለመፎካከር መዘጋጀታቸዉን በመጪዉ ሐምሌ ወር ለሶማሊያ ምክር ቤት ማቅረብ እና ማረጋገጫ ማግኘት ይኖርባቸዋል ። 
በዚያም ላይ ወደ ሺህ ዶላር ገደማ ማስያዣ ማስገባትም ይጠበቅባቸዋል ። 
በሶማሊያ ማኅበረሰብ ይህ አልተለመደምና ምን ያህል ድጋፍ አገኛለሁ ብለዉ ያስቡ እንደሆነ ከዶቼ ቬለ ለቀረበላቸዉ ጥያቄ ዳይብ እንዲህ ይላሉ ። 
ከዚህ ባሻገር ለአዲሱ ትዉልድ የግለሰቡ ማንነት ሳይሆን የሚያሳስበዉ ወደጠረጴዛዉ ላይ የሚያመጣዉ ምንድነዉ የሚለዉ ነዉ ። 
በዚያም ላይ ከፆታቸዉ ይልቅ ችሎታና እና የአስተዳደር ብቃታቸዉን ነዉ የሚመለከተዉ ። 
ፋዱሞ ዳይብ ይህን ይበሉ እንጂ ከወዲሁ ተከታታይ የግድያ ዛቻዎች ደርሰዋቸዋል ። 
የሶማሊያ የመጀመሪያ ሴት ፕሬዝደንት ለመሆን ያለሙት ዳይብ ይህ በጣም ግራ አጋቢ ነገር ነዉ ። 
በዚያም ላይ እንዲህ ያለ ማስፈራሪ ለሚደርሳቸዉም ሆነ እኔን እንገልሻለን ብለዉ ለሚያስፈራሩኝ ሰዎች ትክክለኛዉን ነገር መሥራት እንዳለብኝም የሚያሳስብ ነዉ ። 
እነዚህ ሰዎች በጣም ስጋት ገብቷቸዋል ማለት ነዉ እኔን በማስፈራራትም ወደሀገሪቱ ላመጣ ያሰብኩት ነገር አስፈላጊ መሆኑን እያመኑም ነዉ ። 
በእኔ ዉስጥ የአስተዳደር ችሎታ ተመልክተዋል ራዕይ ያለዉ መሪ ህዝቡን አገልጋይ መሪ አይተዋል ማለት ነዉ ። 
ምክንያቱም እኔ ኃላፊነቱን ከያዝኩ ህልዊናቸዉ ስጋት ላይ እንደሚወድቅ ያዉቃሉ ማለት ነዉ ። 
ይህ ነዉ ሶማሊያ ዉስጥ በሺዎች ለሚቆጠሩት ሞት ምክንያት የሆነዉ ። 
ቀጣዩ ምርጫ የራሳቸዉን ጥቅም ብቻ የሚያስቡ ጥላቻን የተሞሉ የጎሳ መሪዎች የሚመረጡበት ከሆነ በጣም የተበላሸ ስርዓት ነዉ የሚሆነዉ ። 
በዚህ በአራት ነጥብ አምስት አካሄድ የሚመረጥ ማንኛዉም ፕሬዝደንት ከፍተኛ ብቃት የሌለዉ እና ሙሰኛ ሰዉ ነዉ የሚሆነዉ ። 
በፍቃዱ ኃይሉ ለዶይቸ ቬለ ከምልካቸው መጣጥፎች መካከል የበኩሬ በሆነው እና የኢሕአዴግ ዳግማይ ትንሳዔ ወይስ ዜና እረፍት
ይሁንና ከዓመት በኋላ ያንን ድምዳሜዬን የሚያስገመግም ፖለቲካዊ ለውጥ ተከስቷል ። 
አምና ኢሕአዴግ ከጥቂት አባላቱ በቀር በጅምላ ይቅርታ አግኝቶ ነበር አሁን ዓይንህን ላፈር የሚሉት እየበዙ ነው ። 
አምና እምነት ሰጪዎቹ እና ተስፈኞቹ ብዙ ነበሩ ዛሬ ተጠራጣሪዎቹ እና ድንጉጦች በዝተዋል ። 
አምና የግንባሩ አባል ድርጅቶች እየተጎሻሸሙም ቢሆን ኅብረታቸውን እንደጠበቁ ነበር ዘንድሮ ግን አብረን ለመሥራት እንቸገራለን እየተባባሉ ነው ። 
ሕዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ እና አማራ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ አሁን ዛቻ እና ማስፈራሪያውን ይፋ አወጡት እንጂ በሐሳብ ደረጃ እንደተጣሉ ግልጽ ነበር ። 
እነሆ ተሳክቶላቸው ሥልጣን ከተቆጣጠሩ በኋላ መገለል ደርሶብኛል የሚለውን ሕወሓት አገሪቱ ውስጥ ለተከተለው አለመረጋጋት ተጠያቂ እያደረጉ ከርመዋል ። 
የኢሕአዴግ መፍረስ ምልክቶች ኢሕአዴግ የተመሠረተው በሕወሓት ነው ቢባል ማጋነን አይሆንም ። 
ይሁንና ሕወሓት በመሠረተው ኢሕአዴግ ውስጥም ይሁን በብዙኀኑ ዘንድ ያልተመጣጠነ የሥልጣን የበላይነት በማከማቸት ሲታማ ኖሯል ። 
በተለይም ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ ከመጡ በኋላ ሕወሓት ኢሕአዴግ ውስጥ ብቸኛ ሀጢያተኛ ተደርጎ መሣሉ የአደባባይ ምሥጢር ነው ። 
ተቃዋሚዎችም ይህንን ሁኔታ የጠላቴ ጠላት በሚል መርሕ ተቀብለው ከቀሪዎቹ የኢሕአዴግ እህት ፓርቲዎች ጋር ስልታዊ ወዳጅነት ጀምረዋል ። 
የኢሕአዴግን መፍረስ የሚያመላክተው ሌላኛው ምልክት የደቡብ ክልል ለመበታተን መዘጋጀቱ ነው ። 
በቅርቡ ከታየው የፖለቲካ ለውጥ ወዲህ በደቡብ ክልል በርካታ ዞኖች የክልልነት ጥያቄ ማንሳታቸው ይታወቃል ። 
እነዚህ አዳዲስ ፓርቲዎች የኢሕአዴግ አባል ሆነው የሚቀጥሉበት ዕድል ያለ ቢሆንም ፥ 
የጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ ውሕድ ፓርቲ የመመሥረት ሕልም ሌላኛው የኢሕአዴግ ግንባር መፍረስ አይቀሬ መሆኑን አመላካች ነው ። 
ይህ ንግግር መቼም ተፈፀመ መቼ የኢሕአዴግ ፍፃሜ አይቀሬ መሆኑን ያመላክታል ። 
በኢሕአዴግ ውስጥ ሥነ ስርዓት መልሶ ማስፈን ለየትኛውም ጠቃሚ ንቅናቄ መፈጠር እንደ ቅድመ ሁኔታ አስፈላጊ ነው ። 
ኢሕአዴግ እንደ ግምባር በጋራ የፈጠረውን ችግር በጋራ ለመፍታት ፈቃደኛ አልሆነም ። 
ይልቁን በግለሰቦች ብሽሽቅ እና ኩራት ምክንያት የብዙኀኑን ጥቅምና ደኅንነት አደጋ ላይ የሚጥል ሌላ አዲስ ገጽታ ያለው ችግር ፈጥሯል ። 
ይህንን ችግር ለመፍታት አባል ድርጅቶቹ በጥሞና የሚያስቡበት ጊዜ አሁን ነው ። 
የዶክተር ነገሪ ሌንጮ ጋዜጣዊ መግለጫ የኢትዮጵያ መንግሥት ኮሚኒኬሽን ጉዳዮች ሚኒስትር በሶስት ርዕሰ ጉዳዮች ላይ ዛሬ ጋዜጣዊ መግለጫ ሰጡ ። 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ትናንት የመቐለ ኢንዱስትሪ ፓርክን ሲመርቁ እንደተናገሩት ፓርኮቹ በርካታ የሰዉ ኃይል በመቅጠርም የሥራ ዕድሎችን ይፈጥራሉ ብለዋል ። 
የሕገ ወጥ ሰዉ አሸጋጋሪዎችን መረብ ለመከላከል በዓለም አቀፍ የባህር ላይ ያሠማራዉ ተልዕኮ አሉታዊ ዉጤት እንዳለዉ ተቺዎች እየጠቆሙ ነዉ ። 
የአዉሮፓ መርከቦች ከባህር ዳርቻ ሃገራቱ የባህር ክልል ከሆነዉ ከ ማይል ዞን ዉጭ ነዉ የሚንቀሳቀሱት ። 
እዉነት ነዉ ይህ ዘመቻ የመፍትሄዉ አካል እንዲሆኑ ሰዎቹን የመሳብ ሚና አለዉ ። 
እናም የሊቢያ መንግሥታዊ ይዞታ መስመር እስካልያዘ ድረስ ሕገ ወጥ ሰዉ አሸጋጋሪዎቹ ተግባራቸዉን ሊያቆሙ አይችሉም ። 
የሕገ ወጥ ሰዉ አሸጋጋሪዎቹን እንቅስቃሴ ለመግታት የሚደረገዉ የባህሩ ላይ ተልዕኮ አሉታዊ ዉጤት አስከትሏል ከተባለ ይህን ተግባር ማስቆም ታዲያ እንዴት ይቻላል
ማርቲን ኮብለር በአንድ በኩል ጠንከር ያለ ርምጃ መዉሰድ ያስፈልጋል ። 
ይህ ወንጀል ነዉ እናም ሰዎቹ ወደ ሕግ ፊት እየቀረቡ መቀጣት አለባቸዉ ። 
በሕገ ወጥ መንገድ አሸጋጋሪዎቹ ሰዎቹን ከሱዳና እና ኒዠር በሰሃራ በረሃ አቋርጠዉ እዚህ ድረስ ያመጧቸዋል ። 
እዚህ ደግሞ በመጠለያ ጣቢያዎች አንዳንዴም መንግሥት በሚያንቀሳቅሰዉ መጠለያ ዉስጥ ይቀመጣሉ ። 
ይህ ደግሞ አንዳንዴ የሰብዓዊ መብቶች የማይከበሩበት ሊሆን ስለሚችል እኛ ስጋት አለን ። 
ማርቲን ኮብለር ላለፉት አንድ ዓመት ሊቢያ ዉስጥ ለተመድ ተልዕኮ ድጋፍ የሚሰጠዉን ተልዕኮ ሲመሩ ቆይተዋል ። 
በዚህ ቆይታቸዉ ግን የታሰበዉን ያህል ማሳካት እንዳልተቻለ ነዉ የጠቆሙት ። 
ማርቲን ኮብለር በተልዕኮዬ ማብቂያ ላይ ያን ያህል ትልቅ የሚባል የሊቢያ መፍትሄ ላይኖር ይችላል ። 
በዚህ ዓመት ባደረግነዉ ደስተኛ አይደለሁም ለምሳሌ ስደትን በተመለከተ ማለት ነዉ ። 
ዓለም አቀፉ ኅብረተሰብ ሊቢያን በተመለከተ ጠንከር ያለ አካሂድ ቢኖረዉ እመኛለሁ ። 
ከዚህ የአዉሮጳ ኅብረት አካል ወደሆነችዉ ወደ ማልታ የ ደቂቃ በረራ ብቻ ነዉ ። 
ሌላዉ ለማርቲን ኮብለር የቀረበዉ ጥያቄ ሊቢያ የከሸፈች መንግሥትና ሀገር ናት ማለት ይቻል ወይ
የሚል ነዉ ሊቢያ መንግሥትነቷን ያላረጋገጠች በትክክል አስቸጋሪ ሀገር ናት ። 
ከ ቱ የጋዳፊ አምባገነናዊ ዓመታት በኋላ ሀገሪቱን አንድ አድርጎ ለመምራት በጣም አስቸጋሪ ሆኗል ። 
የሊቢያን ብሔራዊ የጦር ሠራዊት ለማቋቋም የታሰበዉ እንደታቀደ እስካሁን ባይሳካም በቅርቡ ግን ይሳካል የሚል ተስፋቸዉንም ገልጸዋል ። 
ባህል የዓለም ከተማና የፋተርሽቴትን ወዳጅነት ሰላምታና ምስጋናን በአማረኛ ቋንቋ ያቀርባሉ ጀርመናዊዉ የፋተር ሽቴተን ከተማ ነዋሪ ። 
የዓለም ከተማ እና የፋተር ሽቴትን የእህትማማች ማህበት ዋና ተጠሪም ናቸዉ ። 
እስከ ዛሪ ለ ግዜአት ወደ ኢትዮጵያ ሄጄ ሀገሪትዋን ጎብኝቻለሁ ። 
በዚህም ኢትዮጵያን አንድ ቱሪስት ማወቅ ካለበት የበለጠ በደንብ አዉቃታለሁ ማለት እችላለሁ ። 
ገጠር ሄጄ ጎጆ ቤት ዉስጥ ኖሪ አዉቃለሁ በጎጆ ቤት ዉስጥ የሚኖሩ የምረዳቸዉ ቤተሰቦችም አሉኝ ። 
በጎ አ በ ዓ ም ይህ ማህበር ሲቋቋም ማህበሩ ዋና ተጠሪ በመሆን ለአስራ ሰባት ዓመታት አገልግለዋል ። 
በጀርመኗ በፋተርሽታትን ከተማ ነዋሪ የሆኑት የማህበሩ የኮሚቴ አባል ከሆኑ ወ ሮ ራሄል መኮንን ይህን ማህበር ከተቀላቀሉ አምስት ዓመት እንደሆናቸዉ ይናገራሉ ። 
ማህበሩን ተቀላቅለዉ ጀርመናዉያኑ በዓለም ከተማ ለሚገኙ ህዝቦች የሚያደርጉት ስራና ጥረታቸዉን እንዲህ ያደንቃሉ ። 
ማህበራችን በዓለም ከተማና ፋተርሽታትን ከተሞች መካከል ያለዉን ነዋሪ ህዝብ በወንድማማችነት ማስተሳሰር ነዉ ። 
ይህን ስል በመጀመርያ ደረጃ በአካባቢዉ ላይ ለህጻናት ትምህርት ድጋፍ መስጠት ነዉ ። 
እስካሁን ሁለት ህጻናት መዋያ ሰርተናል አንድ አነስተኛ ቤተ መጻህፍትም አለን ። 
በአሁኑ ወቅት ህጻናት በመዋለ ህጻናቱ ለአንደኛ ትምህርት የሚያበቃቸዉን የትምህርት ዝግጅት ያደርጋሉ ። 
በአስተማሪነት እና ህጻናቱን በመጠበቅ ባጠቃላይ አዋቂዎች በዚሁ የማዋለ ህጻናት ተቀጥረዉ ያገለግላሉ ። 
ለህጻናቱ በቂ የማንበብያ ቦታ ስለሌለን ተለቅ ያለ ህንጻ ሰርተን ከሰሞኑ ለማስመረቅ ዝግጅት ላይ ነን ። 
በዚህም የማህበሩ የመጀመርያ ተጠሪ ሴፕ ክሊመንት በጎ አቆጣጠር ዓ ም ኢትዮጵያን ለመጀመርያ ግዜ ለመጎብኘት ይጓዛሉ ። 
ኢትዮጵያ እንደገባሁ የተሰማኝ ይላሉ ሴፕ ክሊመንት በመቀጠል መጀመርያ ወደ ኢትዮጵያ ስሄድ የተሰማኝ ስሜት ከዝያ በፊት የማለዉቀዉ ስሜት ነበር ። 
ልክ ኢትዮጵያ እንደገባሁ ባዕድ ሀገር ሳይሆን እራሴ ሀገር እንደገባሁ ያህል ነበር የተሰማኝ ። 
የሰዉ ልጅ ህይወትን ከ እና በፊት ወደኋላ መለስ ብዪ እንዳይ እንዳስብ አድርጎኛል ። 
በጎ አቆጣጠር ዓ ም ኢትዮጵያ ዉስጥ የገጠመኝ የህዝቡ የአኗኗር ሁኔታ ከ ዓመት በታሪክ የማዉቀዉን የሰዉ ልጅን የአኗኗር ሁኔታ ነዉ ። 
ሰዎች ከባድ ሸክምን እየተሸከሙ በርቀት የሚጓዙበትን ነዉ ያየሁት እናም እነዚህ ሰዎች ለምን ብስክሌትን አልፈጠሩም ስል እራሴን መጠየቄን አስታዉሳለሁ ። 
ግን ሁኔታዉን ጠልቄ ስመለከተዉ እንኳን ስለ ብስክሌት ስለ ተሽከርካሪ ለማሰብ ቀርቶ ለእግር መንገድ አዳጋች ነዉ ። 
በመጀመርያ አካባቢዉ ላይ እንደመጣሁ ሴቶች በእንስራ ዉሃ ተሸክመዉ ረጅም መንገድን ሲጓዙ ነበር ያየሁት ። 
አሁን አሁን ደግሞ በቢጫ ደንበጃን ጭንቅላታቸዉ ላይ ተሸክመዉ ሲሄዱ ተመልክቻለሁ ። 
እና ይህ ሁሉ የባህል የአኗኗር ቀዉስን ሳይሆን በጣም የሚያሳዝን የሚያስጨንቅ ስሜት ነዉ የፈጠረብኝ ። 
የአለም ከተማ እና የፋተር ሽቴትን የእህትማማች ማህበር በዚህ ረገድ ያለዉ የስራ ግልጽነት እስከም ድረስ ነዉ
የወቅቱ የባህበሩ ሊቀመንበር ጀርመናዊዉ አንቶን ሽቴፈን እንደሚሉት ከሆነ ማህበራችን በርግጥ እጅግ ግዙፍ የሚባል አይደለም ። 
በዚህም እንደ ትልልቅ ድርጅቶች በታዋቂ የሂሳብ አጣሪዎች ወጪ ገቢ የሚታይበት ሳይሆን የማህበሩ አባላት ወጭ ገቢዉን ይቆጣጠራሉ ዓመታዊ ስብሰባንም ያደርጋሉ ። 
ኢትዮጵያ ደርሰን ስንመጣም ማህበሩ የሰራዉን በቦታዉ ላይ ያለዉን ነገር ለአባላቱ ስብሰባ በመጥራት እናሳዉቃለን ። 
ለሚደርስን ጥያቄዎች በግልጽነት መልስ እንሰጣለን ማህበሩ በኪሱ ያለዉንም ገንዘብ የማህበሩ አባላት ያሳዉቃሉ ገንዘቡን ይቆጣጠራሉ ። 
ይህንኑ ድግስና ጉዞ በቢዲዖ ቀርጸዉ በጀርመን በተለያዩ አጋጣሚዎችም በማሳየት ላይ ናቸዉ ። 
የስደተኞች ሞት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኑ በኢትዮጵያ ሥሩ የተባለበት መድረክ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሳምንታዊ በሆነዉ የዉጭ ጉዳይ ሚኒስቴር ጋዜጣዊ መግለጫ ለሕዳሳዉ ግድብ በሚደረገው የቦንድ ሽያጭ መካከለኛዉ ምሥራቅ ከሚገኙ ዜጎች ከፍተኛው ገቢ መገኘቱም ተነግሯል ። 
መግለጫውን የተከታተለው ዘጋቢያችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ ከአዲስ አበባ ዝርዝሩን ልኮልናል ። 
በስድስት ወር ውስጥ ብቻ በ የምርጫ ወረዳዎች መድረስ መቻሉን ገልጿል
የፖለቲካው አየር ይበልጥ መዳመን ሲይዝ በብዙ ከተሜ ወጣት ኢትዮጵያውያን ዘንድ የሚጠበቅ አንድ ነገር አለ የኢንተርኔት መቋረጥ ፡፡ 
በዚህ ረገድ ባለፈው ሳምንትም ተመሳሳይ ችግር እንዳጋጠማቸው የአገልግሎቱ ተጠቃሚዎች እማኝነታቸውን ሰጥተዋል ፡፡ 
ዶይቼ ቬለ ያነጋገራቸው እና ስማቸው እንዳይጠቀስ የጠየቁ አንድ የአዳማ ነዋሪ በተንቀሳቃሽ ስልኮቻቸው ኢንተርኔትን አብዝተው እንደሚጠቀሙ ይናገራሉ ፡፡ 
ከዓለም ጋር ከሀገር ውስጥም ከምንም ግንኙነታችን ተቋርጧል ይላሉ የአዳማው ነዋሪ ፡፡ 
የከፍተኛ ትምህርታቸውን እየተከታተሉ የሚገኙት እኚሁ የአዳማ ነዋሪ ለትምህርታቸው የሚጠቅማቸውን መረጃ ብዙውን ጊዜ ከኢንተርኔት ያፈላልጋሉ ፡፡ 
ካለፈው ሳምንት ወዲህ ግን ከኢንተርኔት መረጃዎች ማውረድ ዳውንሎድ ይቅርና ከጓደኞቻቸው ጋር እንኳ መልዕክት መለዋወጥ አልቻልኩም ይላሉ ፡፡ 
የግድ ሲሆንባቸው ግን ብሮድባንድ እና ገመድ አልባ የኢንተርኔት ግንኙነት ያለባቸው ቢሮዎች እየሄዱ ደጅ ይጠናሉ ፡፡ 
የተንቀሳቃሽ ስልክ ኢንተርኔት አገልግሎት ወደነበረበት ይመለሳል በሚል በየጊዜው መሞከራቸውንም አልተውም ፡፡ 
እኛ ለዛሬ ማታ ዳውንሎድ እናደርጋለን ብለን ከገዛን ወይም ዛሬ ቀን ካደረግን ከ ሰዓት በኋላ የለም ፡፡ 
የአዳማው ነዋሪ የኢንተርኔት መቋረጡ በእርሳቸው ከተማ ብቻ ሳይሆን በሌሎች የኦሮሚያ አካባቢዎችም እንደሚስተዋል ይናገራሉ ፡፡ 
የአዳማውን ነዋሪ እማኝነት ስማቸውን መግለጽ ያልፈለጉ የሱሉልታ ነዋሪም ይጋራሉ ፡፡ 
በተለያዩ የኦሮሚያ አካባቢዎች የኢንተርኔት ብቻ ሳይሆን የመደበኛ የተንቀሳቃሽ አገልግሎት የኔትወርክ ችግር እንዳለ ከዘመድ ጓደኞቻቸው መስማታቸውን ይናገራሉ ፡፡ 
የኔትወርክ ሙሉ ለሙሉ የመቋረጥ ችግር ትላንት ማክሰኞ ታኅሳስ በሱሉልታም ተከስቶ እንደነበር ያስረዳሉ ፡፡ 
በአካባቢያቸው ስላለው የተንቃሳቃሽ ስልክ የኢንተርኔት አገልግሎት ችግር ደግሞ ተከታዩን ብለዋል ፡፡ 
በተለይ በኦሮሚያ ክልል ወደዚህ ወደ ሱልልታ ጭራሽ ዳታው አይከፍትም ፡፡ 
የሱሉልታው ነዋሪ የኢንተርኔት አገልግሎት መስተጓጉሉን ከባድ ችግር ነው ይሉታል ፡፡ 
በሀገሪቱን ሁኔታ አንዳንድ የምናገኘውን መረጃ አለማግኘት ራሱ በጣም ከባድ ነው ይላሉ ነዋሪው ፡፡ 
ከሱሉልታ አቅራቢያ በምትገኘው በመዲናይቱ አዲስ አበባም የኢንተርኔት ችግር ይስተዋላል ፡፡ 
አገልግሎቱን በተለይ ማግኘት የማይቻለው የማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎችን ለመጠቀም ሲሞከር እንደሆነ ተገልጋዮች ይናገራሉ ፡፡ 
ማንነቱ እንዳይገለጽ የሚፈልግ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ባለሙያ ይህን የተጠቃሚዎችን አስተያየት ያረጋግጣል ፡፡ 
በተለይ ደግሞ ቫይበር እና ዋትስ አፕ ላይ የጽሁፍ ግንኙነት የተፈቀደ ቢሆንም ፎቶዎች እና ቪዲዮዎችን መለዋወጥ የተከለከለ ነው ፡፡ 
ምክንያቱም ለምሳሌ ጠዋት አካባቢ ቫይበርም ሆነ ዋትስ አፕ አይሰራም ነበር ፡፡ 
ግልጽ ሆኖ እነኚህ ተዘግተዋል እነዚያ አይዘጉም ለማለት የሚያስቸገርበት ቦታ ላይ ነው ያለነው ይላል ባለሙያው ፡፡ 
በኢትዮጵያ ያሉ የኢንተርኔት ተጠቃሚዎች እንዲህ እንዳሁኑ ጊዜ በማህበራዊ መገናኛ ዘዴዎችን እንዳይጠቀሙ እቀባ ሲጣልባቸው እገዳውን ጥሰው አገልግሎቱን የሚያገኙባቸው ዘዴዎች ነበሩ ፡፡ 
እንደ ሳይፎን ኦፔራ ማክስ እና አልትራሰርፍ አይነት አፕልኬሽኖችን በመጠቀም የተከለከሏቸውን ድረ ገጾች ሲጎበኙ ቆይተዋል ፡፡ 
ባለፈው ሳምንት መጀመሪያ የነበረው የኢንተርኔት እገዳ እነዚህንም ከአገልግሎት ውጭ ያደረገ ነበር ፡፡ 
ከቀናት በኋላ የተወሰኑት እንደቀድሞው መልሰው አገልግሎት መስጠት መጀመራቸውን ተጠቃሚዎችም ሆነ ባለሙያው ይገልጻሉ ፡፡ 
በኢትዮጵያ እንዲህ ሄድ መለስ የሚል የኢንተርኔት አገልግሎት ማግኘት ለተጠቃሚዎች እንግዳ ነገር አይደለም ፡፡ 
ኢንተርኔት ተዘጋ ሲባል ግን ወይ ሙሉ ለሙሉ አገልግሎቱ ይቋረጣል አሊያም የተወሰኑ አገልግሎቶች ተለይተው እገዳ ይጣልባቸው ነበር ፡፡ 
የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ባለሙያው ባለፈው ዓመት ከግንቦት ወር መጨረሻ ግድም ጀምሮ የነበረውን የኢንተርኔት መቋረጥ ከአሁኑ የአገልግሎቱ እቀባ ጋር ያነጻጽራል ፡፡ 
ባለፈው ዓመት መጀመሪያ አካባቢ የሆኑ ድረገጾች ወይም የሆኑ አፕልኬሽኖች በግልጽ ተዘግተው ነበር ፡፡ 
ጭራሽ የሆነ ጊዜ ላይ ምንም አይነት የ ግንኙነት በስልክም በኮምፒውትርም በኤድኤስኤልም በገመድ አልባም የለም ነበር ፡፡ 
ከዚያ በኋላ ወደ ተመጣና የቀሩት ድረ ገጾች ተለቀቁ ማለት ነው ፡፡ 
ስለዚህ ነገ ደግሞ ያለው ሁኔታ አሁን የሆነ ነገር ብልህ ተቀይሮ ነው የሚጠብቅህ ሲል በየጊዜው ተለዋዋጭ ስለሆነው የኢንተርኔት አዘጋግ ያስረዳል ፡፡ 
እንዲህ በየጊዜው ተቀያያሪ በሆነው የኢትዮጵያ የኢንተርኔት ክልከላ ለተጠቃሚዎች ሁነኛ መላ የሆነው የ ግንኙነትን አሊያም ፕሮክሲ ሰርቨሮችን መጠቀም ነው ፡፡ 
ኢንተርኔት በሚዘጋባቸው በሌሎች ሃገራትም በመፍትሄነት እያገለገሉ ስለሚገኙት ስለእነዚህ ሁለት ዘዴዎች ባለሙያው ማብራሪያ አለው ፡፡ 
በኢንተርኔት ውስጥ የትም አካባቢ ሆነህ የራስህ የሆነ ትንሽዬ ኔትወርክ መፍጠር ነው ፡፡ 
በመላው ዓለም ባሉ የተወሰኑ ኮምፒውተሮች ላይ እንደዚያ አይነት ኔትወርክ መስራት ነው የ ሀሳብ ፡፡ 
ፕሮክሲም በተመሳሳይ ነገር ነው የሚሰራው ግን የደህንነት ነገሩ ትንሽ አስቸጋሪ ነው ፡፡ 
ስለዚህ ያችን የጎረቤት ሀገር እንደ ወይም እንደ ተጠቀመባት ማለት ነው ፡፡ 
በአሁኑ የኢንተርኔት እገዳ የተወሰኑ የ አፕልኬሽኖች ለቀናት መዘጋታቸው ምኑን መፍትሄ ሆኑት
እርሱ በነጻ አይገኝም ግን የአፕልኬሽኑ በደንብ ይሰራል እስካሁን ምንም ዓይነት ችግር አላየሁበትም ፡፡ 
ወይም ደግሞ ከጓደኞቻችሁ ን በመጠቀም መለዋወጥ እና መጠቀም ይቻላል ፡፡ 
ሶፍትዌር መጫን ለማይችሉ ለ ተጠቃሚዎች ደግሞ የሚባል ድረገጽ አለ ፡፡ 
ከዚያ ላይ የመጠቀሚያ ስም እና የይለፍ ቃል ብቻ በማውረድ የ አገልግሎት ማግኘት ትችላላችሁ ፡፡ 
ተጨማሪ ሶፍትዌር መጫን ሳያስፈልግ አፕል ስልኮች ላይም ሆነ ማክ ኮምፒውተሮች ላይ ይሄን ነገር መጠቀም ቀላል አማራጭ ነው ይላል ባለሙያው ፡፡ 
ባለሙያው እንደዚህ አይነት ቪ ፒ ኤኖችን አስመልክቶ የመጨረሻ ምክር አለው ፡፡ 
ከጉብኝቱ በፊት፧ የጀርመን የአረንጓዴው ፓርቲ፧ ብርቱ ተቃውሞ ያሰማ ሲሆን፧ ጉዱንም ለፓርላማ በማቅረቡ፧ ከነገ በስቲያ ክርክር ይደረግበታል ። 
የ ተ መ ድ፧ልዊስ ሞሬኖ ኦካምፖ፧ በጋዜጣዊ መግለጫ ላይ በዳርፉር፧ ግፍ ሳይፈጽሙ እንዳልቀሩ የጠረጠሯቸውን ሱዳናውያን ባለሥልጣናት ሥም ጠቅሰዋል ። 
ወደ ሱዳን ተጎዞ ከነበረው የልዑካን ቡድን አባላት መከከል፧ የተሰኘውን የኢንዱስትሪ ኩባንያ ተጠሪ ን የዶቸ ቨለዋ አነጋግራቸዋለች ተክሌ የኋላ አቀናብሮታል ። 
ያም ሆኖ ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ሁኔታዎችን ለማስተካከል ሥርዓት ለማስያዝ በመሞከር ላይ መሆኑን ነው ያስረዱት ። 
ደቡብ ሱዳን ውስጥ ብዙ መሠራት እንዳለበት ነው ጎብኚው በበኩላቸው ያስገነዘቡት ። 
የሱዳን ማዕከላዊ መንግሥት፧ በዳርፉር የሚካሄደውን የህዝብ ጭፍጨፋ እንዲገታ እርምጃ ባለመውሰዱ፧ ዘወትር እንደተወቀሰ ነው ። 
የልዑካኑ ቡድን፧ ለመሆኑ፧ በዚህ ርእሰ ጉዳይ ላይ ተነጋግሮ ነበር ወይ
መንግሥት ራሱ፧ በዚህ ጉዳይ ላይ በፍጹም የመወያየት ፍላጎት አላሳየም ። 
የልዑካኑ ቡድን አባላትም፧ የፖለቲካ ጉዳዮችን እንዲያነሱ ኀላሲነት የተሰጣቸው አልነበሩም ። 
ከልዑካኑ ጉዞ በፊት የአረንጓዴው ፓርቲ፧ የዳርፉር ውዝግብ ይበልጥ በተባባሰበት በአሁኑ ወቅት፧ የኤኮኖሚ ትብብር ማድረግ አስፈላጊ አይደለም ሲል ነቀፌታ ሰንዝሯል ። 
ለሚለው ጥያቄ፧ ፊሊፕ ሙዑለር፧ እንዲህ ዓይነቱ ጥያቄ፧ በእርግጥ ከንግድ ጋር የተያያዘ ነው ። 
ገጠሩን ሱዳን፧ ከዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ ጋር የሚያስተሣሥር ሲሆን፧ ለአገሪቱ የኤኮኖሚ ግንባታም፧ እጅጉን ተፋላጊ ነው ። 
እናም ይህን የአረንጓዴውን ፓርቲ ጥያቄ አግባብነት ያለው ሆኖ አላየውም ። 
ያም ሆኖ ዚመንስ ኩባንያ ከሱዳን ከወጣ በኋላ፧ ለሱዳን በሰፊው የተጠየቀውን ላማቅረብ መዘጋጀቱ የሚገርም ነው ። 
ተጎጂዎች እንዲካሱ ተጠያቂዎች ለሕግ እንዲቀርቡ አሳስበዋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ብንያም በለጠ ወጣት ብንያም የከፈተው ሜቄዶንያ የአረጋውያን እና የአዕምሮ ህሙማን መርጃ ማዕከል በአሁኑ ጊዜ እስከ ሰዎች ለሚጠጉ ሰዎች ርዳታ ይሰጣል ። 
ብንያም በለጠ በዶቼቬለ አድማጮች ጥቆማ በአካባቢያቸው በአርአያነት ከሚጠቀሱ ሰዎች መካከል ከፍተኛውን ድምፅ በማግኘት በአንደኝነት ተመርጧል ። 
የአዲስ አበባ ወኪላችን ዮሐንስ ገብረእግዚአብሔር ከወጣቱ ጋር ቆይታ አድርጓል ። 
ከተያዙት መካከል የክልሉ የፀጥታ ሃላፊ እና የቀድሞ ባለሥልጣናት ይገኙበታል ነው የሚባለው ። 
በድሬዳዋ አስተዳደር ቀበሌ ባለፈው እሁድ በደረሰው ግጭት እና ሑከት በትንሽ ግምት ሰዉ መገደሉ ተዘግቧል ። 
ሁከት እና ረብሻዉን ቀስቅሰዋል ወይም አባብሰዋል ተብለዉ የተጠረጠሩ ሰዎች በቁጥጥር ስር መዋላቸውን የድሬዳዋ አስተዳደር ፖሊስ ከሚሽን ሰሞኑን አስታውቋል ። 
ሻለቃ አሊ ሰመሪ ሲገዱ የተቃዋሚው የኦጋዴን ብሔራዊ ነጻነት ግንባር የኦብነግ እና የሶማሌ ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ጥምረት ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባል ናቸዉ ። 
የድሬዳዋ አስተዳደር ፖሊስ ኮሚሽን የህዝብ ግንኙነት ሃላፊ ዋና ሳጂን ባንተ ዓለም ግርማ ግጭት በመቀስቀስ የተጠረጠሩ ሰዎች መታሰራቸውን ተናግረዋል ። 
በሻለቃ አሊ እምነት የድሬዳዋውም ሆነ የሶማሌ ክልሉ ሁከት እና ረብሻ መነሻ ምክንያት አንድ ነው ። 
ሳጂን ባንተ ዓለም አያይዘውም ድሬዳዋን ለማረጋጋት ፖሊስ እና ህብረተሰቡ በጋራ እይተንቀሳቀሱ መሆኑን ተናግረዋል ። 
በደቡብ ክልል የደራሼ ወረዳ ወቅታዊ ሁኔታ በደቡብ ክልል ደራሼ ወረዳ ተነስቶ በነበረዉ ግጭት ፊደራል ፖሊስ ገብቶ ሁኔታዉን በአንፃራዊ ማረጋገጡ ተነገረ ። 
ኮንጎ ምርጫ እና ጠመንጃ ታሽስኬዲ እና ደጋፊዎቻቸዉ ትናንት የምርጫ ኮሚሽኑን ሕንፃ ከበዉ ምርጫዉ እንዳይጭበረበር ሲጠይቁ ነበር ። 
የኮንጎ ዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ የረጅም ጊዜ ፕሬዝደንት ጆሴፍ ካቢላ በመጪዉ ታሕሳስ ሊደረግ በታቀደዉ ፕሬዝደንታዊ ምርጫ እንደማይወዳደሩ ትናንት በይፋ አስታዉቀዋል ። 
ትራንስ አትላንቲኩ የነጻ ንግድ ጽንሰ ሃሣብ እርግጥ አዲስ ባይሆንም የአሁኑን ያህል እጅግ አስፈላጊ የሆነበት ቀደም ያለ ጊዜ አይታወስም ። 
ይህም በዓለም ላይ ያለውን የሃይል አሰላለፍ በጣሙን መቀየሩ አልቀረም ። 
የቡድን ሃያ ሚናም እንዲሁ ቀውሱን ተከትሎ እያደገ መምጣቱ ይታወቃል ። 
እንግዲህ አሜሪካና የአውሮፓ ሕብረት በመካከላቸው ነጻ የንግድ ውል በማስፈን በተለይም ቻይናን ለመቋቋም ማለማቸው ጎልቶ የሚታይ ነገር ነው ። 
በዓለምአቀፉ ንግድ ላይ መልሶ በመጠናከር ይበልጥ ተጠቃሚ ለመሆን ይፈልጋሉ ። 
የአውሮፓ ሕብረትና የዩናይትድ ስቴትስ ግንኙነት በዓለም ላይ በሁል አቀፍነቱ ሰፊው ነው ። 
ግማሹን የዓለም ገቢ የሚጠቀልል ሲሆን በያመቱ የሚደረገው ንግድና የሚሰጠው አገልግሎት ዋጋ አንድ ቢሊዮን ዶላር ገደማ ይጠጋል ። 
በትራንስ አትላንቲኩ የነጻ ንግድ ውል ድርድር መጀመር ደግሞ የጀርመኗ ቻንስለር ወሮ አንጌላ ሜርክልም ታላቅ ደስታ እንደተሰማቸው ነው የገለጹት ። 
የዚህ መሰሉ የነጻ ንግድ ውል ሃሣብ ትልቅ ደጋፊ ነኝ ። 
በሌላ በኩል ታዳጊ ሃገራት እንዲሁም የአሜሪካ የቆዩ የንግድ ሸሪኮች ሜክሢኮና ካናዳ ተጎጂ ሊሆኑ ይችላሉ ። 
ለማንኛውም የአውሮፓ ኮሚሢዮን ፕሬዚደንት ሆሴ ማኑዌል ባሮሶ ከአሜሪካ ጋር የሚደረግ የነጻ ንግድ ውል ለሕብረቱ የሚኖረውን ጠቀሜታ ከማመልከት ወደ ኋላ አላሉም ። 
በእርሳቸው ዕምነት ውሉ ገቢር ቢሆን የአውሮፓን አጠቃላይ ብሄራዊ ምርት በ ከመቶ ከፍ ሊያደርግ የሚችል ነው ። 
በአንድነት በዓለም ላይ ታላቁ የሆነውን የነጻ ንግድ ክልል ለመፍጠር እንፈልጋለን ። 
ስምምነቱ ሰፍኖ በተግባር መተርጎም ከያዘ የአውሮፓ ኤኮኖሚ ከአጠቃላይ ምርቱ አንጻር ከመቶ ዕድገት የሚያስቆጥር ይሆናል ። 
ይህን የሚሉት የሕብረቱ የንግድ ኮሜሣር ካሬል ዴ ጉህት ሲሆኑ ጉዳዩ ኩባንያዎችንና ፖለቲከኞችን የሚያበረታታ ነው ። 
ለነገሩ ለዚህም ነው ሁለቱ ወገኖች ነጻ ንግድን ለማስፈን መጣር የሚኖርባቸው ። 
በተለይ በውጭ ንግድ ላይ ያተኮረው የጀርመን ኤኮኖሚ ደግሞ በዚህ ይበልጥ ተጠቃሚ ነው የሚሆነው ። 
እንግዲህ ከኤኮኖሚ ስሌት ቢነሱ ሁሉም ነገር የነጻውን ንግድ ውል የሚደግፍ ይሆናል ። 
በዚህ ጉዳይ ተጠራጣሪ ሆነው የሚገኙት የተጠቃሚው ጠበቆችና በአውሮፓ ፓርላማ የአረንጓዴው ወገን ፖለቲከኞች ናቸው ። 
በእርግጥም የምግብ መርት ደህንነት ዋስትናን በተመለከተ ሁለቱ ወገኖች በጣሙን የተራራቁ ናቸው ። 
ለምሳሌ ያህል የአሜሪካ የጸጥታ ተቋማት የአውሮፓ ዜጎችን የኢንተርኔት የግል ዳታዎች በሰፊው ይዘዋል ። 
በአውሮፓ ፓርላማ የሶሻሊስቱ ወገን መሪ ሃነስ ስዎቦዳ ሰሞኑን አመኔታ ጠፍቷል ሲሉ ነበር የተናገሩት ። 
እንደራሴው የአውሮፓ ሕብረት ለንግድ ውሉ ሲል የዳታ ጥበቃ ዋስትናውን አሳልፎ መስጠት የለበትም ባይ ናቸዉ ። 
የአውሮፓ ብዙ ወጥ ፊልሞች በሆሊዉድ የገንዘብ ልዕልና መፎካከር አቅቷቸው እንዳይጠፉ ትልቅ ስጋት ነው ያለው ። 
ለማንኛውም ድርድሩን በተመለከተ የአውሮፓው ፓርላማ ዘጋቢ ቪታል ሞሬይራ እንዳሉት በመሠረቱ የባሕል እጦት ፍርሃቻ ሊኖር አይገባም ። 
ይህ በአውሮፓ ሕብረት ውል ውስጥም በአንቀጽ ሶሥት በግልጽ የተቀመጠ ነገር ነው ። 
ታዲያ ማንኛውም ስምምነት ውሉን ካላከበረ ሕግ መንግሥቱን የሚጻረር ይሆናል ። 
እናም በፍርድቤት ክስ ሊያስነሣ የሚችል ጉዳይ ነው አውሮፓውያን እንደሚያደርጉት ሁሉ አሜሪካም በበኩሏ ለምሳሌ የፊናንስ አገልግሎቱን ዘርፍ ለራሷ ከልላ መያዙን ትሻለች ። 
ሁለቱም ወገን እንግዲህ ከድርድሩ ተነጥሎ እንዲቀር የሚፈልጉት ነገር አለ ማለት ነው ። 
እናም ይህ ከሆነ ትራንስ አትላንቲኩ የነጻ ንግድ ውል ቢሰፍንስ ምን ይጠቅማል የሚል ጥያቄን ማስነሣቱ አይቀርም ። 
በሌላ በኩል እጅግ ጠቃሚ ስለሆነው ስለ ቻይና ጉዳይ በይፋ አንድም ነገር አልተባለም ። 
እንደ ዕውነቱ ከሆነ ድርድሩ የተነሣው በቻይና ምክንያትና ለቻይና አለን ገና አስፈላጊ ነን የሚል መልዕክትም ለማስተላለፍ መሆኑ ግልጽ ነው ። 
ለቻይና ገና አሁንም ጠቃሚ ነን የሚል መልዕክት ለማስተላለፍ መሆኑ የተሰወረ አይደለም ለኤኮኖሚው ባለሙያ ታዲያ ይህ የኋልዮሽ ሂደትን ያህል ነው ። 
ለማንኛውም አሁን በመጀመሪያ በድርድሩ የአሜሪካና የአውሮፓ ጋራ ፍላጎት ምን ያህል ገፍቶ ሊሄድ እንደሚችል መታዘቡ ይመረጣል ። 
ኢትዮጵያ ፍትሐ ነገሥት ከሚባለዉ ጥንታዊ የነገሥታት ደንብ ተላቃ ከዘመናዊ ሕገ መንግሥት ጋር ከተዋወቀች ዘንድሮ ዓመት ደፈነች ። 
በ የመጀመሪያዉ ዘመናዊ ሕገ መንግሥት መፅደቁ ከተነገረበት ጊዜ ወዲሕ በአማካይ በየሃያ ዓመቱ አዳዲስ ሕገ መንግሥት ፀድቆላታል ። 
በዚሕም ሰበብ ኢትዮጵያ ሕገ መንግሥት ከማሻሻል ይልቅ ባጭር ጊዜ ብዙ በመቀያየር ከሚታወቁ ጥቂት ሐገራት አንዷ ናት ። 
አራተኛዉ የኢትዮጵያ ሕገ መንግሥት ከፀደቀ ሃያኛ ዓመቱን በቅርቡ ደፍኗል ። 
ሥራ ላይ ከዋለ ደግሞ ኝ ዓመት ከመንፈቅ ግድም ቢሆዉ ነዉ ። 
ከከዛኽስታን ወደ ጀርመን በመመለስም የጀርመን የጀርመን የሕዋ ምርምርና የጠፈርተኞች ማሠልጠኛ እሚገኝበት ኮሎኝ ገብቷል ። 
ይሁንና ጉዞው የተለያዩ ሳንኮች ሊያጋጥመው ይችል እንደነበረ ሊዘነጋ አይገባም ። 
መንኮራኩሩ ወደ ምድር ከባቢ አየር ሲገባ ትክክለኛ ማዕዝን ተክትሎ መብረር ይኖርበታል ። 
ከአየር ወደ ምድር መውረጃው ልዩ ጃንጥላ መከፈት መቻል አለበት የመንኮራኩሯ ፍጥነት መግቻ መሳሪያም በትክክል መሥራት ይጠበቅበታል ። 
ይህ ሁሉ ያላንዳች ሳንክ የሚከናወን ነው ብሎ መጠበቅ አይቻልም ። 
በሕዋ የሚደረገው ምርምር ውጤት በምድር ላይ ለሚኖሩ ሰዎች የሚሰጠው ጠቀሜታ እስከም ን ድረስ ነው
ከምድር ርቆ ክብደት ትርጉም የለሽ በሆንበት ማለትም የስበት ኃይል ፈጽሞ በሌለበት ቦታ በሰው ሰውነት ውስጥ ምን ዓይነት ለውጦች ናቸው የሚታዩት
ጠፈርተኞች በሕዋ ረጅም ጊዜ ቆይተው ወደ ምድር ሲመለሱ የስበት ኃይል መኖርና አለመኖር ምን ያስከትልባቸዋል
ለዚህም ነው ጠፈርተኛ አሌክሳንደር ጌርስት ትናንት ኮሎኝ መዳረሻ ፖርትዝ በሚገኘው ቤተ ሙከራ እንደደረሰ አጠቃላይና ሰፊ የጤና ምርምራ እንደሚደረግለት የተገለጠው ። 
ከተተኮረባቸው ዐበይት ጉዳዮች መካከል በተለይ የሰውነት አካላት ቶሎ የማርጀት ጉዳይ ዋናው ነው ። 
የቆዳ መጨማተር የአጥንት መሟሸሽ በአፋጣኝ የሚከሠተው ከመሬት ይልቅ በሕዋ ነው ። 
ስለሆነም በአንድ በኩል ለጠፈርተኞች ደሕንነት ማሰቡ እንዳለ ሆኖ በህክምና ረገድ የሚደረገው ሰፊ ምርምርም ትልቅ ትርጉም ነው የሚሰጠው ። 
ቀስ በቀስ በምድር ላይ ካለው ብርቱ የስበት ኃይልም ሆነ ክብደት ጋር እንደገና የመለማመዱ ሂደት በጥሞና ክትትል የሚደረግበት ይሆናል ። 
ወራት ከስበት ኃይል ቁጥጥር ውጭ የቆየ ሰው ወደ ምድር ሲመለስ በመጀመሪያ ግር የሚያሰኝ ሁኔታ ያጋጥመዋል ። 
ልብ በሉ ሰው ሲጋደም የራስ ቅሉ ከቀሪው የሰውነቱ ክፍል ሁሉ የተዘቀዘቀ መስሎ ሲሰማው
የስበት ኃይል በሌለበት በሕዋ ደም ሲዘዋወር ባመዛኙ ወደ ጭንቅላት ነው የሚሠራጨው ። 
በመሬት ጭንቅላት ከላይ እግር ከታች ሆኖ ነው ደም በመላ ሰውነት ውስጥ የሚዘዋወረው ። 
ታዲያ የቦታ ለውጡ በጤንነት ላይ የሚያስከትለው የሆነ ሳንክ እንዳይኖር በጥሞና መከታታል ተፈላጊ ይሆናል ። 
ምዕራባውያን ጠፈርተኞች ከሕዋ መልስ ለምርመራ ወደ ዩናይትድ ስቴትስ የበረራና የሕዋ አስተዳደር መቤት ነበረ የሚላኩት ። 
አሁን ግን በፖርትዝ ኮሎኝ በሚገኘው በመባል በታወቀው ዘመናዊ ልዩ ቤተ ሙከራ ነው ምርመራው የሚካሄደው ። 
ልዩውን የህክምና ምርመራ ለማከናወን ብቃቱ ያላቸው ሃኪሞች መኖራቸውን ጀርመናውያን ን ማሳመን እንደቻሉም ነው የገለጡት ። 
መልስ ጉዞው በሕዋ ጣቢያ ላቦራትሪ ም መሥራቱም ቢሆን ሁሉም ከአደጋ ነጻ ነው ማለት አይቻልም ። 
በመጀመሪያ ሳይንስ ምንጊዜም ሰዎችን እንደሚጠቅም እንደሚረዳ ነው የምገነዘበውና ተስፋም የማደርገው ። 
በዓለም አቀፍ የሕዋ ቤተ ሙከራ የሚካሄደው ምርምር ምድር ላይ ሰዎችን ይጠቅማል ። 
እናም ልዩነቱን ጠንቅቆ በማወቅ የሳይንስ ጠበብት በምድር ላይ የሚገኙ ሰዎች በሕክምና ረገድ የተሻለ አገልግሎት የሚያገኙበትን ዘዴ እንዲሹ ሊረዳ ይችላል ። 
በሕዋ የብረታ ብረት ዓይነቶችን ባህርይ መርመርና ማወቅ ተፈላጊ ነው ። 
ስለሆነም ለምሳሌ ያህል የአይሮፕላን አንቀሳቃሽ ሞተሮችን በቀላሉ አሻሽሎ ለመሥራት በሕዋ በብረታ ብረቶች ላይ ምርምር ማድረጉ ይጠቅማል ። 
ወደ ማርስ የሚደረግ ጉዞ አሉ ቨኧርነር ሰኞ ማክሰኞ በማንኛውም ቀን ሊሆን ይችላል ። 
ጊዜውን ቀኑን በዚህ ዓመት ወርና ዕለት ብሎ ለመግለጽ ካሁኑ አስቸጋሪ ነው ። 
አሁን ባለን የሥነ ቴክኒክ ደረጃ ማርስ ደርሶ ለመመለስ ዓመት ነው የሚወስደው ። 
በሽታ ቢያጋጥም ከዓለም አቀፉ የሕዋ ቤተ ሙከራ ወደ ምድር ለመመለስ የጥቂት ሰዓቶች ጉዳይ ነው ። 
ወደ ማርስ በሚደረግ ጉዞ በሽታ ቢያጋጥም ከ ዓመት በፊት ምንም ማድረግ አይቻልም ። 
ግራም ነፈሰ ቀኝ ሰዎች የማወቅ ጉጉታቸው ከፍተኛ በመሆኑ ጉዞውን አንድ ቀን ተግባራዊ ለማድረግ ከመጣር አይቦዝኑም ። 
ቤተ ሙከራው በአርግጥ ለታሰበው ዓላማ እጅግ ጠቃሚና የተሟላ ሁኔታ ያለው የምርምር ጣቢያ ነው ። 
ጌርስት በዓለም አቀፉ የሕዋ የምርምር ጣቢያ በነበረበት ጊዜ ምን እንደናፈቀው ተጠይቆ ፒሳ መግመጥና ቢራ መጎንጨት መሆኑን ገልጦ ነበረ ። 
ይሁንና ይህን ፍላጎቱን መሬትን ከረገጠ በኋላም ወዲያው ማሟላት አልቻለም ስለማይፈቀድ
እስካሁን ንፁህ የሚጠጣ ውሃ እርሱንም ቢሆን ቀስ በቀስ እያረፈ እንዲጎነጭ እንጂ ባንድ ጊዜ ብዙ ውሃ እንዲጠጣ አልተፈቀደለትም ። 
አንጀቱን የሚያውክ ባጠቃላይ ጤንነቱን የሚያቃውስ ሁኔታ ድንገት እንዳያጋጥም ሥጋት በመኖሩ ነው የተከለከለው ። 
ወደቀደመው ወደሚቀጥለው በቀጥታ የሚተላለፍ ስርጭት በድፍን አፍሪካ ሚሊዮኖች የሚበሉት የላቸውም ፡፡ 
ኬንያ በድርቅ ምክንያት የአስቸኳይ ጊዜ ሁኔታ ውስጥ ለመግባት ተገድዳለች ፡፡ 
በአንዳንድ የደቡብ ሱዳን አካባቢዎች ጠኔና ቸነፈር መግባቱ በይፋ ተነግሯል ፡፡ 
በድፍን አፍሪካ ለምግብ መጥፋት አደጋ ከተጋለጡት በአሥሮች ሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ሰዎች ቁጥራቸው እጅግ የበዛው ሕፃናት ናቸው ፡፡ 
ቪኦኤ አማረኛ የዚህን አንገብጋቢ ሁኔታ ዘገባዎች ከመላ አፍሪካ እየተከታተለ ያቀርብላችኋል ፡፡ 
አብዛኞቹ ወደ ቦታቸው ተመልሰዋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጥንታዊቷ የንግድና የትምህርት ማዕከል ቲምቡክቱ የአሁኑ ይዞታዋ ምን ይመስላል
ወ ሮ ፋቲማቱ ኧል ሐሰን ይባላሉ የ ልጆች እናት ናቸው ። 
ቲምቡክቱ ከተማ ዳር ከቤታቸው ውጭ አቧራማ ወለል ላይ ተቀምጠው በጥቂት የፕላስቲክ ከረጢቶች የታሸጉ ፥ 
ጂሐዲስቶቹ ሴቶች ማንኛውንም ነገር እንዳይሸጡ አገዱ ከቤት እንዳንወጣም ከለከሉን በዚህም ሳቢያ ብዙዎች ከተማይቱን ለቀው ወጥተዋል ። 
አሁን ቀስ በቀስ እየተመለስን ሥራችንን እንደገና በመጀመር ላይ ነን ። 
እ ጎ አ በሚያዝያ ወር አክራሪ እስላማውያን ታጣቂ ኃይሎችከተማይቱን ሲቆጣጠሩ ሴቶች መሥራት የለባቸውም ብለው ከለከሉ ። 
ኧል ሐሰንና ቤተሰባቸው እንዲሁም በዛ ያሉ ወዳጆቻቸው ለመሰደድ ተገደዱ ። 
ወደ ቲምቡክቱ የተመለሱት እ ጎ አ በ መግቢያ ላይ የማሊና የፈረንሳይ ወታደሮች ጅሃዲስቶቹን ሲያባርሯቸው ነበር ። 
ይሁን እንጂ የከተማይቱ የንግድ እንቅሥቃሴ ቀጥ ብሎ ነበር ። 
ለወጣቶች አልፎ አልፎ ጊዜያዊ ካልሆነ በስተቀር የሥራ ዕድል የለም ኧልሐሰንም እንደገና ሥራ ማንቀሳቀስ የጀመሩት የእርዳታ ድርጅት በሰጣቸው ብድር ነው ። 
ሳሌም ዑልድ ኧል ሃጂም ከተማይቱ አንዳች የማንሠራራት ምልክት እንደማይታይባት ነው የሚናገሩት ። 
አሁን በጡረታ ዕድሜ ላይ የሚገኙት የታሪክ ፕሮፌሰር ስለከተማይቱ በዛ ያሉ ታሪኮች ጽፈዋል ። 
ከተማይቱ አንድ ዘመን በጨው በዝሆን ጥርስና በባሪያ ንግድ የገነነች ነበረች ። 
በአሁኑ ጊዜ ቲምቡክቱ የንግድ እንቅሥቃሤ አይታይባትም ሱቆች እንደተዘጉ ናቸው ፍርሃትም ነግሷል ነው የሚባለው ። 
የታሪክ ምሁር ሳሌም ዑልድ ኧል ሃጂ ከጂሃዲስቶቹ ጎን ለጎን ሕዝቡን የሚያሸብሩ ወሮበላ ሽፍቶችም ነበሩ ። 
በተለይ ዐረቦቹ ብዙዎቹ ጂሃዲስቶች ናቸው ስለተባለ ተመልሶ መምጣቱን ይፈራሉ ። 
የዓለም ሕዝብ የባህል ቅርስ ወደተሰኘችው ጥንታዊ መስጊዶችና አብያተ መጻሕፍት ወዳሏት ታሪካዊ ከተማ ዝር የሚል አገር ጎብኚ ቱሪስት ም የለም ። 
በሁለት ቀን ጉዞ በሚደረስበት መዲና ባማኮ የሚገኘው መንግሥትም የተዳከመ ነው ። 
የተባበሩት መንግሥታት የሰላም ተልእኮ አባላት የሚገኙት በታላላቅ ከተሞች ብቻ ነው ። 
ነጋዴይቱ ወ ሮ ፋቲማቱ ኧልሐሰን ግን ብሩሕ ተስፋ ነው ያላቸው ። 
የምሸጠውን ሸቀጣ ሸቀጥ ለመግዛት ጎረቤቶቼ ገንዘብ ባይኖራቸውም ሁኔታው እየተሻሻለ እንደምሄድ አልጠራጠርም ነው የሚሉት ወ ሮ ፋቲማቱ ኧል ሐሰን
ትናንት ኪጋሊ ሩዋንዳ ላይ በተጀመረዉ የአፍሪቃ ኅብረት ጉባዔ ላይም ይኸን ለረዥም ጊዜ የተጠበቀ የፓን አፍሪቃ የይለፍ ሰነድ ይፋ አድርጓል ። 
የአፄ ቴዮድሮስ ኛ የትዉልድ ቀን ክብረ በዓል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የጥር ዓ ም ዘገባ አዘጋጇ ሀገር ሩዋንዳ በካፍ ተወድሳለች ። 
በጀርመን ቡንደስ ሊጋ ከታች ያደጉት ሁለት ቡድኖች ጥንካሬያቸውን እያሳዩ ነው ። 
ለዓመታት አቅሉን ስቶ የሚገኘው ዝነኛው የፎርሙላ አንድ የመኪና ሽቅድምድም ተወዳዳሪ ጀርመናዊው ሚሻኤል ሹማኸር የጤና ሁናቴ አንዳችም መሻሻል እንዳልታየበት ተነግሯል ። 
ቸልሲን በሜዳው ለመግጠም ወደ ስታንፎርድ ብሪጅ ያቀናው ማንቸስተር ዩናይትድ በትናንቱ ጨዋታ ከተጋጣሚው የተሻለ ብቃት አሳይቷል ። 
ቸልሲ በ ነጥብ ቁልቁል ኛ ደረጃ ላይ ነው የሚገኘው ። 
የማንቸስተር ዩናይትድ አሠልጣኝ ሌዊ ቫን ጋል ጨዋታው ከተጠናቀቀ በኋላ በቢቢሲ ስፖርት ተጠይቀው ሲመልሱ ፦ ድል ከእጃችን ነው ያመለጠው ። 
ማንቸስተር ዩናይትድ በደረጃ ሠንጠረዡ እስከ ሦስተኛ ድረስ በአስተማማኝ ነጥብ ለመዝለቅ ከቸልሲ ጋር ያደረጋቸውን አይነት ጨዋታዎችን ማሸነፍ መቻል እንደነበረበት አሠልጣኙ ጠቅሰዋል ። 
ባለፈውም ከኒውካስትል ዩናይትድ ጋር ስንጫወት በባከነ ሰአት ተመሳሳሳይ ነገር ነበር የተከሰተው ብለዋል ። 
ለሽንፈታቸው ምክንያትም የተከላካዮች አለመቀናጀት እና ኳሱን በዘፈቀደ መለጋት ዳኛው ተገቢ ያልሆኑ ቅጣት ምቶችን መስጠቱ እንዲሁም ኳሷን በአግባቡ አለመቆጣጠር እንደነበር ጠቅሰዋል ። 
አኹን ማንቸስተር ዩናይትድ ከመሪው ላይስተር ሲቲ በ ነጥብ ርቀት ዝቅ ብሎ አምስተኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
ዋትፎርድን ለምንም ያሸነፈው ቶትንሐም ሆትስፐር በ ነጥብ ሁለተኛ ደረጃን ተቆናጧል ። 
አርሰናል በተመሳሳይ ነጥብ ግን በግብ ክፍያ ተበልጦ ሦስተኛ ነው ። 
በሣምንቱ ማሳረጊያ ከባድ ሽንፈት የገጠመው ማንቸስተር ሲቲ ነጥብ ይዞ አራተኛ ነው ። 
ማንቸስተር ሲቲ ቅዳሜ ዕለት በላይስተር ሲቲ ለ ድባቅ ተመቷል ። 
የማንቸስተር ሲቲን ሽንፈት ተከትሎ ፦ ጋዜጦች ይኼኔ ነው የፔፕ ጓርዲዮላ አስፈላጊነት ሲሉ በቡድኑ ተሳልቀዋል ። 
የባየር ሙይንሽን አሠልጣኝ ፔፕ ጓርዲዮላ በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ የዘንድሮ የውድድር ዘመን ማብቂያ ላይ ማንቸስተር ሲቲን ሊያሰለጥኑ ወደ እንግሊዝ ያቀናሉ ። 
የማንቸስተር ሲቲ አሠልጣኝ ማኑኤል ፔሌግሪኒ ቡድናቸውን ወደፊት ለፔፕ ጓርዲዮላ እንደሚያስረክቡ መግለጣቸው በተጫዋቾቻቸው ላይ ተጽዕኖ ሳይፈጥር አልቀረም ተብሏል ። 
ፔፕ ጓርዲዮላ ወደ እንግሊዝ እንደሚያቀኑ ይፋ መኾኑ በሌላ አቅጣጫ ደግሞ ኃያሉ ባየር ሙይንሽን ላይ ሌላ ጫና ፈጥሯል ። 
ቅዳሜ ዕለት ከባየር ሌቨርኩሰን ጋር ባደረጉት ግጥሚያ የመጀመሪያ አጋማሽ ጨዋታቸው ግራ በመጋባት የተዋጠ ነበር ። 
ሆኖም ኃያሉ ባየር ሙይንሽን በ ነጥብ ቡንደስ ሊጋውን እየመራ ይገኛል ። 
ቅዳሜ ዕለት ከሔርታ ቤርሊን ጋር ያለምንም ግብ የተለያየው ቦሩስያ ዶርትሙንድ በ ነጥብ በ ኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
በቡንደስ ሊጋው ከታች ያደጉት ዳርምሽታድት እና ኤንግሎሽታድት ትናንት እና ከትናንት በስትያ አሸንፈዋል ። 
በስፔን ላሊጋ መሪው ባርሴሎና ትናንት ሌቫንቴን ለባዶ ድል አድርጓል ። 
ዳቪድ ናቫሮ በ ኛው ደቂቃ የመጀመሪያዋን ግብ በራሱ ቡድን ላይ አስቆጥሯል ። 
ሉዊስ ሱዋሬዝ ማሳረጊያዋን ሁለተኛ ግብ በመደበኛ የጨዋታው ክፍለ ጊዜ ማብቂያ ኛው ደቂቃ ላይ ከመረብ አሳርፏል ። 
ሪያል ማድሪድን እሁድ በተመሳሳይ ውጤት ግራናዳን ለባዶ ማሸነፍ ችሏል ። 
ለሪያል ማድሪድ በ ኛው ደቂቃ ካሪም ቤንዜማ የመጀመሪያዋን ግብ አስቆጥሯል ። 
በ ኛው ደቂቃ ላይ ግን የግራናዳው ዩሱፍ ኤል አራቢ በግብ ጠባቂው እግር ስር የላካት ኳስ ግራናዳ አቻ ለማድረግ ችላለች ። 
በ ኛው ደቂቃ ሉካ ሞድሪች ከርቀት አክርሮ የለጋት ኳስ ከመረብ ያረፈችው በድንቅ ኹኔታ ነበር ። 
ሩዋንዳ ባዘጋጀችው የዘንድሮው ቻን የአፍሪቃ ዋንጫ ግጥሚያ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኮንጎ የዋንጫው ባለቤት ለመኾን ችሏል ። 
የመጀመሪያ ግቧ የተቆጠረችው ጨዋታው በተጀመረ ኛው ደቂቃ ላይ ነበር ። 
በ ኛው ደቂቃ ላይ ሁለተኛዋንም ግብ ያስቆጠረው ኤሊያ ሜቻክ በውድድሩ በአጠቃላይ ኳሶችን ከመረብ በማሳረፍ ኮከብ ግብ አግቢ ሆኖ ተመርጧል ። 
ምርጥ ተጨዋች ተብሎም የተሸለመው ይኸው የ ዓመት ወጣት ነው ። 
ለዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኮንጎ ሦስተኛዋን ግብ በ ኛው ደቂቃ ላይ መሬት ለመሬት አክርሮ በመምታት ከመረብ ያሳረፈው ደግሞ ጆናታን ቦሊንጊ ነው ። 
ሀገር ውስጥ ብቻ የሚጫወቱ ተጨዋቾችን ማሰለፍ በሚፈቀድበት በዚህ ግጥሚያ ኢትዮጵያን ጨምሮ ሃገራት ተሳትፈውበታል ። 
ለሦስት ሣምንታት በዘለቀው ውድድር ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኮንጎ በፍፃሜው ማሊን ገጥሞ ለ ዜሮ በማሸነፍ ዋንጫውን አንስቷል ። 
የመጀመሪያውን ውድድርም ከ ዓመታት በፊት ያሸነፈው ይኸው ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኮንጎ ነበር ። 
የመጀመሪያውን ውድድር እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር በ ዓመት ያስተናገደችው ኮትዲቯር ትናንት ለደረጃ በተደረገው ግጥሚያ ጊኒን ለ በማሸነፍ ሦስተኛ ወጥታለች ። 
ሩዋንዳ ውስጥ የተከናወነው የዘንድሮው የቻን ውድድር ከአንድ ክስተት ውጪ ስኬታማ እንደነበር ተጠቅሷል ። 
የሩዋንዳ ብሔራዊ የእግር ኳስ ፌዴሬሽን የመገናኛ አውታሮች ግንኙነት ባለሙያ ቦኒ ሙጋቤ በእርግጥም ዝግጅቱ ስኬታማ ነበር ብለዋል ። 
መንግሥት ሁሉም አቅርቦት በጊዜ መሟላቱን ለማረጋገጥ በተቻለ አቅም የበኩሉን ለማድረግ ሞክሯል ። 
የእግር ኳስ መጫወቻ ሜዳዎች እና ሆቴሎች ሌላው ቀርቶ የመጓጓዣ አቅርቦቱ የተሟላ ነበር ። 
ይኽን ካፍ ከጥቂት ቀናት በፊት ባኪያሄደው ጋዜጣዊ መግለጫ አረጋግጧል ። 
በእርግጥም የአፍሪቃ እግር ኳስ ኮንፌዴሬሽን በእንግሊዝኛ ምኅፃሩ በሩዋንዳው የቻን ውድድር ዝግጅት መደነቁን እና መደሰቱን አስታውቋል ። 
የኢትዮጵያ ቡድን በዚህ ውድድር የዋንጫው ባለቤት ከኾነው ከዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ኮንጎ ጨምሮ በምድቡ ሦስት ጨዋታዎችን አከናውኖ አንድም አላሸነፈም ። 
አንድ ግብ በማስቆጠር አንድ ጊዜ አቻ ሲወጣ አምስት ግቦችን አስተናግዶ በአንድ ነጥብ ተወስናም የመጨረሻውን ደረጃ ይዞ መሰናበቱ ይታወሳል ። 
የፍፃሜውን የዋንጫ ግጥሚያ የሩዋንዳው ፕሬዚዳንት ፖል ካጋሜ እና በርካታ ሩዋንዳውያን ስታዲየም ታድመው መከታተላቸውም ተዘግቧል ። 
በመኪና ሽቅድምድም ዝነኛ የነበረው ጀርመናዊ ሚሻኤል ሹማኸር በበረዶ ሲንሸራተት ራስ ቅሉ ተጎድቶ የአልጋ ቁራኛ ከኾነ ዓመታትን አስቆጥሯል ። 
ሚሻኤል ሹማኸር በወቅቱ የደረሰበት የራስ ቅል አደጋ በሚያሳዝን መልኩ ሕይወቱን አበላሽቶታል ሲሉ ጣሊያናዊው የፌራሪ ሥራ አስኪያጅ ሉካ ዲ ሞንቴሴሞሎስ ገልጠዋል ። 
የጀርመን እግር ኳስ ፌዴሬሽን ፍራንስ ቤከን ባወርን እና የዓለም አቀፉ የእግር ኳስ ማሕበራት ፌዴሬሽንን በእንግሊዝኛ ምኅፃሩ ለመክሰስ መዘጋጀቱን አስታውቋል ። 
የጀርመን እግር ኳስ ፌዴሬሽን ክሱን የሚጀምረው የ ሚሊዮን ዩሮ ጉዳት እንዳይደርስበት መኾኑን ተናግሯል ። 
የጀርመኑን የፕሮቴስታንት እምነት መሪ የማርቲን ሉረርን የሃይማኖት አብዮት ኛ ዓመት ለማዘከር የተዘጋጀዉ አዲስ የመጽሐፍ ቅዱስ ትርጉም በኢትዮጵያዉያን ዘንድ ማነጋገሩ እንደቀጠለነዉ ። 
የኢትዮጵያ ሕገ መንግሥት ኛ ዓመት ገቢራዊነቱና ዉዝግቡ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በኢትዮጵያ የጋምቤላና ቤኒሻንጉል ጉሙዝ አካባቢዎች የሚገኙት የደቡብ ሱዳን ስደተኞች ቁጥር ሲሆን በጎርጎሮሳዊው ዓ ም ብቻ ሊጨመሩ እንደሚችሉ ይጠበቃል ። 
በፕሬዝዳንት ሳልቫ ኪርና የቀድሞ ምክትላቸው ሪየክ ማቻር መቃቃር ደቡብ ሱዳን ሰላም ካጣች ሰነባበተች ። 
ደቡብ ሱዳናውያንም ጦርነትና ግጭት ለመዳን ሰላም ፍለጋ ቀያቸውን ጥለው ሽሽት ይዘዋል ። 
ባለፈው ወር ብቻ ከ በላይ ደቡብ ሱዳናውያን በኢትዮጵያ ወደሚገኙ መጠለያ ጣቢያዎች መትመማቸውን በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት የስደተኞች ከፍተኛ ኮሚሽን አስታውቋል ። 
ከባለለፈው አጋማሽ ጀምሮ የ የመጀመሪያ ሶስት ወራት በአማካኝ በወር ወደ ስደተኞች ነበር የሚመጡት ። 
አሁን በሚያዝያ ወር ግን ቁጥሩ በ አራት እጥፍ አድጎ ከ በላይ ስደተኞች ናቸው የመጡት ። 
በምስራቅ ኣፍሪቃ የልማት በይነ መንግስታት ባለስልጣን ኢጋድ አማካኝነት ሲካሄድ የከረመው ድርድር አደራዳሪዎቹን ተስፋ አስቆርጦ ያለ ውጤት ተቋርጧል ። 
ውጭ ጉዳይ ሚኒስትሩ ለደቡብ ሱዳን ቀውስ ተጠያቂ የሆኑ ሰዎች የሚዳኙበት የፍትህ ሥርዓት ቢቋቋም አገራቸው በገንዘብ ለመደገፍ ዝግጁ ነች ብለዋል ። 
ባለፈው ወር እንኳ በአፐር ናይል እና ማላካል አካባቢዎች ግጭቶች መከሰታቸው ተሰምቷል ። 
ድርጅታቸው በዚህ አመት ብቻ ደቡብ ሱዳናውያን ወደ ኢትዮጵያ እንደሚገቡ ይጠብቃል ። 
አወዛጋቢው በአማራና በትግራይ ክልሎች ያለው የአስተዳደር ወሰን አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በኢትዮጲያ በፖለቲካዊ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ምክንያቶች በቡዙ ሺህዎች የሚቆጠሩ ወጣቶች ወደ ተለያዩ አገራት ይፈልሳል ። 
ዓለም በ ከጥር እስከ ሰኔ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አንጋፋ የእግር ኳስ ኮከብ ሚሼል ፕላቲኒ የተያዙት በ ዓ ም ኳታር የዓለም ዋንጫ እንድታስተናግድ ስትመረጥ ሙስና ተፈጽሟል በሚል ጥርጣሬ ነው ። 
የቀድሞው የአውሮጳ እግር ኳስ ማኅበር ፕሬዝዳንት ሚሼል ፕላቲኒ ከሙስና ጋር በተያያዘ ዛሬ በፈረንሳይ ፖሊስ ቁጥጥር ሥር ዋሉ ። 
አንድ የአሜሪካ ገለልተኛ መርማሪ ይፋ ባደረገዉ መረጃ ኳታር በ የዓለም እግር ኳስን ለማስተናገድ የምርጫ ድምፅን ገዝታለች ። 
በፍንዳታው የሞቱት እና የቆሰሉት በአሌክሳንድሪያ እና ታታ ከተሞች የሆሳዕናን በዓል በማክበር ላይ የነበሩ የኦርቶዶክስ እምነት ተከታዮች ናቸው ፡፡ 
የመጀመሪያው ፍንዳታ የደረሰው ከካይሮ በስተሰሜን ኪሎ ሜትር ገደማ ርቀት ላይ በምትገኘው ታታ በተሰኘችው ከተማ ዛሬ ረፋዱ ላይ ነበር ፡፡ 
ፍንዳታው የደረሰበት የቅዱስ ጊዮርጊስ ቤተክርስቲያን የሆሳዕናን በአል በሚያከብሩ ምዕመናን ተጨናንቆ እንደነበር አሶሴትድ ፕሬስ ዘግቧል ፡፡ 
በወደብ ከተማይቱ አሌክሳንድሪያ በሰዓታት ልዩነት በደረሰው ሁለተኛው ፍንዳታ ደግሞ ቢያንስ ሰዎች ሲሞቱ ቆስለዋል ፡፡ 
በግብጽ ክርስቲያኖች ላይ ጥቃት እንደሚያደርስ ሲዝት የቆየው ራሱን እስላማዊ መንግስት ብሎ የሚጠራው ጽንፈኛ ቡድን ለሁለቱ ፍንዳታዎች ኃላፊነቱን ወስዷል ፡፡ 
ግብጽን በሚቀጥለው ሳምንት ይጎበኛሉ ተብለው የሚጠበቁት የሮማ ካቶሊካዊት ቤተ ክርስቲያን ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንሲስን ጨምሮ ዓለም አቀፍ ማህበረሰቡ ጥቃቱን አውግዘውታል ፡፡ 
ካለፈው እሁድ ማታ አንስቶም የድምፅ ቆጠራ በመካሄድ ላይ ሲሆን ህዝቡ አሁን ውጤቱን ለማወቅ በጉጉት በመጠባበቅ ላይ ነው የሚገኘው ። 
ሰዎችን ስታነጋግር የተለያዩ የራዲዮ ጣቢያዎችን ዘገባዎች ስታዳምጥ በተከታታይ በአገሪቱ በመላ ጊዜያዊ የድምፅ ውጤቶችን እንደሚያስተዋውቁ መገንዘብ ይቻላል ። 
በምርጫ ው ዘመቻ ዋናው የመከራከሪያ ነጥብ ኤኮኖሚ ሆኖ ተገኝቷል ። 
ምንም እንኳጋና ኤኮኖሚዋ እያበበ ነው ቢባልም ብዙሃኑ የአገሪቱ ተወላጆች በጉስቁልና በድህነት ነው የሚኖሩት ። 
ይሁንና በወር ማለቂያ ላይ ደመወዝ ሲከፈላቸው ኑሮን ለመግፋት በቂ እንዳልሆነ ነው ተጨባጩ ሁኔታ የሚያሳየው ። 
መጓጓዣው ራሱ ከቤት ወደ ሥራ ቦታ ግማሹን የሠራተኛውን ደመወዝ እምሽክ ያደርገዋል ። 
በጋና ትምህርት ነጻ ቢሆንም እስከ ኛ ደረጃ ማለት ነው ወላጆች ለመጻህፍትና ተማሪዎች ለሚያስፈልጓቸው የትምህርት መሣሪያዎች መክፈል አለባቸው ። 
በዛ ያሉ ወጣቶች ሥራ በማጣት ሲንገላወዱ ነው የሚታዩት ። 
ኤኮኖሚ ድህነት ትምህርት ከአነዚህም ጋር የጤና ጥበቃ ችግር የሀኪሞች እጥረት ሌላው ዐቢይ የመነጋገሪያ ርእስ እንደነበረ ቲጃኒ ጠቁሞአል ። 
ለየ ው ጋናዊ አንድ ዶክተር ነው የሚደርሰው የህክምና ዶክተር
በአገሪቱ በመላ ለየአሥር ሺው ጋናዊ አንድ ዶክተር ይደርሰዋል ቢባልም አብዛኞቹ ዶክተሮች የተከማቹት በደቡብ ነው በተለይ በአክራና በኩማሲ
የርእሳነ ብሔር ልውውጥ ሲደረግም ያሁኑ ኛ ጊዜ ይሆናል ማለት ነው ። 
የመጨረሻው ውጤት ከተገለጠ በኋላ መጥፎ ነገር ሁከት ወይም ይህን የመሰለ እንከን የሚያጋጥም አይመስልኝም ። 
የሴቶች መጠቃትና የሚንስትሮች ዉይይት የአፍሪቃ ሚንስትሮች ደግሞ በአፍሪቃዉያን ሴቶች ላይ ሥለሚፈፀመዉ ጥቃት ገና እየተወያዩ ነዉ ። 
የሕንድ አደባባዮችን ያጨናነቀዉ ሕዝብ የተቃዋመዉ ደፋሪዎችን ብቻ ሳይሆን የሴቶችን መደፈር በቅጡ አይከላከሉም ፥ 
ጠንካራ ቅጣትም አይጥሉም ያሏቸዉን የሐገራቸዉን መንግሥትና ሕግ አስከባሪዎችን ጭምር ነዉ ። 
የአፍሪቃ ሚንስትሮች ደግሞ በአፍሪቃዉያን ሴቶች ላይ ሥለሚፈፀመዉ ጥቃት ገና እየተወያዩ ነዉ ። 
ትናንት አዲስ አበባ የተሰየመዉን ሥብሰባ የተከታተለዉ ጌታቸዉ ተድላ ሐይለ ጊዮርጊስ የስብሰባዉ አለማ ሒደት እንደሚከተለዉ ዘግቦታል ። 
ሁለትም አልፈለጉም ሰወስትም ትዕግስታቸዉ እስኪያልቅ ስንት ሰዉ ሕይወቱን መገበር እንዳለበት አይታወቅም አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ኢትዮጵያ ዉስጥ አምና በዚሕ ወቅት ሚሊዮነ ሚሊዮናትን ያስፈነደቀዉ የሠላም የዴሞክራሲ የፍትሕ ብልፅግና ተስፋ ዘንድሮ ባመቱ ባጨናገፍ ኮስምኗል ። 
በደስታ ተስፋ ፈንጠዝያዉ ምትክ በአብዛኛ ሐገሪቱ የጎሳ ግጭት ግድያ መፈናቀል ጥርጣሬና አለመተማመን ነግሷል ። 
ባለፈዉ አንድ ዓመት በነበረዉ ግጭት ቁርቁስ የተገደለዉን ሠዉ ብዛት በሺ የሚቆጠር ከማለት በስተቀር በትክክል የቆጠረዉ የለም ። 
በተፈናቃዮች ብዛት ግን ዓለም አቀፍ ድርጅቶች እንደሚሉት ኢትዮጵያ ታሕሳስ ምብቂያ በተጠናቀቀዉ የጎርጎሪያኑ ከዓለም አንደኛ ሆናለች ። 
ጠብ ዉዝግቡ ማሕበራዊ መገናኛ ዘዴዎችን ወደ ስድብ ጥላቻ ቅጥፈት ክሕደት መድረክነት ለዉጧቸዋል ። 
ርዕሠ ከተማ አዲስ አበባ ሳትቀር የኔች አይደለችም ዱላ ቀረሽ ዉዝግብ ምክንያት ሆናለች ። 
የኢትዮጵያን ፖለቲካ በቅርብ የሚከታሉ እንደሚሉት አንዳድ አካባቢዎች የየራሳቸዉን ነፃ መንግስት የመሠረቱ ይመስላል ። 
ሁለትም አልፈለጉም ሰወስትም ትዕግስታቸዉ እስኪያልቅ ስንት ሰዉ ሕይወቱን መገበር እንዳለበት አይታወቅም ። 
ሌሎች የፖለቲካ ተንታኞች ኢትዮጵያ መንታ መንገድ ላይ ናት ይላሉ ። 
የሽግግሩን ሒደት የገጠመዉ እንቅፋት ምክንያቱና መፍትሔዉ የዛሬ ዉይይታችን ትኩረት ። 
ከተሜ ወጣቶችና አለባበሳቸው በአንዳንድ በኢትዮጵያ ከተሞች የሚኖሩ ወጣቶች ከምዕራቡ ዓለም የወሰዱት አለባበስ የሚያሳርፈው ተፅዕኖ መኖሩን አንዲት የማህበረሳብ ባለሙያ ገለፁ ። 
ጠ ሚ ዐብይ ዬኤስ አሜሪካን እንደሚጎበኙ ይጠበቃል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የ ሚሊዮን ህዝብ መኖሪያ የነበረችዉ ደቡብ አረቢያዊቷ ሀገር የመን ላለፉት ዓመታት በጦርነት እየታመሰች ትገኛለች ። 
አቶ ስዩምና አቶ ታየ ያለምንም ቅድመ ሁኔታ ይፈቱ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢዴፓ መግለጫ የኢትዮጵያዊያን ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ በምህጻሩ አዴፓ ለመጪው ዓመት የታቀደው ምርጫ እንዲራዘም ጠየቀ ። 
የኢሕአዴግ መንገድ እና የልማታዊ መንግሥት እጣ ፈንታ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የቀድሞው የደቡብ አፍሪቃ ፕሬዚዳንት ታቦ እምቤኪ ያደረጉት የሽምግልና ጥረትም አንዳች የተከረው ነገር የለም ። 
ውዝግቡ በአንዲህ ከቀጠለ ኮት ዲቯር እንደገና እርስ በርስ ጦርነት ውስጥ እንዳትገባ ብርቱ ሥጋት አለ ። 
አላሳነ ዑታራ ከመቶ ተፎካካሪያቸው ሎራ ግብግቦ ደግሞ ከመቶ ድምፅ ማግኘታቸው የተገለጠ ሲሆን ዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ የዑታራን አሸናፊነት ተቀብሎታል ። 
አባላት ያሉት የአፍሪቃ ኅብረትም ተመሳሳይ አቋም ያለው በመሆኑ የቀድሞው የደቡብ አፍሪቃ ፕሬዚዳን ታቦ እምቤኪ ይሸመግሉ ዘንድ ልኮ ጥረታቸው ፍሬ አላስገኘም ። 
ሎራ ግብግቦ በምንም ዓይነት ሥልጣን አሳልፌ አልሰጥም ከማለታቸውም የራሳቸውን የቃለ መሃላ ሥነ ሥርዓት በማዘጋጀት ፕሬዚዳንትነታቸውን አውጀዋል ። 
የቀድሞው የአማጽያን መሪና ያሁኑ ጠቅላይ ሚንስትር ጊዮም ሶሮ ትናንት የዑታራ ተጓዳኞች የተባሉ የአዲሱ መንግሥት ሚንስትሮች ናቸው ያሏቸውን ሰዎች ሠይመዋል ። 
ሶሮ ለፈረንሳይ ራዲዮ በሰጡት ቃልም ኮት ዲቯር ከሁለት አትከፈልም ሲሉ ተናግረዋል ። 
በምርጫ መሸነፋቸውን አልቀበልም ያሉት ሎራ ግባግቦ በበኩላቸው የአቢጃ ዋና ዩኒቨርስቲ አስተዳዳሪ የነበሩትን የኤኮኖሚ ምሁር ን ጠ ሚንስትር እንዲሆኑ ሾመዋቸዋል ። 
የአፍሪቃ የሰብአዊ መብት ማኅበር በፈረንሳይ ዓለም አቀፍ ራዲዮ ባሰማው ቃል ላይ ሎራ ግባግቦ የመራጩን ህዝብ ፍላጎት ያከብሩ ዘንድ ጠይቋል ። 
የዚሁ ማኅበር ሊቀመንበር ኢብራሂም ኮነ ሎራ ግባግቦ ኀላፊነት የሚሰማው ሰው መሆናቸውን እንዲያሳዩ ለራሳቸውም ክብር ሲሉ ተገቢውን እንዲያደርጉ እንጠይቃለን ። 
በኮት ዲቯር ህዝብ ለተመረጡትና ከዓለም አቀፉ ማኅበረሰብም ድጋፍ ለተሰጣቸው አላሰነ ዑታራ ሥልጣኑን ቢያስከብሩ ይበጃል ። 
ይህን ማኅበረሰብ በመወከል የቡርኪና ፋሶው ርእሰ ብሔር ብሌስ ኮምፓዖሬ ይሆናሉ ለሽምግልና የሚሠማሩት ። 
በመሃሉም ፍጥጫው ያስፈራቸውበመቶዎች የሚቆጠሩ ሰዎች የዑታራ ደጋፊዎች በከፊል ከሚቆጣጠሩት የኮት ዲቯር ግዛት ወደ ምዕራብ እየሸሹ አጎራባች ላይቤሪያ ገብተዋል ። 
ሚሊዮን ዜጎች ያሏት ኮት ዲቯር አሁን በጭንቅ ላይ የምትገኝ ስትሆን ምን ቢደረግ ይበጃል
ለሚለው ጥያቄ መልስ ከመገኘቱ በፊት ታቦ እምቤኪ ትናንት አቢጃ እንደገቡ እንዲህ ብለው ነበር ። 
ምን ማድረግ እንደሚገባ ሃሳብም ሆነ ምክር ከማቅረባችን በፊት በዚህ ጉዳይ ላይ የሚነሱትን ነጥቦች ሁሉ ለማዳመጥ እንፈልጋለን ። 
ኮት ዲቯር እንደገና ወደ እርስ በርስ ጦርነት ካመራች የምዕራብ አፍሪቃ አገሮች ፀጥታ እንዳይታመስ በተጨማሪ ያሠጋል ። 
ማሊና ቡርኪና ፋሶም በፖለቲካና ምጣኔ ሀብት ረገድ ስደተኞችን የማስተናገድ አቅም የላቸውም ። 
ባለፉት ጊዜያት ህግ ወጥ በሆነ መንገድ ወደ አውሮፓ ለመግባት ከጣሩት ምዕራብ አፍሪቃውያን አብዛኞቹ ከኮት ዲቯርና አጎራባቾቿ የፈለሱ መሆናቸውም ይነገራል ። 
ዓለም የአፍሪቃ መሪዎችና የአፍሪቃ እዉነታ ከነገ በሕዋላ የአፍሪቃ መሪዎች አዲስ አበባ መጡ ፥ 
የኢየሩሳሌም የወጣቶች ባንድ በመካከለኛው ምሥራቅ ሙስሊም ክርስትያን እና አይሁዳውያን አብረው ይዘፍናሉ ቢባል በአካባቢው ከሚካሄደው ጦርነት ጋር አብሮ ላይሄድልን ይችላል ። 
ምንም እንኳን ፈታኝ ቢሆንም ኢየሩሳሌም ዩዝ ኮር የሚባል አንድ የወጣቶች የሙዚቃ ቡድን ውስጥ የተወሰኑ ወጣቶች አብረው ይዘፍናሉ ። 
እስራኤል ውስጥ በወጣት ፍልስጤማውያን እና የእስራኤል ፖሊስ መካከል በተደጋጋሚ ግጭት ተስተውሏል ። 
ግጭቱ እንደ ኢየሩሳሌም ባሉ አንዳንድ የአምልኮ ስፍራዎች ሳይቀር ይካሄዳል ። 
ኢየሩሳሌም መፍትሄ ካጣችለት የአይሁድ ፍልስጤም ግጭት ጋር ስትታገል የሚቻ ሄንድለር የሙዚቃ ቡድን ግን የተሳካለት ይመስላል ። 
ወጣት አይሁዳውያን ክርስትያን እና ሙስሊሞች በሳምንት አንድ ቀን አብረው ሙዚቃ ለመጫወት ይገናኛሉ ። 
የሙዚቃ ቡድኑ መሪ ሄንድለር ከሶስት ዓመት በፊት ነው ይህንን ፕሮጀክት የጀመሩት ። 
ፍቅር የሚያገኙበት የተሰማቸውን የሚገልጹበት እና ደስታ የሚሰጣቸው ስፍራ ነዉ ። 
ወጣቶቹ ልምምድ ከመጀመራቸው አስቀድሞ ሄንድለር የድምፅ ቅላፄዎችን በምዕራብ እና በምሥራቁ ክፍል ስላለው የሙዚቃ የአተረጓጎም ልዩነት እና የመሳሰሉትን ለወጣቶቹ ያብራራሉ ። 
ይህም የሁሉንም ባህል እኩል ለማስተናገድ እንዲቻል አስፈላጊ ነው ይላሉ አሰልጣኙ ። 
ለምሳሌ ልክ እንደ ኢላይ ኤታን እና ሊሞር ኢላይ ኤታን እባላለሁ ። 
ኢላይ ኤታን እና ሊሞር ኢየሩሳሌም ውስጥ ላለው አስቸጋሪ ሁኔታ ማሳያ ሊሆኑ ይችላሉ ። 
ኢላይ ኤታን የምትኖርበት ፒስጋት ዜፍ ፍልስጤማውያን የሚኖሩበት አካባቢ ነው ። 
ስትወለድ እናቷን የረዷት ሀኪም እስራኤላዊ ስለነበሩ የሳቸውን የአይሁዳውያን ስም ሰጥተዋታል ። 
እስራኤል ምሥራቅ እየሩሳሌምን ከተቆጣጠረች አንስቶ በአካባቢው በተደጋጋሚ ግጭቶች ተከስተዋል ። 
የአል አቅሳ መስጊድ የሚገኝበት ስፍራ ለክርስቲያኖች ለሙስሊሞችም ይሁን ለአይሁዳውያን ሃይማኖታዊ ክብደት የሚሰጠው ስፍራ ነው ። 
ዛሬ በሚቻህ ሄንድለር የሙዚቃ አዳራሽ ለመጫወት የተሰበሰቡት ተማሪዎች ሙስሊም እና ክርስትያን ናቸው ። 
በአንድ በኩል ወጣት ፍልስጤማውያን በእስራኤላውያን ላይ ስለት ሲመዙ በሌላ በኩል ደግሞ የእስራኤል ፖሊስ ያለ ርህራሄ በፍልስጤማውያን ላይ ይተኩሳል ። 
ስለሆነም በከተማዋ ያለው ስሜት ልክ እንደ ፀጥታው ሁኔታ ያልተረጋጋ ነው ። 
አዲስ በተቀሰቀሰዉ ግጭት ምክንያት ነገሮች በእርግጥም ከባድ እንደሆኑ ግልፅ ነው ። 
አንዳንድ ጊዜም ወላጆች ልጆቻቸውን ለልምምድ ወደዚህ ሲልኩ ስጋት እንዳይሰማቸው ከነሱ ጋር በደንብ መወያየት አለብን ። 
ይህ ቦታ አስተማማኝ ሳይሆን ቀርቶ ሳይሆን ከቤትም ወደትምህርት ቤት ሄዶ ለመምጣትም ሁኔታው ለሁሉም አስተማማኝ ባለመሆኑ ነው ። 
ስለዚህ በሁለቱም ወገን ያሉ ወላጆች ልጆቻቸው ጨርሶ ምንም ነገር ለማድረግ ከቤት መውጣታቸው ያሰጋቸዋል ። 
ፍልስጤማዊቷ ሊሞርን ለምሳሌ የእስራኤል ጦር ፍልስጤማውያንን ሲያስር ወይም አንድ አይሁድ አንድ አረብን ሲገድል መመልከቱም ሆነ መስማቱ ያስጨንቃታል ። 
ምንም እንኳን በመጨረሻም ወጣቶቹ አንድ ላይ ተገናኝተዉ ቢዉሉም የሚያጋጥማቸዉ ችግር ግን ይለያያል ። 
ወጣቶቹ በህብረት ዘፍነው ሲጨርሱም አብዛኛውን ጊዜ አማካሪዎች ከነሱ ጋር ስለዉሏቸዉና ተሞክሮዋቸው ይወያያሉ ። 
የ ኢየሩሳሌም ዩዝ ኮር የሙዚቃ ቡድን ወደ ዩናይትድ ስቴትስ ተጉዞም ዝግጅቱን አሳይቷል ። 
ስፖርት መጋቢት ቀን ዓ ም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሚሊዮኖችን በትዊተር በእርግጥ ዛሬ አንድ ቢሊዮን የትዊተር መልእክቶችን ለማስተላለፍ ዓመታት መጠበቅ አያስፈልግም ምናልባትም ሁለት ቀን ብቻ ። 
በአሁኑ ወቅት በዓለማችን የትኛውም ሥፍራ አንዳች ነገር ቢከሰት ዜናውን አለያም መልእክቱን በፍጥነት እና በቅድሚያ ለዓለም ማድረሻው ዋነኛ መንገድ ትዊተር ኾኗል ። 
ትዊተር በአንድ ጊዜ ፊደላትን አለያም ምልክቶችን ብቻ ማስተናገድ ቢፈቅድም ቅሉ የተጠቃሚዎቹ ቁጥር ግን ከእለት እለት እያሻቀበ ነው ። 
ትዊተር በአሁኑ ጊዜ በዓለም ዙሪያ ሚሊዮን ንቁ ተጠቃሚዎች አሉት ። 
ከ ሚሊዮን የማያንሱ ሰዎች ደግሞ ገባ ወጣ በማለት ዳተኛ ተጠቃሚ መኾናቸው ይጠቀሳል ። 
በነገራችን ላይ ትዊተር ፦ የጫጩት ወፍ ጭውጭውታ የሚል ትርጓሜንም ይይዛል ። 
በእርግጥ ትዊተር ምን እንደኾነ እና ወደፊት ወዴት እንደሚመራ መሥራቹ ከመነሻው ለይቶ አስቀምጦታል ። 
ጀርመናዊው የኦንላይን ባለሙያ እና ጋዜጠኛ ማሪዮ ሲክስቱስ ትዊተር ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ በየቀኑ መልእክቶችን በትዊተር ያስተላልፋሉ ። 
ጀርመናዊው የኦንላይን ባለሙያ እና ጋዜጠኛ ማሪዮ ሲክስቱስ ትዊተር የተገለጠ ሀሳብን ሊቆጣጠሩት እና መዳረሻውንም ሊረዱት የማይቻልበት መንገድ ነው ። 
ጋዜጣን ብንወስድ ሰው ጋር ይላክ ስንት ሰው ጋር ማወቅ ይቻላል ። 
ትዊተር ሲኾን ግን መልእክቱ ማን ጋር እንደደረሰ የሚታወቅ ነገር የለም ። 
ትዊተር የማኅበራዊ መገናኛ ዘርፍ በዘመኑ የመገናኛ አውታር እና የግንኙነት ዘርፍ ይኽ ነው የማይባል ታላቅ ተጽዕኖ ፈጥሯል ። 
ትዊተር በዓለማችን መልእክቶች አጠር ብለው እጅግ በፈጣን ኹኔታ እንዲሰራጩ አስተዋጽዖ አድርጓል ። 
ለአብነት ያህል እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር በ ዓ ም ትዊተር በቀን የሚያስተናግደው መልእክት ድረስ ነበር ። 
ከሦስት ዓመት በኋላ በ ዓ ም ቁጥሩ በከፍተኛ ኹኔታ ጨምሮ ትዊት በቀን መሠራጨት ችሏል ። 
በ ዓ ም በቀን የሚሠራጩ የትዊተር መልእክቶች እስከ ሚሊዮን ደርሶ ነበር ። 
እንዲህ እንዲህ እያለ በአሁኑ ወቅት በእየ ሰከንዱ ልዩነት የሚሠራጨው የትዊተር አጭር ዜና በ ዓ ም በቀን ይሰራጭ ከነበረው ልቋል ። 
በማንኛውም ጉዳይ ዙሪያ መላው ዓለም ምን በማለት ላይ እንዳለ መመልከቻ ፈጣኑ መንገድም ነው ። 
በ ኛው የኦስካር ሽልማት ምሽቱ አስተናጋጇ ኤለን ደጄነርስ የተላከው ትዊተር በርካታ ፖለቲከኞች ጋዜጠኞች የመብት ተሟጋቾች ትዊተርን በንቃት ይጠቀማሉ ። 
ታዋቂ የኪነ ጥበብ ባለሙያዎችም በርካታ ደጋፊ እና ተከታዮችን ለማፍራት ትዊተርን ያዘወትራሉ ። 
ለአብነት ያህል አንቀንቃኟ ኬቲ ፔሪ በትዊተር ሚሊዮን ገደማ ተከታዮች አሏት ። 
ይህ የትዊተር መልእክት በዘመናዊ ስልክ የተነሳ ሲኾን የሆሊውድ ታዋቂ ተዋንያት እና ተዋንያን ይገኙበታል ። 
ሌላው በትዊተር የ ዓመት ታሪክ ውስጥ ለየት ያለው ክስተት የመፀው አብዮት በመባል በሚታወቀው የዐረብ ዓለም አብዮት ወቅት የታየው ነው ። 
በዐረብ አብዮት ወቅት የአደባባይ ሰልፍ አስተናጋጆች በተደጋጋሚ እና በስፋት ትዊተርን ለሰልፍ ማስተባበሪያ ተጠቅመውበታል ። 
ኢትዮጵያ ውስጥ የተንቀሳቃሽ ስልክ ተጠቃሚዎች መሰላል የሚሉትን ምልክት ማለትም ሀሽ ታግ ትዊተር መጠቀም መጀመሩ ለማኅበረሰባዊ ፋይዳ ላቅ ያለ አስተዋጽዖ አበርክቷል ። 
ከፊት ለፊቱ መሰላል ወይንም ሀሽታግ ተደርጎ የሚላክ ማንኛውም መልእክትን በዛ ርእስ ለሚፈልገው የትዊተር ተጠቃሚ በቀላሉ ይገኛል ። 
በእርግጥ ሀሽ ታግ በትዊተር ዘንድ የተዋወቀው ሆን ተብሎ ሳይኾን በአጋጣሚ ነበር ። 
በሦስት ቀናት ውስጥ በተመሳሳይ ቃል ሀሽታግ የተደረገው ከ በላይ ልቆ ስቴቨንን በጥቂት ቀናት ውስጥ ዝነኛ አድርጎታል ። 
ከዚያን ጊዜ አንስቶ የትዊተር ተጠቃሚዎች በመደበኛነት ሀሽታግን ሲጠቀሙበት ይስተዋላል ። 
በወቅቱ ለተገደሉት ጋዜጠኞች አጋርነት ለመግለጥም እኔም ሻርሊ ነኝ የሚል በፈረንሣይኛ የተፃፈ የተባለው መልእክት በዓለም አራቱም ጥግ ተሰራጭቶ ነበር ። 
የትዊተር የጀርመን ዋና ሥራ አስኪያጅ ቶማስ ደ ቡኸር እንደሚሉት ከኾነ ትዊተር በሚያደርጋቸው ለውጦች ተጠቃሚው ደስተኛ ነው ። 
ምንም አይነት ለውጥ እናድርግ የሰዉ ጉጉት ምንጊዜም እጅግ ከፍ ያለ ነው ። 
ለውጡን በምናደርግበት ወቅትም አስቀድመን የምናየው ትዊተር ምን ያኽል ለሰዎች ጠቃሚ መኾኑን ነው ። 
እናም ለውጡን ተግብረን በምንቃኝበት ወቅት የምናየው ሰዉ አብዛኛውን ጊዜ አሃ ይኼማ ለእኔ ጥሩ ነው ማለቱን ነው ። 
በሰማያዊ መደብ ላይ ነጭ ወፍ ትዊተር በ ዓመት ጉዞው የመገናኛ ዘርፉ እና የማኅበረሰብ ግንኙነት ላይ ከፍተኛ ለውጥ ነው ያስከተለው ። 
እንደ ፌስቡክ ካሉ ከሌሎች የማኅበራዊ የመገናኛ ዘርፎች ጋር በመኾን መደበኛው የመገናኛ አውታር ስልት ላይ የራሱን ተጽዕኖ ማሳደር ችሏል ። 
ይኽ በዘመናችን የመረጃ ልውውጥ ዘርፍ ታላቅ የሚባል እመርታ ነው ። 
ትዊተርን ባለፉት ዓመታት ተረዳሁት እንደምለው ከኾነ ይኼ የ ፊደላት እና ምልክቶች ገደቡን ነው ። 
በእርግጥ በትዊተር ሰው ሀሳቡን ግልጽ በኾነ መልኩ አቀናብሮ መግለጥ ሲችል እና መልእክቱን ሲያስተላልፍ የበለጠ ስኬታማ ይኾናል ። 
ያም በመኾኑ ትዊተር ሰፊ ዓምደ መረብ ገጽታ እንዲኖረው አልሻም ። 
በአንዳንድ የኦንላይን ባለሙያዎች ዘንድ የ ፊደላት እና ምልክቶች ገደብ ሊነሳ ነው የሚል ጭምጭምታ አልፎ አልፎ ይሰማል ። 
በእርግጥ የትዊተር መሥራች ጄክ ዶርሲ ይህን ጭምጭምታ ውድቅ ቢያደርገውም ማለት ነው ። 
ትዊተር በሂደት ካደረጋቸው ዋና ዋና ለውጦች መካከል የቪዲዮ መልእክቶችንም ማካተት መቻሉ በዋናነት ይጠቀሳል ። 
ይኽን ተከትሎ ትዊተር ካለፈው ዓመት አንስቶ ፔሪስኮም የተሰኘ የቀጥታ የቪዲዮ ስርጭት አገልግሎትም ጀምሯል ። 
በማንኛው ቦታ ኾኖ ማንኛውንም ክስተት በቪዲዮ በቀጥታ ማሰራጨት ያስችላል ትዊተር የገዛው ፔሪስኮም አገልግሎት ። 
የትዊተር መሥራች እና ዋና ሥራ አስኪያጅ አሜሪካዊው ጄክ ዶርሲ ይኽ ሁሉ ሲሆን ትዊተር አሁንም ድረስ ቀጥተኛ የማስታወቂያ ገቢ የለውም ። 
ስለዚህም ድርጅቱ አንዳንድ የትዊተር አባላት በሚያደርጉት የስፖንሰር ክፍያ ገቢ ለማግኘት እየሞከረ ነው ። 
ትዊተር በገበያው ላይ ለመቆየት በእርግጥም እንደ ፌስቡክ ዋትስአፕ ስናፕሻት ኢንስታግራምን የመሳሰሉ ጠንካራ ተፎካካሪዎች አሉበት ። 
አሁን ከዓለም አቀፍ የኅዋ ጣቢያ በቀጥታ የትዊተር መልእክት ማስተላለፍ ችለናል ። 
የመጽሐፍት ማዕድ በሚል መጠሪያው የሚታወቀው ይህ ምሽት ለሁሉም መጽሐፍ አፍቃሪያን ክፍት ነው ። 
ሜሮን ሸዋረጋ የሚባለው ድርጅት ውስጥ የኮሚኒኬሽን ኃላፊ ሆና ታገለግላለች ። 
የመጽሐፍት ማዕድ የንባብ ዝግጅት ከተጀመረ ሁለት ዓመት ሆነው ትላለች ሜሮን ወጣቷ የዚህ ዝግጅት ዋና አስተባባሪ እና የቦርድ አባል ናት ። 
የ ድርጅት መሥራች እና ዋና ሥራ አስኪያጅ ደግሞ ሰለሞን ሲሳይ ይባላል ። 
በግለሰብም ሆነ በድርጅት ደረጃ መጽሐፍን ሰዎች ሲያነቡ እና ሲጠቀሙ በብዛት አይስተዋልም ይላል ። 
በተሰጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ እነ ሜሮን ብዙ ዝርዝሮች አካተዋል ። 
በየወሩ እየተፈራረቀ የአማርኛ እና የእንግሊዘኛ ቋንቋ መጽሐፍት ተመርጠው ይነበባሉ ። 
መቅደላ ቅዱስ ማሪያም በሚባል የግል ተቋም ውስጥ የማርኬቲንግ መምህር ነው ። 
ከአጠናው ትምህርት ጋር የሚቀራረቡ መጽሐፎችን ማንበብ ቢያዘወትርም ሎሎችንም በመጽሐፍት ማዕድ አንብቦ ያውቃል ። 
የመጽሐፍት ማዕድ ሲጀመር ከ እስከ ተሳታፊዎች የነበሩት ሲሆን ቁጥሩ አድጎ አሁን እስከ ሰዎች እንደሚሳተፉ የፕሮግራሙ መሥራች ሰለሞን ገልፆልናል ። 
ኢትዮጵያ የየካቲት አዚም የካቲት አዲስ አበባ የግራዚያኒን ጭፍጨፋ አስተናግዳለች ። 
የኢትዮጵያ ፖለቲከኞች ይወቃቀሳሉ ሰው ይሞታል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ማብቂያ ያጣው የቦኮ ሀራም ሽብር እና ናይጄሪያ የኤቦላ ወረርሽኝ የመነጋገሪያ ርዕስ በሆነባት ናይጄሪያ ከበሽታው ሌላ ህዝቧን ያሳሰበው ሌላም ነገር አለ ። 
ይህም በሀገሪቱ ስር የሰደደው አማፂው እስላማዊ ቡድን ቦኮ ሀራም ነው ። 
አማፂያኑ በተቆጣጠሩት ሰሜን ናይጄሪያ እስላማዊ ካሊፋት መመሥረታቸውን በገለፁበት በአሁኑ ወቅት በሌላ በኩል ታግተው የተወሰዱትን ሴት ተማሪዎች ለማስመለስ ትግል ተይዟል ። 
ናይጄሪያ ውስጥ በቦኮ ሀራም ታግተው ለተወሰዱት ልጃገረዶች ተማሪዎች የሚሟገቱት ዘመቻቸውን አላቋረጡም ። 
ተማሪዎቹ በቦኮ ሀራም ቡድን ታግተው ከተወሰዱ ዛሬ ኛው ቀን ተቆጠረ ። 
የቺቦክ ነዋሪ ከሆኑት ተማሪዎች በርግጥ የተወሰኑት ለማምለጥ ቢችሉም የሚደርሱት አሁንም በቦኮ ሀራም እጅ እንደወደቁ እና ከፈላጊዎቻቸው ዓይን እንደተሰወሩ ናቸው ። 
የቦኮ ሀራም ተጠሪ በቦርኖ ግዛት የሚገኘው ግዋዛ ከእንግዲህ ከናይጄሪያ ጋር ምንም አይነት ግንኙነት እንደሌለው እና በቡድኑ ቁጥጥር ስር እንደሆነ ገልጿል ። 
ከሰብዓዊ መብት ተማጓቹ ድርጅት አምንስቲ ኢንተርናሽናል ማክሚድ ካማራ እንደሚሉት ግዋዛ ብቸኛዋ ከተማ አይደለችም ። 
በተለይ በሰሜን ናይጄሪያ ከተሞች እና መንደሮች ለሚኖሩ በርካታ ናይጄሪያውያን ያለው ሁኔታ እጅግ አስቸጋሪ ሆኖ ቀጥሏል ። 
የሰዉ ፍርሃት ከቦኮ ሀራም ብቻ ሳይሆን ከራሱ ከሀገሪቱ ጦር እና በምህፃሩ በመባል ከሚጠራው ልዩ ሀይል ነው ። 
አቡጃ ውስጥ ከልማት እና ዲሞክራሲ ማዕከል በመባል የሚጠራው ድርጅት ኃላፊ የሆኑት ኢዳያት ሀሳን ለምን የሚለውን ጥያቄ ያብራራሉ ። 
የናይጄሪያ ሰላም አስከባሪ ኃይላት የከሸፉት የህዝቡን ልብ እና አመኔታ ያጡ ጊዜ ነው ። 
በየጊዜው እንደሚወጡት ዘገባዎች ከሆነ ወታደሮቹ ጦሩን ጥለው እየሸሹ ይገኛሉ ። 
አምንስቲ ኢንተርናሽናል ባደረገው ጥናትም ይህንን ወቀሳ የሚያንፀባርቅ ድርጊት እንደታዘበ ካማራ ለዶይቸ ቬለ አረጋግጠዋል ። 
በስፍራው ሆና የምትዘግበው ጋዜጠኛ ካትሪን እንደታዘበችው በመዲና አቡጃ በአሁኑ ሰዓት የይምረጡኝ ዘመቻው ነው በየመንገዱ የሚነበበው እና የሚሰማው ። 
የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የቀድሞ አባል የሆኑት እና በአሁኑ ወቅት የተቃዋሚው ፓርቲ አባል ዲኖ ሜላዬ ገዢውን የፕሬዚዳንት ጉድላክ መንግሥት ይተቻሉ ። 
ፕሬዚዳንቱ ልጃገረዶቹ ተመልሰው እንዲመጡ ከመታገል ይልቅ በሚመጣው ዓመት በሚደረገው ምርጫ ተጠምደው ይገኛሉ ለማለት እደፍራለሁ ። 
በዛሬዉ ዕለትም በመቶዎችና ሺዎች የተገመተ ህዝብ በፒዮንግያንግ አደባባይ ለሟቹ ፕሬዝደንት መታሰቢያ መዉጣቱ ተዘግቧል ። 
ምክንያቱም ኪም ዮንግ ዑንን ለስልጣን ያመቻቿቸዉ ሰዎች የኪም ዮንግ ኢል እና የኪም ኢል ሱንግ ትዉልዶች ናቸዉ ። 
አንዳንዶቹ ሌሎቹም በ ዎቹ ዓመታት መጀመሪያ የእድሜ ክልል ይገኛሉ ። 
እናም እነዚህ ሰዎች በሚሳተፉበት ሁኔታ በፖለቲካዉም ሆነ በኤኮኖሚዉ ለዉጥ አልጠብቅም ። 
ይሁንና የተገነቡት ቤቶች የዋጋቸዉ ዉድነት ለኢትዮጳያዊዉ ባሕላዊ አኗኗር ካለመመቸታቸዉ ጋር ተጨምሮ የመኖርያ ቤት እጥረትን ማቃለል አልቻሉም ። 
ኢትዮ ቴሌኮም በተንቀሳቃሽ ስልክ እና በመረብ ስርጭት የሚሰጠውን አገልግሎት ፈጣን እና ጥራቱ የተሻለ አድርጎ ተጠቃሚውጋ ለማድረስ ወደ ትግበራ መግባቱን አስታወቀ ። 
አዲስ አበባ የቱሪስት መዳረሻ የአዲስ አበባ አስተዳደር ባህል ኪነ ጥበብ እና ቱሪዝም ቢሮ ከተማዋ በዓለም የጎብኚዎች አንዷ መዳረሻ መሆኗን አመለከተ ። 
የአዲስ አበባ አስተዳደር ባህል ኪነ ጥበብ እና ቱሪዝም ቢሮ ከተማዋ በዓለም የጎብኚዎች አንዷ መዳረሻ መሆኗን አመለከተ ። 
ኬንያም ጦርነት ባይካሄድባትም ከሕዝቧ መካከል ሶስት ሚልዮኑ የምግብ ርዳታ ጠባቂ ሆኗል ። 
የኢትዮጵያ እና የኤርትራ ሕዝቦች ስልክ መደዋወል በተፈቀደላቸው ማግስት አንድ ወዳጄ መጥቶ ከኤርትራ የመጀመሪያ የስልክ ጥሪዬን ተቀበልኩ አለኝ ። 
የፖለቲካ ታዛቢዎች መግለጫውን ተችተዋል መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ስድስት የኮሌራ ታማሚዎች ታክመዋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የማያቋርጠዉ ማስነጠስ አፍንጫን ያቀላል ከቅዝቃዜዉ ለመላቀቅ እንዳልጓጓ የአቦቹ ፍካት የአንዳንድ ተክሎች ቅጠል ብናኝ ጤና የሚነሳዉ ቁጥሩ ቀላል አይደለም ። 
የቆሻሻ ብቻ ሳይሆን የመልካም ሽቱ መዓዛም ማስነጠስ አከታትሎባቸዉ አፍንጫቸዉ ፈሳሽ ያመነጫል ዓይናቸዉ እንባ ያዘንባል ። 
የአንድ የዝግጅታችን ተከታታይ ጥያቄ ነዉ ዛሬ ይህን እንድንቃኝ የመራን ። 
የሶርያ ጦርነት ሩሲያ በዓለም ፖለቲካ ያላትን ተደማጭነት በአዲስ መልክ ለመገንባት ጥረት ጀምራለች ። 
የኢትዮጵያ ፕረስና የጋዜጠኛ መብት ተሟጋቹ ድርጅት ሥጋት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የታራሚዎች ቤተሰቦች ጥያቄ ይህ የአባቷን እጣ ፈንታ ለማወቅ ዛሬ ወደ ቂሊንጦ ማረሚያ ቤት ያመራች ልጅ ጥያቄ ነው ። 
የኢትዮጵያ መንግስት ታራሚዎች በጥይት ተመተው እና በእሳት ተቃጥለው መሞታቸውን ቢያረጋግጥም ማንነታቸው እስካሁን አላሳወቀም ። 
የአፍሪካ ኅብረት ጉባዔና የአዲስ አበባ የጸጥታ ቁጥጥር ኛው የአፍሪካ ኅብረት የመሪዎች ጉባኤን የምታስተናግደዉ አዲስ አበባ በተለያዮ ዝግጅቶች ላይ መሆንዋ ተነገረ ። 
ኛው የአፍሪካ ኅብረት የመሪዎች ጉባኤን የምታስተናግደዉ አዲስ አበባ በተለያዮ ዝግጅቶች ላይ መሆንዋ ተነገረ ። 
ኒክሰን የማኦዋን ቻይና መጎብኘታቸዉን በዩናይትድ ስቴትስ የሚደገፉት የታይፔ የቶኪዮና የሶል መሪዎች አጥብቀዉ ተቃዉመዉት ነበር ። 
ጉብኝቱ የዩናይትድ ስቴትስ ፖለቲከኞችን የፖለቲካ አዋቂዎችን ጋዜጠኞችንና ያኔ ብዙም የማይታወቁትን የመብት ተሟጋቾችንም በመደገፍና በመቃወም ለሁለት የገመሠ ነበር ። 
በ ኛ ዓመቱ ዘንድሮ ፕሬዝደንት ባራክ ኦባማ በኢትዮጵያ ሊያደርጉት ያቀዱት ጉብኝት በዓላማ በይዘት በክብደት ቅለትም ከኒክሰን ጋር በጭራሽ የሚስተካከል አይደለም ። 
ሁለቱ ጉብኝቶች በአላማ ይዘት ክብደት የመለያየታቸዉን ያክል አንድ የሚሆኑበት አንድ ምክንያት መኖሩ ሐቅ ነዉ ። 
ዘመን የማይሽረዉ ዓለም የሚያዉቀዉ እነሱም የሕዝብና የሐገር ብሔራዊ ጥቅም እያሉ የሚያንቆለጳጵሱት ዕዉነት ። 
እርግጥ ነዉ ኦባማ በያዝነዉ ወር ያደርጉታል የተባለዉ ጉብኝት አሜሪካኖችን ሊያከራክር ቀርቶ መሪዉ ጥንታዊቱን አፍሪቃዊት ሐገር እንደሚጎበኙ የሚያዉቀዉም ጥቂት ነዉ ። 
የሚያዉቁትም ያላወቁት ቢያዉቁትም የጉብኝቱ ዓላማ በትልቅቱ ሐገር የመርሕ መዘዉር ላይ የሚሾር መሆኑን እንደሚያዉቁት ለማወቅ ተንታኝ አያስፈልግም ። 
የታቀደዉ ጉብኝት ወትሮም አንድ ያልሆኑትን ኢትዮጵያዉያንን ግን እሁለት ገምሶ ለማነታረክ ለአደባባይ የተቃዉሞ ሰልፍ ለማሳደምም ትልቅ ርዕስ ነዉ ። 
ተወዛጋቢዎች ለየአቋማቸዉ ማስረገጪያ የሚያቀርቧቸዉ ምክንያቶች የመቃረናቸዉን ያክል የጉብኝቱ ዋና መሠረት አንድ መሆኑን እኩል ያዉቁታል ። 
ተከሳሾቹ አሉ እንደተባለዉ ፍርድ ቤቱን እንደ ፍትሕ ማዕከል ሳይሆን እንደ የመንግሥት ባለሥልጣናት ትዕዛዝ ፈፃሚ መቁጠራቸዉን አለመሸሻጋቸዉ እንጂ ክፋቱ ። 
ፍርድ ቤቱ ተከሳሾቹ እንዳሉት ሆነም አልሆነ ተከሳሾች በአስር ቀን ዉስጥ የቅጣት ማቅለያ እንዲያቀርቡም ወስኗል ። 
በልማዱ የቅጣት ማቅለያዉን የሚያቀርቡት ወይም የሚያዘጋጁት የተከሳሾች ጠበቆች ናቸዉ ። 
የፍትሕ ሚንስቴር ባለሥልጣናትን መልስ እንዲሰጡ በተደጋጋሚ ሥልክ ብንደዉልም ልናገኛቸዉ አልቻልም ። 
በዚሕም ምክንያት መታሰር መከሰሷ እንጂ የታሰረችበት ትክክለኛ ምክንያት አይታወቅም ። 
እንደ እስራቱ ሁሉ መለቀቋ እንጂ የተለቀቀችበት ትክክለኛ ምክንያት አይታወቅም ። 
ከዓመት ከሰወስት ወር በፊት ከዘጠኝ ባልረቦቹ ጋር ድንገት ታሰረ ። 
ከአሸባሪዎች ጋር በመተባበር ወንጀል ተከስሶ የፍርድ ቤት ቀጠሮ ሲጠብቅ ድንገት ክሱ ተሰርዟል አንተም ተለቀሐል አሉት ። 
የፌስ ቡክ ምፀተኞች ደግሞ ብዙ እስረኞች እንዲፈቱ ምናለ ኦባማ ኢትዮጵያን ደጋግመዉ ቢጎበኙ ። 
ለመብት ተማጋቹ ለያሬድ ሐይለማርም ግን ድንገት የመፍታቱ ዘመቻ ጥቅም የተሰላበት ግን የዘፈቀደ ፖለቲካዊ ዉሳኔ ። 
ኢትዮጵያ የትራፊክ አደጋን ለመቀነስ የበጎ አድራጎት ድርጅቶች ጥረት በትራፊክ አደጋ በርካታ ሰዎች ከሚሞቱባቸው ሃገራት አንዷ ኢትዮጵያ ናት ። 
በኢትዮጵያ ግብረ ሰናይ ድርጅቶች ችግሩን ለመቀነስ ይረዳሉ ያሏቸውን ልዩ ልዩ ጥረቶች እያደረጉ ነው ። 
ከመካከላቸው በብሉምበርግ በጎ አድራጎት ድርጅት አስተባባሪነት በኢትዮጵያ የመንገድ ደህንነትን በማሻሻል ጤናማ ከተሞችን ለመገንባት የሚከናወነው ሥራ አንዱ ነው ። 
የትራፊክ አደጋን ለመቀነስ የበጎ አድራጎት ድርጅቶች ጥረት ለሰዎች ሞት እና የጤና ችግሮች ምክንያት ከሆኑት መካከል የመኪና አደጋዎች ተጠቃሽ ናቸው ። 
በየዓመቱ በትራፊክ አደጋ በርካታ ሰዎች ከሚሞቱባቸው ሃገራት አንዷ እና ግንባር ቀደምዋ ኢትዮጵያ ናት ። 
አደጋው አሳሳቢ በሆነባት በኢትዮጵያ ግብረ ሰናይ ድርጅቶች ችግሩን ለመቀነስ ይረዳሉ ያሏቸውን ልዩ ልዩ ጥረቶችን እያደረጉ ነው ። 
ሰሞኑን ከተለያዩ የአፍሪቃ ሃገራት የመጡ ባለሞያዎች በተለይ በአዲስ አበባ ችግሩን ለመከላከል የተከናወኑ ሥራዎችን ተዘዋውረው ጎብኝተዋል ። 
ጉብኝቱን የተከታተለው የአዲስ አበባው ዘጋቢያችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ ዝርዝር ዘገባ አዘጋጅቷል ። 
የማሻሻያ መርሐ ግብሩ ቢሊዮን ብር ገደማ ቢሊዮን ዶላር ይፈጃል
ዓለም የሳኻሮብ ሽልማት በዐረቡ ዓለም አምና ስለተቀሰቀሰው የዴሞክራሲ ጥያቄና የለውጥ ትግል በየጊዜው እስካሁን ብዙ በመጻፍ ላይ ነው ። 
የህዝብ ሰፊ አመጽ ረጅም ጊዜ በሥልጣን ላይ የቆዩ አምባገነን መሪዎች እንዲገረሰሱ አድርጓል ። 
ለውጥ ካስገኘው ከህዝባዊው ንቅናቄ በስተጀርባ አንዳንድ ለውጥ እንዲቀሰቀስ ያደረጉ አንዳንድ ግለሰቦች መወሳታቸው አልቀረም ። 
ከእነዚህም መካከል ቱ በዛሬው ዕለት እሽትራስቡርኽ ውስጥ በአውሮፓ ፓርላማ የሳኻሮቭ ሽልማት ተሰጥቶአቸዋል ። 
በዚህ ርእሰ ጉዳይ ላይ እሽቴፋኒ ዱክሽታይን ያቀረበችውን ዘገባ ተክሌ የኋላ እንደሚከተለው አጠናቅሮታል ። 
የአውሮፓ ፓርላማ ፕሬዚዳንት የርዚ ቡዜክ ባለፈው ጥቅምት የዘንድሮዎቹን የሳኻሮቭ ሽልማት አሸናፊዎች ሲያስታውቁ ልዩ ስሜት እንዳሳደረባቸው በድምጻቸው ይታወቅ ነበር ። 
የአውሮፓ ፓርላማ የዘንድሮውን ለመንፈስ ነጻነት የሳኻሮብን ሽልማት ለ የዐረቡ ዓለም የጸደይ ወቅት ተወካዮች ያቀርባል ። 
ቱኒሲያዊው የፍራፍሬና አትክልት ነጋዴ ሞሐመድ ቡዓዚዚ ገና የ ዓመት ወጣት ነበረ ። 
ድምፅ የተቃውሞ በ ኛው ሳምንትም ሞሀመድ ቡዓዚዚ ሀኪም ቤት ውስጥ ህይወቱ አለፈች ። 
ይሁን እንጂ ራሱን አቃጥሎ ህይወቱን ማሳለፉ በመላይቱ ቱኒሲያ የተቃውሞ ማዕበል ቀሰቀሰ ። 
በቱኒሲያ ብቻ ሳይሆን የተቃውሞው ማዕበል ወደ ሌሎቹ የዐረብ ሃገራት ተሸጋገረ ። 
የቀረጸችውን የቪዲዮ ፊልም በ ፌስቡክ ዓምድዋ ላይ እንዲታይ ለቀቀችው ። 
ወደ ታህሪር አደባባይ ብቅ በሉና እጅ ለእጅ ተያይዘን እንነሣ
ልባዊ የሆነውን የነጻነት ጥሪዋን የተገነዘቡ በመቶ ሺ የሚቆጠሩ ግብጻውያን ተቀበሉላት ። 
ማኅበራዊ ፍትኅ መሠረታዊ መብት የዴሞካራሲ ተኃድሶ ለውጥ ያቀረበቻቸው ጥያቄዎች ነበሩ ። 
በአሁኑ ጊዜ አስማ ማኅፉዝ ገደማ የፌስቡክ ደንበኞች ወይም ወዳጆች አሏት ። 
ግብጻዊቷ አስማ ማህፉዝ ዛሬ ሽልማት ስትቀበል ባሰማችው ንግግር እንዲህ ነበር ያለች ። 
በዚህ አገር የምኖርና ከአነርሱ መካከል አንዷ በመሆኔ ኩራት ይሰማኛል ። 
የጀርመን ፕሬዝዳንት ፍራንክ ሻልተር ሽታይንማየር በጋና ያካሄዱትን የሁለት ቀናት ጉብኝት አጠናቀው ዛሬ ጋምቢያ ገብተዋል ። 
የአምነስቲ መግለጫ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጤፍ የባለቤትነት መብትን የማስመለስ ዘመቻ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አሁን በለውጥ ሂደት ላይ በምትገኘው በኢትዮጵያ ባለፉት ወራት የሰብዓዊ መብት ይዞታ የመሻሻል አዝማሚያ እያሳየ ነው የሚሉ አስተያየቶች ይሰጣሉ ። 
በሰው ልጅ መገኛነትና በተለያዩ ቅርሶችዋ የምትታወቀው ጥንታዊቷ ሀገር ኢትዮጵያ እንደ እድሜዋ የሚያኮራ የሰብዓዊ መብት አያያዝ ታሪክ የላትም ። 
ዓለም አቀፍ የሰብዓዊ መብት ተሟጋች ድርጅቶች በየዓመቱ በሚያወጧቸው ዘገባዎች በሀገሪቱ ይፈጸማሉ የሚባሉ የመብት ጥሰቶችን በዝርዝር ሲያሳውቁ ቆይተዋል ። 
የዛሬው እንወያይ በለውጡ ሂደት በኢትዮጵያ የሰብዓዊ መብት ይዞታ ላይ ያተኩራል ። 
የሕዋ ቴክኒዎሎጂ ብሔራዊ ፖሊሲ በኢትዮጵያ ኢትዮጵያ በ ዓም ጥቅምት ወር ላይ ሳተላይት እንደምታመጥቅ የኢትዮጵያ ሕዋ ሳይንስ ቴክኖሎጂ ተቋም አስታወቀ ። 
ሊዲያ በፈረንሳይ የሚካሔደውን የዓለም ዋንጫ ለመዳኘት ከተመረጡ ሦስት አፍሪቃውያን መካከል አንዷ ናት ። 
ኢትዮጵያዊቷ የእግር ኳስ ጨዋታ ዳኛ ሊዲያ ታፈሰ ከስድስት ወር በኋላ ለሚካሔደው ለስምንተኛው የዓለም የሴቶች ዋንጫ ዝግጁ መሆኗን ለ ተናግራለች ። 
ኢትዮጵያውያኑ ጋዲሳ ሹሜ እና ባለው ደረሰ ሁለተኛ እና ሦስተኛ ሆነው አጠናቀዋል ። 
በዕለቱ የስፖርት መሰናዶ ከእነዚህ ርዕሰ ጉዳዮች በተጨማሪ በሳምንቱ መገባደጃ የተካሔዱ የተለያዩ ጨዋታዎችን ይዳስሳል ። 
ባለፈው ሰኞ ህዳር ቀን በቤልጄየም መዲና ብራስልስ የተሰባሰቡ የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሮች የልማት ስብሰባ አካሂደው ነበር ። 
በአማራ ክልል በተለያዩ አካባቢዎች የሀሰተኛ ምስክር በዜጎች ላይ ተፅዕኖ እየፈጠረ እንደሆነ ነው የፍትህ አካላትና ነዋሪዎቹ የሚገልፁት ፡፡ 
ችግሩ በክልሉ ምክር ቤት ጉባዔዎች ሳይቀር በተደጋጋሚ እየቀረበ ውይይት ቢደረግበትም መሻሻል እንዳልታየበት ነው የአነጋገርናቸው አካላት የሚናገሩት ፡፡ 
የችግሩ የስፋት መጠን ሰፊ መሆኑን የሚናገሩት አቶ አማረ ይህን ለማወቅ ጥናት እንደሚያስፈልግ ተናግረዋል ፡፡ 
የደ ሱዳን የረሃብ አደጋና ስጋቱ በርስ በርስ ጦርነት በተመሰቃቀለችዉ ደቡብ ሱዳን ዉስጥ በሚሊዮኖች የሚገመቱ ዜጎች ለምግብ እጥረት መጋለጣቸዉ ተገለጸ ። 
የተመድ የዝናቡ ወቅት እየቀረበ በመጣበት በዚህ ወቅት ለእርሻ መዘጋጀት በማይታሰበብት ሁኔታ የገጠመዉ የምግብ እጥረት የከፋ ቀዉስ እንዳያስከትል አስጠንቅቋል ። 
ከታህሳስ ወር አንስቶም ከ በላይ ሰዎች ከቤት ንብረታቸዉ ተፈናቅለዋ ። 
በተለያዩ አካባቢዎች ለሠፈሩ ወገኖች የምግብ ርዳታ ለማድረስም ዉጊያዉ እንቅፋት እንደሆነበትም ድርጅቱ ሲያመለክት ቆይቷል ። 
እናም ከዚህ ቀደም የምግብ እጥረት የመኖሩ እዉነታን በማሰብ በግጭቱ ምክንያት በርካቶች ከቤት ንብረታቸዉ ስለተፈናቀሉ ችግሩ የከፋ ሊሆን እንደሚችል በመገመት ነዉ ። 
በአሁኑ ጊዜም በብዛት ከዩጋንዳ ይመጣ የነበረዉ የምግብ አቅርቦትም የንግድ እንቅስቃሴዉ በመስተጓጎሎ ሙሉ በሙሉ ተቋርጧል ። 
አንድሩዉ አታ አሳሞሃ ችግሩ ሳይባባስ አሁን ባለበት ደረጃ የሚሰነዘረዉ ማሳሰቢያ አዎንታዊ ነዉ ይላሉ ። 
ዓለም ዓቀፉ ኅብረተሰብ ሊያደርገዉ የሚችለዉን አስመልክተዉ ደግሞ የማምረቱ ሂደት በተስተጓጎለበት በዚህ ወቅት ሊያደርጉ የሚችሉት የእርዳታ ጥሪ ማስተላለፍና አስቀድሞ ማቀድ ነዉ ። 
የተመድ ተቋማትም ደቡብ ሱዳን ዉስጥ ርዳታዉን ለማዳረስ ግፊት ያደርጋሉ ። 
እናም በዚህ ተግባር የሚሳተፉት ሁሉ ዝግጅት እንዲያደርጉ በበቂ ሁኔታ አስቀድሞ የተሰጠ ማስጠንቀቂያ ነዉ ብዬ አስባለሁ ። 
በዚህም ዓለም ዓቀፉ ኅብረተብ በመንግስታቱ ድርጅት የሰብዓዊ ጉዳዮች ፅህፈት ቤት የሚታየዉን ችግር ለመቅረፍ አቅም እንዲኖረዉ ድጋፋቸዉን ሊሰጡ እንደሚገባም አመልክተዋል ። 
ለችግሩ መፈጠርና መባባስ ምክንያት የሆነዉ የቀጠለዉ የፖለቲካ ተቀናቃኝ ኃይሎች ዉጊያ መሆኑ ግልፅ ነዉ ። 
በእነዚህ ወገኖች መካከልም የተጀመረዉ የሰላምድ ድርድር በያዝነዉ ሳምንት ዳግም ተጀምሯል ። 
እስካሁን በተካሄደዉ ድርድር የምስራቅ አፍሪቃ የልማት በይነ መንግስታት ማለትም ሰላም ለማዉረድም ሆነ አዲሲቱን ሀገር ለማረጋጋት ያከናወነዉ እንዴት ይገመገማል
አንድሪዉ አታ አሳሞሃ ሂደቱን በሁለት ደረጃ ከፍለዉ ይመለከቱታል እስካሁን ያለዉን በሁለት ደረጃ ከፍሎ መመልከት ይቻላል ። 
የመጀመሪያዉ አካሄዱን ይመለከታል ተገቢዉን ሰዎች ይዘዋል ወይ የሚለዉ ነዉ ። 
በሁለተኛዉ የማየዉ ጥቅል መፍትሄዉን ነዉም ምክንያቱም በአሁኑ ወቅት የሆነ ማዕቀፍ ማየት ነበረብን ። 
በአንድ ወገን ለዉጤት የሚጠቅሙ ሰዎች ይዟል በሌላ ወገን ደግሞ ዉሳኔዉን የማስፈፀም አቅም አይታይም ። 
እናም እንደጠንካራ የአካባቢዉ ቡድን ተዋናዮቹ የተስማሙበትን እንዲያከብሩ የመግፋት አቅሙን አልተጠቀመም ። 
ሆኖም ካምፓላ የፕሬዝደንት ሳልቫ ኪርን ለመደገፍ ጦሯን እዚያ ካሰማራች ሰንብታለች ። 
የካምፓላ ወታደራዊ ኃይል እዚያ መገኘት ድርጅቱ ሰላም ለማዉረድ የሚያካሂደዉን ጥረት የማደናቀፉ ሁኔታ እንዴት ይታያል
እዉነታዉ ዩጋንዳ ዉስጥ ቁልፍ ሚና አላት በዚያዉ መጠን ደግሞ በግልፅ በማጥቃት በኩል ወገን ይዛ የሳልቫኪርን አስተዳደር ለመታደግ ድጋፍ እየሰጠች ነዉ ። 
እናም እንደሚመስለኝ ይህ የ ን ሕጋዊነት ዝቅ የሚያደርግ ነዉ ። 
ምክንያቱም ከማን ወገን ነዉ በሚል ከ በኩል ጥያቄዎችን ያስነሳል ። 
የረጲ ኃይል ማመንጫ ግንባታ እየተጠናቀቀ ነው ስዊዲን ቆሻሻ ከሌሎች ሀገሮች ማስገባት ሁሉ ጀምራለች ፡፡ 
ስዊዲን ሚሊዮን ከሚጠጋው ህዝቧ የሚሰበሰበውን በመቶ ቆሻሻ በአንድም ሆነ በሌላ መንገድ መልሳ ጥቅም ላይ ማዋሏ ነው የቆሻሻ ያለህ
የሀገሪቱ ይፋዊ ድረ ገጽ እንደሚጠቁመው ከየቤቱ ከሚሰበሰበው ቆሻሻ ውስጥ በመቶው ለኃይል ማመንጫነት ይውላል ፡፡ 
በስዊዲን ቆሻሻን በማንደድ ሙቀት እና የኤሌክትሪክ ኃይልን የሚያመነጩ ተቋማት አሉ ፡፡ 
አውሮፓዊቷ ሀገር የመጀመሪያውን እንዲህ አይነት ተቋም በዋና ከተማይቱ ስቶኮሆልም ያቋቋመችው እንደጎርጎሮሳዊው በ ነው ፡፡ 
ኢትዮጵያ ከስዊዲን አንድ ምዕት አመት ዘግይታም ቢሆን መንገዱን ተያይዛዋለች ፡፡ 
ከቆሻሻ ኃይል የሚያመነጭ ተቋም ለመገንባት ግንባታ ከጀመረች ሶስት ዓመት አለፋት ፡፡ 
ቦታው ደግሞ የመጋቢት ሁለቱ አስደንጋጩ አደጋ ከደረሰበት አቅራቢያ ነው ፡፡ 
በዚያ አዲስ አበባ በ ዓ ም ለደረቅ ቆሻሻ መጣያነት ስራ ያስጀመረችው የቆሻሻ መድፊያ ከእነ ክምር ቆሻሻው አለ ፡፡ 
ረጲ የደረቅ ቆሻሻ ማመንጫ የተሰኘው አዲሱ ፕሮጀክት ግንባታው ወደ መገባደዱ ቢቃረብም ይህን ለዓመታት የተከማቸ ቆሻሻ ወደ ኃይል የሚለወጥ አይደለም ፡፡ 
ይልቅስ ከአዲስ አበባ በየቀኑ ከሚሰበሰበው ወደ ሁለት ሚሊዮን ኪሎግራም ቆሻሻ ውስጥ በመቶውን ወደ ኤሌክትሪክ ኃይል የመቀየር እቅድ ያለው ነው ፡፡ 
አቶ ሳሙኤል አለማየሁ የኃይል ማመንጫውን በመገንባት ላይ ያለው የካምብሪጅ ኢንዱስትሪስ የአፍሪካ ማኔጂንግ ዳይሬክተር ናቸው ፡፡ 
ቆሻሻዎቹን በደንብ አድርገን ውሃቸው ጠልሎ እንዲወጣ ካደረግን በኋላ ወደ ማንደጃ ውስጥ እንከታቸዋለን ፡፡ 
ቆሻሻው እነዚህ ማንደጃዎች ውስጥ በ ዲግሪ ሴንትግሬድ ላይ ነው የሚነደው ፡፡ 
ከ እስከ ዲግሪ ሴንቲ ግሬድ ሲነድ ውሃውን ወደ እንፋሎት ይቀይረዋል ፡፡ 
እንፋሎቱ ደግሞ ቲን ተርባይን የሚባሉ ማሽኖችን በማንቀሳቀስ ጀነሬተሩ በየቀኑ ኃይል እንዲያመነጭ እናደርጋለን ማለት ነው ሲሉ ሂደቱን ይዘረዝራሉ ፡፡ 
የዚህ ተቋም ዋናው አበርክቶት የሚሆነው በየቀኑ ከአዲስ አበባ የሚሰበሰበው ቆሻሻ ወደ መጣያ ቦታዎች ሄዶ እንዳይቀበር ማድረጉ ነው ፡፡ 
የመዲናይቱ ቆሻሻዎቿን እየተቀበለ ሲከምር የቆየው የረጲ የደረቅ ቆሻሻ መጣያ እንደሚዘጋ በይፋ የተነገረው በህዳር ዓ ም ነበር ፡፡ 
አዲስና ዘመናዊ የቆሻሻ መጣያ በሰንዳፋ ቢገነባም የአካባቢው ነዋሪዎች ባስነሱት ተቃውሞ አገልግሎት መስጠት ማቋረጡ ይታወሳል ፡፡ 
በዚህ ምክንያት የረጲየደረቅ ቆሻሻ መጣያ የተወሰነው ክፍል የቆሻሻ መደርመስ አደጋው እስከደረሰ ድረስ አገልግሎት መስጠት ቀጥሎ ነበር ፡፡ 
በቦታው የተከማቸው ቆሻሻ የሚፈጥረው ብክለት የአካባቢ ባለሙያዎችን ሲያስብ ቆይቷል ፡፡ 
አቶ ይስሐቅ ደምሴ በቦታው ጥናት ካደረጉ ባለሙያዎች አንዱ ናቸው ፡፡ 
የታዳሽ ኃይልና የቆሻሻ አያያዝ ባለሙያው አቶ ይስሐቅ ቆሻሻን በአግባቡ ማስወገድ የዓለም ሙቀት መጨመርን ለማስተካከል ከሚወሰዱ እርምጃዎች አንዱ እንደሆነ ያስረዳሉ ፡፡ 
በረጲ የተከማቸውን ቆሻሻ አያያዝ ማሻሻል የሚቻለው በሁለት መንገዶች መሆኑንም በቀደምት ጥናታቸውን ጠቁመው ነበር ፡፡ 
ወይም በጋዝ ተርባይን ወደ ኤሌክትሪክ ቀይሮ መጠቀም የሚቻልበት ዕድል አለ ፡፡ 
ከቆሻሻ የሚመነጨውን ሜቴንን መቆጣጠር የአየር ንብረት ለውጥን ለማገት እንደሚያግዝ አቶ ይስሐቅ ይናገራሉ ፡፡ 
ሚቴንም ሆነ ካርቦንዳይ ኦክሳይድ ለዓለም ሙቀት መጨመር ከፍተኛ አስተዋጽኦ ያላቸው የጋዝ አይነቶች ናቸው ፡፡ 
ሙቀት በማመቅ ረገድ ግን ሚቴን ከካርቦን ዳይኦክሳይድ የላቀ ኃይል አለው ፡፡ 
አቶ ይስሐቅ ብርድ ልብስን በምሳሌነት በመጠቀም የሁለቱን ጋዞች የማመቅ አቅም ያነጻጽራሉ ፡፡ 
ለምሳሌ ካርቦን ዳይኦክሳይዱ ሙቀት ለማመቅ አንድ ብርድ ልብስ ብትጠቀም ሜቴኑ ግን እስከ ብርድ ልብስ ያህል ሊቆጠር ይችላል ፡፡ 
ወይም ሃያ አምስት ጊዜ የማያዝ አቅም አለው ማለት ነው ፡፡ 
የካበቢ አየሩን እንዳያሞቅ ወደ ህዋ ሊሄድ የሚገባው የሙቀት መጠን ከካርቦን ዳይኦክሳይድ ጋር ሲነጻጸር ሃያ አምስት ጊዜ የመብለጥ አቅም አለው ፡፡ 
በዚህ የተነሳ ይህን አቅሙን ለማሳጣት ማቃጠልና ወደ ካርቦን ዳይኦክሳይድ መቀየር እንደ አንዱ መንገድ ሆኖ ይታሰባል ይላሉ አቶ ይስሐቅ ፡፡ 
በዚህ መልኩ የበካይ ጋዞችን ልቀት ለመቆጣጠር የሚደረገው ጥረት በቆሼ መተግበር ከጀመረ አራት ዓመት ሆኖታል ፡፡ 
ከስምንት ዓመት በፊት መንገዶቹን ያመላከተው የአቶ ይስሐቅ ጥናት ታዲያ አዲስ አበባ ላይ ብቻ የተወሰነ አልነበረም ፡፡ 
በመቀሌ ባህርዳር አዋሳ አዳማ ድሬዳዋ እና ሀረር ባሉ የቆሻሻ መጣያዎች የተከማቸው ቆሻሻ በአግባቡ እንዲወገድ ከተደረገ ለኢትዮጵያ ተጨማሪ ጥቅም እንደሚያመጣም አመላክቷል ፡፡ 
እንዲህ የካርቦን ልቀትን የሚቀንሱ ፕሮጀክቶች ከዓለም አቀፍ ተቋማት ጠቀም ያለ ገንዘብ ያስገኛሉ ፡፡ 
ከቆሻሻ የሚመነጨውን በካይ ጋዝ መቆጣጠር እና ወደ ጥቅም የመለወጥ ሂደት በከተሞች ብቻ የተወሰነ አይደለም ፡፡ 
በገጠር የኢትዮጵያ አካባቢዎች ባዮ ጋዝ የተሰኘውን ቴክኖሎጂ በመጠቀም የደረቅ እና የፍሳሽ ቆሻሻዎችን ወደ ኃይል ለመለወጥ ስራዎች ከተጀመሩ ቆዩ ፡፡ 
በገጠር የከብቶችን እና የሰው እዳሪን በማጠራቀም ኃይልን ማመንጨቱም ሆነ በከተማ ቆሻሻን ለተመሳሳይ አላማ የመጠቀሙ ተመሳሳይ ሂደት እንደሚመሳሰል አቶ ይስሐቅ ይናገራሉ ፡፡ 
በየቤቱ የሚሰራውም ሆነ በቆሻሻ መድፊያ ላይ የሚመነጨው የጋዝ አይነት መጠኑ ሊለያይ ይችላል እንጂ ተፈጥሮው አንድ ነው ፡፡ 
ባዮ ጋዝ ወይም ላንድ ፊል ጋዝ የሚባለው ከፍ ያለው መጠን ሚቴን ሲሆን ዝቅ ያለው ደግሞ ካርቦንዳይኦክሳይድ ነው ፡፡ 
ለምሳሌ ላንድ ፊል የምታገኘው በመቶ ሚቴን ከሆነ በመቶው ካርቦንዳይኦክሳይድ ይሆናል ማለት ነው ፡፡ 
እንደዚሁ በየቤቱ የምታገኘው ምናልባትም በመቶ ሚቴን ሆነ በመቶው ካርቦንዳይኦክሳይድ ይሆናል ፡፡ 
ግን እንደአጠቃላይ ላንድፊል ጋዝም ሆነ ባዩ ጋዝ ከ እስከ በመቶ ሚቴን ወይም የሚቃጠል ጋዝ ይይዛል ተብሎ ይታሰባል ይላሉ ባለሙያው ሲያብራሩ ፡፡ 
ኢትዮጵያ የዛሬ ዓመት ገደማ ያወጣችው ሀገር አቀፍ የባዮ ጋዝ እቅድ ቴክኖሎጂውን በቤት ውስጥ የማስፋፋት ዓላማ ነበረው ፡፡ 
ገጠሩን ትኩረት ያደረገው ይህ እቅድ በአራት ክልሎች ሺህ የባዮ ጋዝ ማብሊያዎችን ለመትከል አቅዶ ነበር ፡፡ 
ባለፈው ሐምሌ ለንባብ የበቃ እና የእቅዱን አፈጻጸም የሚገመግም ጥናት እንዳመለከተው ሀገሪቱ ከእቅዱ ማሳካት የቻለችው በመቶውን ብቻ ነው ፡፡ 
አረንጓዴ የልማት ስትራቴጂን እከተላለሁ የምትለው ኢትዮጵያ ከቆሻሻ አወጋገድ ጋር የተያያዙ በርካታ ጥናቶች አካሄዳለች ፡፡ 
ለዚህ ሁነኛ ማሳያ የቆሼውን አደጋ ተከትሎ ሲነገር የሰነበተው አካባቢውን ወደ ህዝብ መናፈሻነት የመለወጥ ዕቅድ ነው ፡፡ 
ይህ ዕቅድ በአዲስ አበባ ከተማ መስተዳድር ባለስልጣናት መነገር ከጀመረ በትንሹ አምስት አመታት ተቆጠረ ፡፡ 
የያዝነው ሣምንት አጋማሽም በአውሮፓ ክለቦች ሻምፒዮና ሊጋ ውድድር ወደ ጥሎ ማለፉ ዙር ለማለፍ በሚደረገው ፉክክር የብዙዎቹ ዕጣ የሚለይበት ነው ። 
ዶርትሙንድ በሰንበቱ ግጥሚያው ፍራይቡርግን ከኋላ ተነስቶ እርግጥ ከዕድል ጋር ሲረታ የሰባት ነጥብ ልዩነት አመራሩን አሁንም እንደጠበቀ ነው ። 
ለዘንድሮው አስደናቂ ክለብ የሰንበቱ ድል ከ ግጥሚያዎች ኛው ሲሆን አሠልጣኙ ዩርገን ክሎፕ ይሁንና የሻምፒዮናው ጉዞ ገና ረጅም መሆኑን ነው ያስገነዘበው ። 
እኔ በበኩሌ የሊጋውን አመራር መያዙን በተመለከተ ብዙም ልምድ የለኝም ። 
ቡድኑ ባለፉት ሣምንታት ድክመቱ ከቀጠለ ወደ ሁለተኛው ዲቪዚዮን እንዳይንሸራተት በጣሙን የሚያሰጋው ነው ። 
ብቸኛዋንና አከራካሪ የሆነችውን የፍጹም ቅጣት ምት ጎል በ ኛዋ ደቂቃ ላይ ያስቆጠረው የብሄራዊው ቡድን አጥቂ ሉካስ ፖዶልስኪ ነበር ። 
ለማንኛውም በአሻሚ ፍጹም ቅጣት ምት የለየለት ግጥሚያ ለሽቱትጋርት ደግሞ የመሃል ሜዳ ተጫዋቹ ቲሞ ጌብሃርት እንዳለው መሪር ነው የሆነው ። 
እና ይህን መሰሉ ፍጹም ቅጣት ምት ከተሰጠ ዳኛው እዚህም ዕርምጃ ሊወስድ በተገባው ነበር ። 
ሰንበቱ ሬያል ማድሪድ ቢልባኦን የረታበት ባርሤሎናም አልሜይራን ቀጥቶ የተመለሰበት ነበር ። 
ሬያል አሁን ከ ግጥሚያዎች በኋላ በአንዲት ነጥብ ብልጫ የሚመራ ሲሆን ባርሣ ሁለተኛ ነው ቫልሬያል ሰባት ነጥቦች ዝቅ ብሎ በሶሥተኝነት ይከተላል ። 
በሌላ በኩል በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ ደግሞ የቼልሢይ በተከታታይ ለሁለተኛ ጊዜ መሽነፍ ቢያንስ በአራት ክለቦች መካከል የተያዘውን የቁንጮነት ፉክክር የበለጠ አጠናክሮታል ። 
ቀደምቱ ክለብ በቺየቮ ሲረታ ከአንደኛው ከኤ ሢ ሚላን ዘጠኝ ነጥቦች ዝቅ ብሎ ስድሥተኛ ነው ። 
ላሢዮ ምንም እንኳ ከፓርማ ቢለያይም ሶሥተኛ ሆኖ እንደቀጠለ ሲሆን ናፖሊም በአራተኝነቱ ረግቷል ። 
በተቀረ በፈረንሣይ ሻምፒዮና ሊል ሞናኮን በማሸነፍ አመራሩን ሲይዝ በኔዘርላንድ ሊጋም አይንድሆፈን አመራሩን ወደ ሶሥት ነጥቦች ለማስፋት ችሏል ። 
ከነዚሁ ጥቂቶቹም አያክስ አምስተርዳም ከሬያል ማድሪድ ሮማ ከባየርን ሙንሺን ብራጋ ከአርሰናል እንዲሁም ኢንተር ሚላን ከኤን ሼዴና ፓናቴናኢኮስ አቴን ከባርሤሎና ናቸው ። 
ውጤቱ ይፋ የሆነው ትናንት ሞናኮ ላይ በተካሄደ የማሕበሩ የግብዣ ስነ ስርዓት ላይ ነው ። 
የ ዓመቱ ሩዲሻ ለዚህ ታላቅ ክብር ሲበቃ ወጣቱና የመጀመሪያው የኬንያ አትሌትም ሆኗል ። 
ማርቲኔዝ በዚሁ አሜሪካዊ ተሸንፎ ማዕረጉን የተነጠቀው ባለፈው ታሕሣስ ወር ነበር ። 
ዘገባችንን በእግር ኳስ ለማጠቃለል ባለፈው ሣምንት አጋማሽ ላይ በዓለም ዙሪያ የዓመቱ መጠቃለያ ሆነው የታዩ ከሰላሣ የሚበልጡ የወዳጅነት ግጥሚያዎች ተካሂደው ነበር ። 
በደቡብ አፍሪቃው የዓለም ዋንጫ ዓመት መገባደጃ ላይ ታዲያ በተለይም ሻምፒዮኑ የስፓኝ ብሄራዊ ቡድን በፖርቱጋል መሸነፉ ብዙ ሳያስገርም አልቀረም ። 
ከብዙ በጥቂቱ ለማስታወስ አርጄንቲና ብራዚልን ፈረንሣይ እንግሊዝን ኔዘርላንድ ቱርክን እንዲሁም ግብጽ አውስትራሊያን ሲያሸንፉ ስዊድንና ጀርመን ደግሞ ባዶ ለባዶ ተለያይተዋል ። 
የሪያድ ነዋሪዎች አስተያየት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የተቃዉሞ ግጭት ግድያ ዑደት የኢትዮጵያ መንግሥት ዋና ተባባሪ ደጓሚ ደጋፊ መንግሥታት ተቃዉመዉታል ። 
የኢትዮጵያን የሰብአዊ መብት ይዞታ የሚከታተሉ ዓለም አቀፍ የመብት ተሟጋች ድርጅቶች ሕገ መንግሥቱን የሚጥስ ብለዉታል ። 
እንደ ጄኔራል የታንክ መድፍ ርቀትን በሚሊ ሜትር እየቀመረ ከመልካዓ ምድር አቀማመጥ ጋር እያመጣጠነ የሚተኩሰዉን ጦር መርተዋል ። 
ምክር ቤቱ ዳግም ተሰብስቦ ድምፅ መስጠት ነበረበት አቶ ስዩም እንደሚሉት ። 
አዋጁ በፀደቀ ማግስት ቅዳሜ እና ዕሁድ ከምዕራብ ሸዋ እስከ ምሥራቅ ወለጋ የሆነዉን እሱ ያስጠላል ይለዋል ። 
ዛሬ ደግሞ አዋጁን የሚቃወሙ ወገኖች በመላዉ ኦሮሚያ የጠሩት የሥራ ማቆም አድማ ግጭት ግድያዉን አብሶታል ። 
አድማዉን የሚከታተሉት ታዛቢ እንደገለፁት ካለፈዉ አርብ ጀምሮ በየአካቢዉ የተገደሉት ሰዎች ቁጥር መገናኛ ዘዴዎች ከዘገቡት በላይ ነዉ ። 
መምሕር እና የአምደ መረብ ፀኃፊ ስዩም ተሾመ ደግሞ የኢትዮጵያን ገዢ ፓርቲ ጉዞ ከመጨረሻዉ ምዕራፍ የደረሰ ይሉታል ። 
ዶክተር ዳኛቸዉ መጥፎ ያሉት እንዳይሆን የሐይማኖት መሪዎች የሐገር ሽማግሌዎች እና ምሁራን የሚያደርጉት ካለ ጠየቅኋቸዉ ። 
የዩናይትድ ስቴትሱ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር ሬክስ ቲለርሰን ሰሞኑን ከሚጎበኟቸዉ የአፍሪቃ ሐገራት ኢትዮጵያ አንዷ ናት ። 
አንድ የመስሪያ ቤታቸዉ ከፍተኛ ባለሥልጣን ባለፈዉ አርብ ሥለ ጉብኝቱ በሰጡት መግለጫ የቀድሞዉ የኢትዮጵያ ጠቅላይ ሚንስትር አቶ መለስ ዜናዊ ያሉትን ጠቀሱ ። 
ኢትዮጵያ ሁለት ቢሊዮን ዶላር የሚያወጣ ቦይንግ አዉሮፕላኖች በመግዛትዋ ሺሕ አሜሪካዉያን ሥራ አግኝተዋል ብለዉ ነበር ጠቅላይ ሚንስትሩ አሉ አሜሪካዊዉ ባለስልጣን ። 
የኢትዮጵያ ሕዝብ ሠላም ፍትሕና ዴሞክራሲ እንዲያገኝ ቲለርሰንን መጠበቅ ዳግም አሜሪካኖችን መጠየቅ ይኖርበት ይሆን
በሃይማኖት ስም ማጭበርበር ይቁም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
እርምጭ ኮቢጦና አዲስ ዓለም ቀበሌያት በሽዎች ተፈናቅለዋል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በዚህ ቪድዮ መንገደኞችን በማስቆም መንገድ ላይ ብልታችሁ ቆሞባችሁ ያቃል ብልን እንጠይቃቸዋለን ፡፡ 
ሌሎች የመዝናኛ ፕሮግራማችንን ለማየት ሰብስክራይብ በማድረግ እንዲሁም ከስር ባለው ሊንክ በመግባት ማየት ትችላላችሁ ፡፡ 
ፀጥታ መታወኩ የ ጋዜጠኞችን ያሰጋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሕግ ጥሰት ከተባሉት መካከል ተጠባባቂ አስመራጭ ኮሚቴ አለመመረጡ እና አስመራጭ ኮሚቴን ደግሞ መምረጥን ይመለከታል ። 
ለዝርዝሩ ዘገባ አዲስ አበባ የሚገኘው ዘጋቢያችን ዮሐንስ ገብረ እግዚያብሄር ። 
አፍሪቃ የአፍሪቃ ቀንድ ሐገራት ዜጎች ስደት በተገባደደው የጎርጎሮሳዉያኑ ዓመት ብቻ ኢትዮጵያውያን ወደ የመን ተሰደዋል ። 
ወደ ፊትም ኢትዮጵያ ዜጎቿን በስደት ምክንያት ማጣቷ እንደሚቀጥል ተነግሯል ። 
የዚህ ስደት ምክንያት ግን በሶማሊያ እንደታየው ያለመረጋጋት እጦት ሳይሆን በሀገሪቷ በታየው የገቢ መጨመር ምክንያት ነው ይላሉ ሚስተር ፒተር ኪላንሶ ፥ 
ስደት ኤርትራ የአፍሪቃ ቀንድ ከፍተኛ የዜጎች ስደት ከሚታይባቸው የዓለማችን ሥፍራዎች ውስጥ ግንባር ቀደሙ ነው ። 
በአፍሪቃ ቀንድ ሀገራት መካከልና ከሀገራቱ ውጭ ስለሚታየው ስደት የወደፊት ሁኔታ ላይ አንድ የዴንማርክ የስደተኞች ድርጅት በቅርቡ ጥናት አድርጓል ። 
በዚህም ጥናት መሠረት በሶማሊያ መረጋጋት ዳግም ከሰፈነ በሌሎች ሀገራት የሚገኙ የሶማሊያ ዜጎች ሊመለሱ እንደምችሉ ተገልጿል ። 
በኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ችግሮች ምክንያት የኢትዮጵያና ኤርትራ ዜጎች ስደት እንደሚቀጥል ጥናቱ ተጠቁሟል ። 
ገመቹ በቀለ በዴንማርክ የስደተኞች ድርጅት የአፍሪቃ ቀንድና የየመን ስደተኞች ተጠሪ ጋር ያደረገውን ቃለምልልስ አቀናብሮ ያዘጋጀውን ያቀርባል ። 
ሶማሊያ ኤርትራና ኢትዮጵያ ሶስቱም በስደት በየዓመቱ ብዙ ዜጎቻቸውን የሚያጡ ሀገራት ናቸው ። 
በጥናቱም መሠረት ከሶማሊያ ውጭ በተለይም በኬኒያ በኢትዮጵያና በየመን የሚገኙ ስደተኞች የሶማሊያ የጸጥታ ሁኔታ ከተለወጠ ሀገራቸው መመለስ ይፈልጋሉ ። 
በነኚህ ሶስት ሀገራት ብቻ አንድ ሚሊዮን የሚሆኑ ወደ ሶማሊያ መመለስ የሚፈልጉ ስደተኞች እንዳሉ ተገልጿል ። 
ልጆችን ወደ ትምህርት ከመላክና የእለት ጉርስን ከማግኘት አንጻር ያሉ ችግሮችም ስደተኞች ወደ ሶማሊያ ለመመለስ እንዲነሳሱ አያበረቱዋቸውም ። 
ሶማሊያውያን ስደተኞች ወደ ሀገራቸው እንዲመለሱ የሚደረግ ጥረት ብዙ ዓመታትን ሊወስድ ይችላል ። 
እንደ ሚስተር ክላንሶ ለኑሮ የተመቻቹ ሁኔታዎች እስኪፈጠሩ ድረስ ወደ ሀገራቸው የሚመለሱ ሶማሊያውያን ብዙ ይሆናሉ ብሎ መገመት አዳጋች ነው ። 
እየተገባደደ ባለው የፈንጆች ዓመት ብቻ ኢትዮጵያውያን ወደ የመን ተሰደዋል ። 
ሰዎችም መጠኑ ከበፊቱ በትንሹ ከፍ ያለ ገንዘብ እያገኙ ነው ። 
ይህ ስደት ለብዙ ኢትዮጵያውያን ከድህነት ለመውጣት ፈጣኙ መንገድ ነው ። 
በሚሰደዱበት ሀገራት ውስጥ የሚደርስባቸው የመብት ጥሰትና እንግልትም ከዚህ ጋር ተያይዞ በብዛት የሚሰማ ዜና ሆኗል ። 
በቅርቡ በየመን የታየውን የፖሊቲካ አለመረጋጋት ተከትሎ ብዙ ኢትዮጵያውያን ለስቃይ መጋለጣቸው ተነግሯል ። 
በሌሎችም የአረብ ሀገራት ቢሆን በተለይም በኢትዮጵያውያን ሴቶች ላይ የሚደርሰው ጥቃትና የመብት ጥሰት ተበራክቷል ። 
መንግስታቱ የጋራ ድንበሮቻቸው ላይ በሚታዩ የስደተኞች እንስቅቃሴ ላይ መሠረታዊ የጋራ መመሪያ ሊያወጡ ይገባል ። 
በስደት ምክንያት በበአውሮፓና በዩናይትድ ስቴትስ የሚገኙ የሀገራቱ ዜጎች የገንዘብ ፍሰትን ከማበረታታት አንጻር ለሀገራቱ የሚያስገኙት ኢኮኖሚያዊ ጥቅም በቀላሉ እንደማይታይ ይነገራል ። 
በቅርቡ በሶማሊያ እንደታየው በአውሮፓና አሜሪካ የሚገኙ የአፍሪቃ ቀንድ ተወላጆች ሀገሮቻቸው በሚያደርጉት እንቅስቃሴ እንዲሳተፉ ምቹ መንገድ ቢመቻችላቸው የተሻለ ለውጥ እንደሚመጣ ይታመናል ። 
አቶ አሰፋ ጨቦሮ ሽመና ሞያን መቀጠል አልቻሉም አቶ አስፋዉ ሦስት ልጆቹን የሚያስተዳድርበት የሽመና ሞያዉን በቀጣይ ለመስራት ፈተና እንደተደቀነበትም ተናግሮአል ። 
የአዲስ አበባዉ ወኪላችን ዮሐንስ ገብረ እግዚአብሔር አቶ አሰፋ ጨቦሮን አነጋገሮ ተከታዩን ዘገባ ልኮልናል ። 
የጀርመን የልማት ርዳታ ሲቃኝ የጀርመኑ ዓለም ዓቀፍ የተራድኦ ድርጅት በጀርመንኛ ምህፃሩ በርሊን ላይ የአንድ ዓመት የሥራ ክንዉኑን አቀረበ ። 
የድንበር ቁጥጥርና ፍተሻዉ በየጊዜዉ እየተጠናከረ ቢመጣም ወደዚች ከተማ የሚጎርፉ የስደተኞችን ቁጥር ግን አልቀነሰዉም ። 
ከዚህ ቀደም በተለያዩ ጊዜያት እንዲፈርስ የተደረገ ሲሆን በቅርቡም የከተማዉ አስተዳደር እንደሚያፈርሰዉ እየተነገረ ነዉ ። 
ከዚህም ሌላ በስደተኞቹ መጠለያ ዙሪያ ሜትር ርዝመት ያለዉ ግምብ ለማስገምባትም ዕቅድ መንደፉም ተሰምቷል ። 
በፕላስቲክ ድንኳኖች እና በተለያዩ ቁሳቁሶች የተገነባዉ የስደተኞቹ መጠለያ መሠረታዊ ነገሮች ባይሟሉለትም የንግድ የእምነት ተቋማት እና ቤተ መጻሕፍትም ታክለዉበታል ። 
ሰሞኑን ወደስፍራዉ ተጉዛ የነበረችዉ የፓሪሷ ወኪላችን ሃይማኖት ጥሩነህ ተከታዩን ዘገባ ልካልናለች ። 
ከዚህ ስፍራ በሌሊት ተነስተዉም በከባድ ተሽከርካሪዎች ላይ በድብቅ በመጫን ወደሚመኟት እንግሊዝ ለመግባት ሲሞክሩም በርካቶቹ ሕይወታቸዉን በአሳዛኝ ሁኔታ አጥተዋል ። 
በቅርቡ በዚህ ሁኔታ ያለፈችዉን ጨምሮ ካለፈዉ ጥር ወር አንስቶ በተመሳሳይ መንገድ ሕይወታቸዉ ያለፈ ስደተኞች ቁጥር ከስምንት እንደሚበልጥ ተሰምቷል ። 
በሌላ በኩልም በስደተኞች መካከል በሚፈጠረዉ የእርስ በርስ ግጭት ሳቢያም ሕይወት እየጠፋ ይገኛል ። 
የሕግ ባለሙያዎች በበኩላቸው የንቃተ ሕግ ትምህርትን ማስፋት እና በሀሰት በሚመሰክሩ አካላት ላይ ጠንካራ እርምጃ ሊወሰድ እንደሚገባ አመልክተዋል ። 
አቶ ሙሉዓለም በሐሰት በሚመሰክሩ ግለሰቦች ላይ አስተማሪ ቅጣት እንደሚስፈልግ ያምናሉ ። 
ኅብረተሰቡ ሀሰተኛ ምስክርነት ነውር እና ኢስነምግባራዊ መሆኑን እንዲረዳ ትምህርት ተጠናክሮ እንዲሰጥ የፍትህ አካላትም በቅንጅት ሊሠሩ እንደሚገባ የሕግ ባለሙዎቹ አሳስበዋል ። 
የሕጻናት ካንሰር መባባስ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ባህል ኛዉ አለም አቀፍ የሲኒማ መድረክ በርሊናለ የጀርመን መዲና በርሊን ዛሪ ስድሳ አንደኛዉን አለም አቀፍ የፊልም ትዕይንት ማስተናገድ ይጀምራል ። 
በለቱ ዝግጅታችን ዛሪ ምሽት ላይ በደማቅ የሚከፈተዉን የበርሊንኑን የፊልም ትዕይንት በርዕስነት ይዞአል ። 
በቅድምያ ግን ሰሞኑን በጀርመን የነበሩ አበይት ባህል ነክ ዜናዎችን በማስቀደም መሰናዶዉን ይጀምራል መሰናዶዉን ያድምጡ
ቆጠራው እንዲራዘም ሲወሰን ሰፊ ክርክር ተደርጓል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በኢራቁ ምርጫ ለመምረጥ ከተመዘገበው ነዋሪ ሲሦው ድምፁን መስጠቱም ተገልጿል ። 
ዘወትር የፈንጂ ጥቃት የሰው ሕይወት የሚቀጥፍባት ብሎም ንብረት የሚያወድምባት የመካከለኛው ምሥራቅ የሽብር ቃጣና ከሆነች ሰነባብታለች ኢራቅ ። 
በዘመነ ሣዳም ሁሴን በአሜሪካኖች ልዩ ድጋፍ የተደረገላት በዘመነ ሣዳም ሁሴን በአሜሪካኖች ድባቅ የተመታች ዛሬ ግጭት የማያጣት ሀገር ሆናለች ኢራቅ ። 
በፈንጂ ጥቃት ስጋት ተሸብባም ቢሆን በእዚህች በኤፍራጥስና ጤግሮስ ወንዞች መካከል በምትገኝ ጥንታዊት ሀገር ከ ሚሊዮን በላይ ነዋሪዎች ድምፅ ሰጥተዋል ። 
ከ በላይ የፓርቲ ጥምሮች ከ የማያንሱ ዕጩዎቻቸውን ለምርጫ አቅርበዋል ። 
በእዚህ አጋጣሚ መላው ኢራቃውያን በምርጫው ንቁ ተሳትፎ እንዲያደርጉ እጠይቃለሁ ። 
ምክንያቱም ድምፁን የሰጠ የምርጫ መብቱን ያስጠብቃል ያልሰጠ ያ መብት ይቀርበታል ። 
በመዲናዋ ባግዳድ ሆነም በአንዳንድ የሀገሪቱ አውራጃዎች ምርጫው በሚከናወንበት ዕለት ማንኛውም ተሽከርካሪ እንዳይንቀሳቀስ እገዳ ተጥሎበት ነበር ። 
አሸባሪዎች በስፋት ይንቀሳቀሱበታል በተባለው የሀገሪቱ ትልቁ አውራጃ አንባር ውስጥ ምርጫው በፀጥታ ስጋት የተነሳ ሳይከናወን ቀርቷል ። 
የኧልቃይዳው የቀድሞ መሪ ዖሳማ ቢን ላደን መገደሉ ከተነገረ ከሦስት ዓመታት በኋላም ቢሆን ግን ኢራቅ ዛሬም የስጋት ቃጣና ናት ። 
አሁንም ድረስ ግን ኢራቅ ከኧልቃይዳ ደጋፊዎችና ጥቃት ነፃ የሆነችበት ጊዜ እምብዛም ነው ። 
ተመራማሪና አሸባሪዎችን መልሶ የማጥቃት ሊቅ የለንደን ነዋሪው ጃፋር ሁሴን ኧልቃይዳ ከፓኪስታን ወጥቶ አፍሪቃና መካከለኛው ምሥራቅ ውስጥ ቅርንጫፉን ዘርግቷል ይላሉ ። 
የሶማሌው ኧልሸባብና የናይጄሪያው ቦኮ ሐራም የተሰኙት አሸባሪ ድርጅቶች የሚፈጽሟቸው ጥቃቶች አሁንም ድረስ አልተቋረጡም ። 
በእርግጥ ኧልዛዋሪ ከዕድሜው መግፋት አንፃር ኢራቅ ውስጥም ሆነ በተለያዩ ሃገራት ኧልቃይዳን አሰማርቶ የማስተባበር ብቃቱ ይኖረዋል
የኢራቁ ጠቅላይ ሚንሥትር ኑሪ ኧል ማሊኪ የሚከተሉት የሺዓ እስልምና እምነት ዘርፍ በኧልቃይዳ ተከታዮች ዘንድ ተቀባይነት የለውም ። 
የሺዓ እስልምና እምነት ዘርፍ በኢራቅ ጎረቤት ኢራን ውስጥ የበላይነት እንዳለው ይጠቀሳል ። 
የሶሪያ መንግሥት ከአፍጋኒስታን እስከ ደቡብ ሊባኖስ የሺዓ የእስልምና እምነት ዘርፍ ሥልጣን ላይ እንዲወጣ መጣሩ መገታት አለበት በሚል ኧልቃይዳዎች እንደሚወጉት ይነገራል ። 
ሆኖም ግን የኧልቃይዳ ታጣቂዎች ለጊዜው ኢራቅ ውስጥ ትኩረት አድርገው በሺዓ ተከታዮች የሚመራውን መንግሥት እንዲገረስሱ ኧልዛዋሪ አሳስቧል ። 
ኢራቅ በዚህ ውጥረት ውስጥ ሆናም ነበር ሰሞኑን ምክርቤታዊ ምርጫውን ያካሄደችው ። 
ሀገሪቱ በሙስና የተዘፈቀች ሥራ አጥ የሚበዛባት በአንፃሩ ፖለቲከኞች ምጣኔ ሀብቱን በዋናነት እየዘወሩ ኪሳቸውን የሚያደልቡባት እንደደሆነች ይነገራል ኢራቅ ። 
በሕዝብ ሙሉ ለሙሉ ይሁንታን ሳያገኝ ሥልጣን ላይ የሚቀመጥ መንግሥት በተለያዩ የዓለማችን ክፍሎች መሰል ችግር ይስተዋልበታል ። 
አውቶቡሶች መዝናኛ ስፍራዎችና ምግብ ቤቶች አንዳንዴም መሳጂዶች ውስጥ የተጠመዱ ፈንጂዎች በአካባቢያቸው ያለውን ነገር ሁሉ ሲያነጉዱ ማየት በባግዳድ የተለመደ ክስተት ሆኗል ። 
እንዲያም ሆኖ ግን ሚሊዮን ኢራቃውያን ከእዚህ ሁሉ ጉድ ያወጡናል ሲሉ እምነት ለጣሉባቸው የምክር ቤት ዕጩዎች ድምፃቸውን ሰጥተዋል ። 
ይወጡ ይሆናል ሆኖም ግን ያ በአጭር ጊዜ ውስጥ የማይታሰብ ነው ። 
ተቃዉሞ ሠልፍ ድብደባና እስራት በኢትዮጵያ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የዉጭ ምንዛሬ ለማግኘትና ለዜጎች የሥራ እድል ለመፍጠር በሚል ለባለሃብቶቹ ከሚሰጠዉ መሬት የሚፈናቀለዉ ማኅበረሰብም በጉዳዩ ቅሬታ እንዳለዉ ሚኒስትሩ አመልክተዋል ። 
የኢትዮጵያ የሀገር ዉስጥ መገናኛ ብዙሃን እንደዘገቡት ደግሞ የተበከለ አየር ከ ሺህ ሰዎች በላይን ለጤና እክል ዳርጓል ። 
ኦቶ ፎን ቢስማርክ የጀርመን የመጀመሪያው መራኄ መንግሥት የኦቶ ፎን ቢስማርክ ኛ ዓመት የልደት በዓል ባለፈው ሳምንት ታስቧል ። 
ኢትዮጵያ ዉስጥ የዝናብ እጥረት በተለያዩ ሀገሪቱ ክፍሎች በሰብል ምርት ላይ ባስከተለዉ ተፅዕኖ ሚሊዮን ሰዎች ለምግብ እጥረት እንደተዳረጉ ተገልጿል ። 
የአንበጣ መንጋዉ እያደረሰ ያለዉ ጉዳት በምግብ እጥረቱ ላይ የሚኖረዉን ተጨማር ተግዳሮት አቶ አለማየሁ እንደሚከተለዉ ያስረዳሉ ። 
የእስያ መሠረተ ልማት መዋዕለ ነዋይ ባንክ እና ኢትዮጵያ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
መግቻ ያጣው የዋጋ ንረት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢትዮጵያ የፌደራል ጠቅላይ አቃቤ ሕግ በየክልሉ የሚገኙ ተጠርጣሪዎች ለፍርድ ለማቅረብ ለሚያደርገዉ ጥረት የክልል መንግሥታት ባለመተባበራቸዉ ጥረቱ መታጎሉን አስታወቀ ። 
የፈጠራ ሥራዎች እና አይስአዲስ አይስአዲስ የቆመው ለሥራ መፍጠር አብሮ መሥራት እና ትርፋማ መሆን ነው ይላል እንግዳችን ። 
ወጣቶቹ አይስአዲስን ለመጀመር የተነሳሱት በጀርመን አለም አቀፍ ትብብር በምህፃሩ አማካኝነት ነው ። 
የአይስአዲስ የቀርቀሃ ፕሮጀክት ብዙ ወጣቶች እውን ማድረግ የሚፈልጉት ሀሳብ አላቸው ። 
ያ ሃሳብ ብቻ ሆኖ እንዳይቀር እውን በማድረጉ ሂደት ላይ ድጋፍ እንሰጣቸዋለን ይላል ማርቆስ ። 
ወደ አይስአዲስ የሚሄዱት ወጣቶችም ብዙ የፈጠራ ስራ የያዙ መሆናቸውን ማርቆስ ገልፆልናል ። 
አይስአዲስ ስለሚያበረታታቸው የፈጠራ ሥራዎች እና እንቅስቃሴ ለመስማት ከፈለጉ የዛሬውን የወጣቶች አለም ዝግጅት ያድምጡ ። 
ኣብዛ ቻነል ንምግባር ኣብዚ ጠውቁ ኣብታ ይቲ ቻነል ንምግባር ኣብዚ ጠውቁ ፡ ምስና ክትራኸቡ ምስ እትደልዩ በዛ ክትጽሕፉልና ትኽእሉ ኢኹም
በመቶዎች የሚቆጠሩት ታስረዋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጨረቃ በዘንድሮው ማለትም ጎርጎሪዮሳዊው ዓለም አቀፍ የሥነ ፈለክ መታሰቢያ ዘመን ትኩረት ከሚሰጣቸው የሰማይ አካላት አንዷ ጨረቃ ናት ። 
መጻፍ ብቻ አይደለም ከዚሁ ከመዳብነት ቀለሟ አያይዞ ምልክቶችን ነድፏል ስሏል ይህ የማሳወቂያ ዘዴው ነበር ። 
ይህ ከሆነ በመጪው ሐምሌ ቀን ዓ ም ልክ ዓመት ይሆናል ማለት ነው ። 
ራቅ ወዳሉ ፕላኔቶችም ሆነ ስባሪ ከዋክብት ለመጓዝ መናኸሪያዎች ስንቅና ትጥቅ አቅራቢ ጣቢያዎች ያስፈልጋሉ ። 
ጠፈርተኞች እስካሁን የሚመገቡት በማቀዝቀዣ የደረቀ ዱቄት መሰልና በከፊልም ፈሳሽነት ያለው የጥርስ ሳሙና መሰል ምግብ ነው ። 
ወደፊት ግን አሜሪካውያን ሳይንቲስቶች ጨረቃ ላይ በአልሙኒየም በሚሠሩ ድንኳን በሚመስሉ ጎጆዎች ውስጥ አትክልትና ፍራፍሬ ለማልማት እንደሚፈልጉ ተገልጿል ። 
ወደጠፈር መመላለሱ ይበልጥ የተለመደ ቢሆንም አንድ የሳይንቲስቶች ቡድን እንዳስታወቀው የተሻለ አማራጭ ዘዴ መፈለግ ይኖርበታል ። 
የኩባንያው ባለሥልጣናት እንደሚሉት ከሆነ እ ጎ አ ከ ዓ ም በፊት የተጠቀሰውን የረጅም ጊዜ አቅዱን ተግባራዊ ማድረግ አይችልም ። 
ጠፈርተኞችን ወደ ጨረቃ በ ወደ ማርስ ደግሞ በ ለመላክ አቅድ አለው ። 
ማርስ ደርሶ ለመመለስ የአትክልቶች ድርሻ ከፍ ያለና ዘርፈ ብዙ ነው ። 
በኅዋ ከሚተከለው ብረት ለበስ ድንኳን መርዛማነት ያለውን የአየር መጠንና እዳሪን ያጣራሉ ኦክስጅን ያመነጫሉ ለሌሎች አዝርእት ማዳባሪያ ይሆናሉ ራሳቸውም ምግብ ያመርታሉ ። 
ኦነግ ወሰደ የተባለዉ ርምጃ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ባህል እና ታሪክን ለፈረንሳውያን ማሳወቅ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በዓለም ዙሪያ ቅኝ ግዛት ለማስፋፋትም በስነ ቴክኒኩ ምጥቀት መጠቀሟ ሳይረሳ ማለት ነው
የሳይንስ ጠበብት ለህዝብ አገልግሎት ለሀገርም ጥቅም ይሰጣል በማለት ነው አብዛኛውን ጊዜ በረዥሙ መጪውን ዘመንና ተግዳሮቱን በማሰብ ነው ምርምር የሚያካሂዱት ። 
ጆን ሃሪሰን በቀጥታ ከፓርላማውም ከምሥጋና ጋር ፓውንድ በማግኘቱ በአጠቃላይ በሕይወት ዘመኑ ለሠራው ሥራ ያገኘው ሽልማት እንደነበረ ተመዝግቧል ። 
ሌሎች ተመራማሪዎችም በየጊዜው ክሮኖሜትርን ለማሻሻል ባደረጉት ጥረት የጆን ሃሪሰንን ያክል ጠቀም ያለም ባይሆን ሽልማት አግኝተዋል ። 
የክሮኖሜትር ዋጋ ውድ ስለነበረ መርከበኞች እስከ ኛው ክፍለ ዘመን ድረስ በጨረቃም ይጠቀሙ ነበር ። 
የቀረው ሽቦ አልባው የጽሑፍ መልእክት ቴሌግራፍ ቀርቦ ከክሮኖሜትሩ ጋር በመጣመር አገልግሎት መስጠት እንደጀመረ ነበር ። 
በባህር ረዥም ጉዞ በማድረግ ኬክሎስን ኬክሮስ በትክክል ለማመላከት አስቸጋሪ ነበር ። 
አንድ መርከብ ከምድር ሰቅ ወደ ሰሜን ወይም ደቡብ የቱን ያህል ይርቃል
ቀደም ባለው ዘመን ለረጅም ጉዞ መርከበኞች የሚመኩት በጭፍን ምልክት ወይም በአቅጣጫ ግምት ነበር ። 
ይህ በእርግጥ እንደ ዘመናዊው ሳቴላይት አቅጣጫ መምሪያ ወይም የሳቴላይት ቁጥጥር ፍጹም አስተማማኝ አይደለም ። 
ሽልማቱ የሚሰጠው ከ ዐበይት አርእስት መካከል በሚመረጠው በአንደኛው ርእስ ተፈላጊውን የምርምር ውጤት ያሳካ ይሆናል ። 
በነገው የ ቴሌቭዥን የሳይንስ ተከታታይ ዝግጅት ሆራይዘን አርእስት መራጭ ህዝቡ ተመልካቹ ይሆናል ። 
ከዚያ በፊት ግን በተለያዩ መስኮች ከሚመራመሩ ጠብበት ጋር ሰፊ ውይይትና ምክክር ሲደረግ መቆየቱ ነው የተነገረው ። 
ባልንበት ዘመን ግን ከተዘረዘሩት ዐበይት ችግሮች በተጨማሪ የተደረደሩ አያሌ ሳንኮችም በቀላሉ የሚታለፉ አይደሉም ። 
ስለሆነም ብዙ ወጣቶች በሳይንስና ቴክኖሎጂ ምርምር ላይ በትጋት እንዲያተኩሩ ሁኔታዎች ይጋብዛሉ ። 
በአጠቃላይ ስለእኛይቱ ፕላኔት ስለ ሥነ ፍጥረት ስለሕዋ የምናውቀውም ውሱን ነው ። 
ስለሕዋ ብዙ ጊዜ ይነገር እንጂ ከመቶ በከፊል ስለከዋክብትና ስለመሳሰሉት እናውቅ ይሆናል ። 
በዋናነት የሚፈለግው ግን በምድራችን የተደቀኑትን ችግሮች ተግዳሮቶች በመቋቋም መፍትኄውን አግኝቶ የፕላኔታችንን ሕይወት ደጋፊነት የሰውንም ህልውና ቀጣይነት ለማረጋገጥ መሆን ይኖርበታል ። 
በአውሮፓ ህብረት መቀመጫ ብራሰልስ የአዲሱ ዓመት አቀባበል እንደተለመደው በርካታ ህዝብ በሚሰበሰብበት የአደባባይ የርችት ተኩስና የሙዚቃ ትርኢት አልተከበረም ። 
በሽህዎች የሚቆጠሩ የሞያሌ ነዋርዎች ወደ ኬንያ ሞያሌ የመሰደዳቸዉ ሰበብ የመከላክያ ሰራዊት የፈጠረዉ የደህንነት ስጋት መሆኑ ተደጋግሞ ይነገራል ። 
በምዕራብ ኦሮሚያ ካለፈዉ ሳምንት አንስቶ ኦነግ በመከላክያ ሰራዊቱ ላይ ጥቃት አድርሷል የሚሉ ዘገባዎች እየወጡ ነው ። 
ትናንት ከሰዓትና ሌሊት ሆነ ያሉትን እኚህ የአይን እማኝ ነግረውናል ጥቃቱ የተጀመረዉ ትላንት ወደ ሰዓት ነዉ ። 
ቦታዉም በቀለም ወለጋ ዞን በግዳም ወረዳ በቀለምንና በግራይ ከተማ መከካከል ማርቻ በመባል የምታወቅ ወንዝ ላይ ነዉ ። 
የመከላክያ ሠራዊቱ በዛ እያለፉ ሳሉ የኦነግ ሰራዊት ደግሞ በወንዙ ላይ ይዞት ነበሩ ። 
በዚህ ቦታ ላይ በተካሄደዉ ጥቃት ሁለት ኦራል ተብሎ የሚጠረ ተሽከርካር ላይ የነበሩ ጥቃት ደርሶባቸዋል ። 
አንድ ኦራል ማምለጥ ሲችል ሌላዉ ግን ከነ መከላክያ ሠራዊቱ አባላት ተቃጥለዋል ። 
በዚህ አከባቢ ተፈፀመ የተባለዉን ጥቃት ያረጋገጡት የቤጊ ከተማ የፀጥታ ጉዳዮች ሃላፊ አቶ ሃሩን በቀለ ናቸዉ ። 
ቀለም የተባለዉ ቦታ ካለፉ በኋላ መከላክያ ላይ ቱክስ መከፈቱን መረጃ አግኝተን ነበር ። 
ምሽት አከባቢ ደግሞ ለመከላክያ ዉሃ አድርሶ በመመለስ ላይ የነበረ አንድ ቦቴና ፒካፕ ላይ ቱክስ መከፈቱን መረጃ አግንተኝ ነበር ። 
ሁለቱም የአይን እማኞች ከጥቃቱ በኋላ ህዝቡ ፍርሀት ዉስጥ እንደሚገኝም ገልጸው ሰዉ ኢየታሰረ ኢየተገረፈ እንደሆነም ተናግረዋል ። 
የ የባህል መሰናዶ ቅኝት ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ ይህን ያሉት ከኤርትራ እና ሶማሊያ መሪዎች ጋር በባህር ዳር የሚገኝ ሆስፒታል መርቀው በከፈቱበት ወቅት ባሰሙት ንግግር ነው ። 
ሶስቱ መሪዎች ዛሬ በባህር ዳር በ ሚሊዮን ብር የተገነባን አዲስ ሆስፒታል መርቀዋል ፡፡ 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በንግግራቸው ወደፊት የምስራቅ አፍሪካ አገሮችን በኢኮኖሚ በፖለቲካና በማህበራዊ መስኮች በአንድ በማስተሳስር የውህደት ስራ መስራት ያስፈልጋል ብለዋል ፡፡ 
ለዚህም ጤና ጥበቃ ሚኒስትር መኃር ግብር እንደሚነድፍ የጠቆሙት ጠቅላይ ሚኒስትሩ ይህን ዕድል ተጠቅመው ተመራቂዎቹ የየሀገራቱን ልምድ መቅሰም እንደሚገባቸው አሳስበዋል ፡፡ 
በሦስቱ ሃገራት መሪዎች ፊት ዛሬ ምረቃቸው የተከናወነው የህክምና ዶክተሮች በባህር ዳር ዩኒቨርሲቲ ትምህርታቸውን ሲከታተሉ የቆዩ ናቸው ። 
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ ተመራቂ ተማሪዎች መመረቅ ብቻ ሳይሆን መመራመር ለእውቀት መትጋትና ለህዝብ መቆርቆርን መላበስ አለባችሁ ሲሉ ተናግረዋል ፡፡ 
የዓለም የእግር ኳስ ግጥምያ እና የሜዳ ቴኒስ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በፈረንሳይ የቀኞቹ ድል አንድምታ ፈረንሳይ ዉስጥ በተካሄደዉ የአካባቢ ምርጫ ብሔራዊ ግንባር የተሰኘዉ ፓርቲ ድል ማግኘቱ አጋጣሚ አይደለም ። 
ለስደተኛ ቀዉስ መባባስ የአዉሮጳ ፖለቲከኞች በጋራ መፍትሄ እያጡለት በሄዱ መጠን የአዉሮጳ ኅብረተሰብም ችግሩ ላይ እንዲያተኩር ተገድዷል ። 
የበኒ ሻንጉልና የብሉ ናይል መሪዎች ዉይይት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ከሕብረተሰቡ ጋር ተዋህዶ መኖር ስኬታማ ሲሆን አዲስ ሙሉጌታ በጀርመን ሀገር ጥገኝነት ጠይቆ የሚኖር ኢትዮጵያዊ ጋዜጠኛ ነው ። 
ዛሬ ሌሎች ስደተኞች ከሀገሬው ሰው ጋር ተዋህደው እንዲኖሩ የበኩሉን ድርሻ ይወጣል ። 
በአሁኑ ወቅት የጀርመን ፖለቲከኞችን ከሚያሳስቡ ጉዳዮች አንዱ የስደተኞች ጉዳይ ነው ። 
በተለይ ጀርመን የገቡ ስደተኞች የሚያኖሩበት ቦታ እና ከሀገሬው ሕዝብ ጋር ቶሎ ተዋሕደው እንዴት መኖር ይችላሉ የሚለው ጥያቄ ያሳስባቸዋል ። 
ኢትዮጵያ በነበረበት ወቅት የእንግሊዘኛ መምህር ኋላም ጋዜጠኛ ሆኖ አገልግሏል ። 
በዚህ ጀርመን ደግሞ ከመጣ ብዙም ሳይቆይ ሀይም ፎከስ የተባለ መፅሄት አቋቁሟል ። 
በዚሁ መፅሔት ላይ ሌሎች ስደተኞች እና ራሱ አዲስ ይፅፋሉ ። 
ጸኃፊዎች የሚያነሱዋቸው ሀሳቦችም በህዝቡ ዘንድ ብቻ ሳይሆን በፖለቲካ ፓርቲዎች ዘንድም ተቀባይነት አግኝተዋል ። 
ቋንቋም ሆነ በማንኛውም የከፍተኛ ተቋም ለመማር ብቃት ያለው ሰው መማር ይፈቀድለታል ። 
ኢትዮጵያዊው ጋዜጠኛ ከመፅሔቱ በተጨማሪ እዛው ቩርዝቡርግ ከተማ ስደተኞች እና ጀርመኖች ተገናኝተው ሀሳብ የሚለዋወጡበት ካፍቴሪያም አቋቁሟል ። 
ለዚህ ስራውም በአንድ አመት ውስጥ የቩርዝቡርግ ከተማ የሰላም ተሸላሚ ለመሆን በቅቷል ። 
ዛሬ ቩርዝቡርግ በምትባለው የጀርመን ከተማ መዘጋጃ ቤት ውስጥ ይሰራል ። 
እዛም በብዛት ከሶርያ ከአፍጋኒስታን እና ከዩክሬይን የመጡ እና ወደ ከፍተኛ ተቋም መግባት የሚፈልጉ ስደተኞችን ይረዳል ። 
መንገዱ ራሱ ያለፈበት ስለሆነ በሌሎች ዘንድ ከፍተኛ ተቀባይነት አለው ። 
የቩርዝቡርግ ከተማ የ ዓመቱ አዲስ ሙሉጌታ ካለፈው ዓመት አንስቶ ገበያ ላይ የዋለ መፅሀፍም አሳትሟል ። 
ታሪኩም በራሱ እና በሌሎች የውጭ ሀገር ዜጎች የግል ታሪክ እና ተሞክሮ ላይ የተመረኮዘ ነው ። 
ጀርመን ውስጥ ከፍለ ግዛት ክፍለ ግዛት ለስደተኞች ያለው አመለካከት ይለያይ እንጂ በአጠቃላይ ሀገሪቷ ለስደተኞች ብዙ ሕጋዊ መብት እና እድል ትሰጣለች ። 
ይህንንም እድል የተጠቀመው እና ዛሬ በሚገባ ከጀርመኖች ጋር አብሮ ለመኖር በምሳሌነት ሊጠቀስ የሚችለው ኢትዮጵያዊ አዲስ መጤዎች ማድረግ አለባቸው የሚለዉ አለ ። 
አንደኛው ቋንቋ መማር ሲሆን ሌላው ወደ ጀርመን ለሚመጡ ስደተኞች ወሳኙ ነገር መብት ብቻ ሳይሆን ግዴታም እንዳለ ማወቁ ነው ። 
የዓባይ ጉዳይ ለግብፅ የሀገር ዉስጥ የፖለቲካ ፍጆታ ይዉላል የዓለም ባንክ ያደራድረን ጥያቄ በግብፅ በኩል በድጋሚ ሊቀርብ ይችላል ተብሏል ። 
ይህንን በተመለከተ በሁለቱ ሀገራት መካከል በአባይ ወንዝ ተጠቃሚነት ዙሪያ በርካታ ዉይይቶች የተካሄዱ ቢሆንም አሁንም ድረስ ጉዳዩ ሁነኛ መቋጫ አላገኘም ። 
በቅርቡ ግብፅ በተናጠል ያነሳችዉንና በኢትዮጵያ በኩል ተቃዉሞ የገጠመዉን የዓለም ባንክ ያደራድረን ጥያቄም በዚሁ ጉብኝት በድጋሚ ሊቀርብ እንደሚችልም እየተገለፀ ነዉ ። 
ከዚሁ ጋር በተገናኘም ሱዳን ከሰሞኑ ግብፅ የሚገኙ አምባሳደሯን ወደ ሀገሯ ጠርታ እንደነበር ሲገለፅ ቆይቷል ። 
ተመራማሪዉ በትናንትናዉ እለት ከሱዳን ባለስልጣናት ጋር የዉጭ ጉዳይ ሚንስትር ዶከተር ወርቅነህ ገበየ ያደረጉት ዉይይትም ይህንን የሚያመላክት ይመስላል ነዉ የሚሉት ። 
ያም ሆኖ ግን ጥያቄዉ ለግብፅ የሀገር ዉስጥ የፖለቲካ ፍጆታ መቀጠሉ የማይቀር ነዉ ይላሉ ። 
ኮል እና ፖለቲካዊ ህይወታቸው የጀርመን ውህደት አባት በመባል ይጠራሉ ታላቁ የጀርመን ፖለቲከኛ እና የአውሮጳ የክብር ዜጋ ሔልሙት ኮል ። 
ለአውሮጳ ፖለቲካዊ እና ምጣኔ ሐብታዊ ህብረት ባበረከቱት ከፍተኛ አስተዋጽኦም ትልቅ ቦታ ይሰጣቸዋል ። 
ኮል በአንድ ወቅት እንዳሉት በርሳቸው እምነት የአውሮጳ አንድነት ለጀርመን ጠቃሚ ምርጫ ነው ። 
የአውሮጳ አንድነት መርህ ከመከተል ውጭ ሌላ አሳማኝ አማራጭ አይኖረንም ። 
ከአራት አሥርት ዓመታት በላይ ጀርመን የኖረው የዶቼቬለ የበርሊን ዘጋቢ ይልማ ኃይለ ሚካኤል ኮልን ታላቅ መሪ ነው የሚላቸው ። 
ለዚህም በአብነት የሚያነሳው ለአውሮጳ ህብረት እና ጀርመን በህብረቱ ተሰሚነት እንድታገኝ ያበረከቷቸውን አስተዋጽኦዎች ነው ። 
ይልማ እንደሚለው ሁለቱ ጀርመኖች ከተዋሀዱ ኃይላቸው ይጠናከራል ብሄረተኛም ይሆናሉ የሚለውን ስጋት ኮል ማለዘብ ችለዋል ። 
ለ ዓመታት የመሩት የጀርመን ወግ አጥባቂ የክርስቲያን ዴሞክራቶች ህብረት ፓርቲ አባል የሆኑት ገና የ ዓመት ወጣት ሳሉ ነበር ። 
ለመጀመሪያ ዲግሪያቸው እና በኋላም ለዶክትሩት ዲግሪያቸው ታሪክ ህግ እና የመንግሥት አስተዳደር እንዲሁም የህዝብ መርህ በሚያጠኑበት ወቅት በፖለቲካው ንቁ ተሳታፊ ነበሩ ። 
በ ዓመታቸው በምዕራብ ጀርመንዋ የራይንላንድ ፋልስ ፌደራዊ ክፍለ ሀገር ፓርላማ አባል ከ ዓመት በኋላ በፓርላማው የፓርቲያቸው ሊቀመንበር ለመሆን በቁ ። 
ለኋለኛው ሃላፊነት በመብቃት እና ከሦስት ዓመት በኋላም የፌደራል ክፍለ ሀገሩ ጠቅላይ ሚኒስትር በመሆን በእድሜ ትንሹ ፖለቲከኛ ነበሩ ። 
የኮል የፖለቲካ ህይወት ስኬት በዚህ ሳያበቃ በጎርጎሮሳዊው የክርስቲያን ዴሞክራቶች ህብረት ፓርቲን ሊቀመንበርነት ሥልጣን ያዙ ። 
ከዚያን ጊዜ አንስቶም ምኞታቸው መራሄ መንግሥት መሆን እንደነበር ያሳውቁ ነበር ። 
በ ተወዳድረው ባይሳካላቸውም ከ ዓመት በኋላ በጎርጎሮሳዊው ጥቅምት ምኞታቸው እውን ሆነ ። 
በፌደራል ጀርመን ታሪክ ይህን ያህል ጊዜ ሥልጣን ላይ በመቆየት ተኛው የጀርመን መራሄ መንግሥት ሄልሙት ኮል የመጀመሪያው መሪ ናቸው ። 
በኮል የመጀመሪያዎቹ የሥልጣን ዘመናት የጀርመን ዓመታዊ እዳ ቢሽቆለቁልም የሥራ አጡ ቁጥር መጨመር አብይ ችግር ነበር ። 
ይህ ቅሬታ አስነስቶ በ ጥሩ የሚባል ውጤት አላስገኘላቸውም ሆኖም የጀርመን ውህደት የ ውን ምርጫ ለማሸነፍ ጥሩ አጋጣሚ ሆኖላቸዋል ። 
ያያኔው የሶቭየት መሪ ሚኻኤል ጎርባቾቭ በጎርጎሮሳዊው ዎቹ መጨረሻ ለውጥ እና ግልጽነት ብለው የጀመሩት የፖለቲካ መርህ ለኮል ጠቅሟል ። 
በ ጎርባቾቭ ቦን ከመጡ በኋላ ሁኔታዎች በፍጥነት ይለዋወጡ ያዙ ። 
በቀጣዩ በ ቱ ምርጫ ተሸንፈው ከ ዓመታት ሥልጣን በኋላ ከመሪነት ወርደው በጀርመን ፓርላማ የተቃዋሚዎችን ቦታ ያዙ ። 
ይሁን እና የገንዘብ ለጋሾቹን ማንነት ይፋ ለማድረግ ሳይፈቅዱ ከሃላፊነታቸው ተነስተዋል ። 
ሔልሙት ኮል በሚስጥር የተቀበሉት የገንዘብ እርዳታም በፓርቲያቸው ላይ ልዩ ልዩ መዘዞችን ማስከተሉን ይልማ ያስታውሳል ። 
ሜርክል ኮል የርሳቸውን ጨምሮ የሚሊዮን ጀርመናውያንን ህይወት መለወጣቸውን አስታውሰዋል ። 
እንደ ሌሎች ሚሊዮኖች የ ን አምባገነን ህይወት አምልጬ የነፃነት ህይወት ማግኘት ችያለሁ ። 
ካለ ፍርሀት እና ካለ ቋሚ ክትትል መኖር መጀመር ችያለሁ ። 
ከዚያም በኋላ በተከተሉት ዓመታት የሆነው ሁሉ ካለ ሔልሙት ኮል የሚታሰብ አልነበረም ። 
የጀርመናውያን ብሎም የአውሮጳውያን ባለውለታ ከሆኑት ከኮል የፖለቲካ ህይወት ኢትዮጵያውያን የምንማረው አለ ይላሉ ዶክተር አስፋወሰን አሥራተ ካሳ ። 
ካናዳ አሜሪካ እና ሜክሲኮ ያስተናግዱታል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የዚምባቡዌ ተቃዋሚ ፓርቲ የጦሩን እርምጃ ባይቃወምም ባስቸኳይ የሽግግር መንግስት እንዲመሠረት ጠይቋል ። 
በሚል የእንግሊዝኛ ምሕፃረ ቃል የሚጠራዉ የደቡባዊ አፍሪቃ የልማት ማሕበረሰብ አባል መንግስታት በጉዳዩ ላይ ተነጋግረዋል ። 
ከዚህ ሌላ ሁለቱ ተፎካካሪዎች በአሁኑ ጊዜ በአውሮጳ ዐብይ መነጋገሪያ በሆነው በስደተኞች ጉዳይ ላይም የሚከተሉት መርህ እጅግ የተለያየ ነው ። 
ማሪን ለፔን ሙሉ በሙሉ ስደትን እና ምንም ዓይነት ቀለም ሆነ ዘር ይኑራቸው ስደተኞችን የሚቃወሙ ፖለቲከኛ ናቸው ። 
የፈረንሳይ ድንበሮች በሙሉ እንዲዘጉ ነው የሚፈልጉት የሚያካሂዱት ዘመቻም የውጭ ዜጎች ጥላቻን መሠረት ያደረገ ነው ። 
በፈረንሳይ ለሚደርሱ የሽብር ጥቃቶችም በሙሉ ተጠያቂ የሚያደርጉት ሙስሊም ስደተኞችስደተኛ ን ነው ። 
የዶቼቬለ የእንግሊዘኛው ክፍል የፓሪስ ዘጋቢ ባራባራ ቬስል ናት ማሪ ለፔን በስደት እና ስደተኞች ጉዳይ ላይ የሚያራምዱትን አቋም የገለፀችልን ። 
የለፔን ተፎካካሪ የማክሮ አቋም ደግሞ ከዚህ የተለየ ነው ። 
የፓሪስዋ ወኪላችን ሃይማኖት ጥሩነህ ማክሮ የሚከተሉት መርህ አቋም የተለሳለሰ ነው ትላለች ። 
ማሪ ለፔን ኔቶን ለቀው መውጣት ይፈልጋሉ ከሩስያም ጋር መቀራረብ ይፈልጋሉ ። 
ኢማኑኤል ማክሮ ደግሞ እስካሁን ፈረንሳይ ስታደርግ እንደቆየችው ይቀጥላሉ ። 
እንደባርባራ ቬስል ሁሉ ሃይማኖትም የሁለቱ እጩ ፕሬዝዳንቶች የውጭ መርህ ፍፁም የሚገናኝ አለመሆኑን ነው የምትናገረው ። 
እጅግ የተራራቀ አቋም ካላቸው ከሁለቱ እጩ ተወዳዳሪዎች ማን ቀጣዩ የፈረንሳይ ፕሬዝዳንት ሊሆን እንደሚችል አጓጊነቱ ጨምሯል ። 
ምርጫውን በአንደኝነት ያሸነፉት ዕጩ የአውሮፓ ህብረትን የሚደግፉ በመሆናቸው ተደስቻለሁ ። 
ከአንደኛው ዙር የፈረንሳይ ፕሬዝዳንታዊ ውጤት በኋላ በአውሮፓ ፓርላማ የአረንጓዴዎቹ ፓርቲ ቡድን ሊቀመንበር ስካ ኬለር የሰጡት አስተያየት ነበር ። 
የመጀመሪያው ዙር የፈረንሳይ ፕሬዝዳንታዊ ምርጫ ውጤት ፍጹም ያልተጠበቀ ነበር ። 
በተለይ ለሁለተኛው ዙር ፕሬዝዳንታዊ ምርጫ ከቀኝ መሀሎቹ ከሪፐብሊካኖች ወይንም ከግራዎቹ ሶሻሊስቶች አንዳቸውም አያልፉም የሚል ግምት አልነበረም ። 
የመሀሉ ማክሮም ሆነ ቀኝ አክራሪዋ ለፔን ለመጨረሻው ውድድር ይደርሳሉ ተብሎም አልተጠበቀም ። 
በመጪው እሁድ በሚካሄደው ሁለተኛው ዙር ምርጫ ማክሮ ያሸንፋሉ ተብሎ በሰፊው ተገምቷል ። 
ዛሬ በወጣው ግምት ማክሮ ለፔንን በ በመቶ ድምጽ ሊያሸንፉ እንደሚችሉ ተተንብዮአል ። 
ሃይማኖት እንዳለቸው ከመካከላቸው ፈረንሳይ የተወለዱ የውጭ ዝርያ ያላቸው ዜጎች እና ሙስሊሞች ይገኙበታል ። 
በሌላ በኩል ደግሞ በአሁኑ ጊዜ ሁለቱም እጩ ተወዳዳሪዎች አይወክሉንም የሚሉ በርካታ ፈረንሳውያንም ድምፃቸውን ላይሰጡ ይችላሉ የሚል ግምት አለ ። 
የ ዓመቱ የኤማኑኤል ማክሮ ፓርቲ ኦን ማርሽ ገና አንድ ዓመት ያልሞላው ፓርቲ ነው ። 
በዚህ የተነሳም ማክሮ ሥልጣን ቢይዙ ሀገሪቱን የመምራት ብቃታቸውን የሚጠራጠሩ አልጠፉም ። 
የማሪን ለፔን ፓርቲ ፍሮ ናስዮናልም ከጎርጎሮሳዊው ዓምቱ ምርጫ ወዲህ ዘንድሮ ነው ለሁለተኛ ጊዜ ለመጨረሻ ዙር ውድድር የቀረበው ። 
የዚህ ፓርቲም የአመራር ብቃት እንዲሁ ጥያቄዎችን ማስነሳቱ አልቀረም ። 
ይሁን እና ሁለቱም ፓርቲዎች ተመሳሳይ አቋም ከሚያራምዱ ልምድ ካላቸው ሌሎች ፓርቲዎች ጋር ተጣምረው የመስራት እቅድ እንዳላቸው ነው የሚነገረው ። 
በዚህ ስሌት ምንም እንኳን ማክሮን ተሳክቶላቸው ቢያሸንፉ ለፔን ደግሞ ወደ በመቶ ድምጽ ሊያሸንፉ የመቻላቸው ግምት ማሳሰቡ አልቀረም ። 
ስጋቱም ማክሮ ጥቂት የማይባል መፍቅሬ አውሮጳ አቋማቸውን የሚቃወም ህዝብ ያለባትን ሀገር መምራት ከባድ ችግር ሊያስከትልባቸው ይችላል የሚል ነው ። 
ከዚህ ሌላ ማክሮን በሰኔ በሚካሄደው ምክር ቤታዊ ምርጫ አብዛኛውን መቀመጫ ማግኘታቸው አጠራጣሪ እንደሆነም እየተነገረ ነው ። 
እሁድ ማለዳ ከቢሾፍቱ አቅራቢያ የተከሰከሰው የኢትዮጵያ አየር መንገድ አውሮፕላን የበረራ መረጃ መቅጃ መሳሪያ ተገኝቷል ። 
የሶሻል ዴሞክራቶቹ ውሳኔ ላለፉት አምስት ወራት በሞግዚት ስትተዳደር ለቆየችው ጀርመን አዲስ መንግስት ያስገኝላታል ፡፡ 
ከ ሺህ በላይ የፓርቲው አባላት ስምምነቱን መቀበል ወይንም አለመቀበላቸውን የወሰኑበት ድምጻቸውን በደብዳቤ እንዲልኩ ተጠይቀው ነበር ፡፡ 
የጥምር መንግስቱ ደጋፊዎች ቁጥር አስቀድሞ ከተገመተው በላይ ከፍ ያለ ነው ተብሏል ፡፡ 
በመቶው ለጥምር መንግሥት ምስረታው የይኹንታ ድምፃቸውን ሲሰጡ ከመቶው አልተስማሙም የፓርቲው ተጠባባቂ ሊቀመንበር ኦላፍ ሾልዝ ውሳኔው ለ ቀላል አልነበረም ብለዋል ፡፡ 
የጥምር መንግሥት ምስረታው ስምምነት ከሁለት ሳምንት ባነሰ ጊዜ ውስጥ ይፈረማል ተብሎ ይጠበቃል ፡፡ 
የጀርመን ምክር ቤት ቡንደስታግም ሜርክልን በድጋሚ መራኂተ መንግሥት አድርጎ ይመርጣል ተብሏል ፡፡ 
አዲስ የሚመሰረተው ጥምር መንግሥት ሜርክል በመሪነት በቆዩባቸው ዓመታት ውስጥ ሦስተኛው ይሆናል ፡፡ 
የሶሻል ዲሞክራቶቹ አባላት ውሳኔን በተመለከተ የበርሊኑ ወኪላችን ይልማ ኃይለሚካኤል ጋር የተደረገው ሙሉ ቃለ መጠይቅ ከታች የድምፅ ማዕቀፉ ውስጥ ይገኛል ። 
ዉድድር ለአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ፕሬዝዳንትነት ቦታ የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ለፕሬዝዳንትነት የሚቀርቡትን እጩዎች እየመረጠ ነው ። 
የተመድ በርዋንዳ አሰማርቶት የነበረውን ጦሩን በዚያን ጊዜ ማስወጣቱ የሚታወስ ነው ። 
በአፍሪቃ ለተካሄደው ትልቁ የጎሣ ጭፍጨፋ ግን የፕሬዚደንት ሀቢያሪማን ሞት ብቸኛው ምክንያት አይደለም ። 
በሁለቱ ጎሣዎች መካከል ውጥረቱ ከቅኝ አገዛዙ ዘመን ጀምሮ ያለ ነው ። 
በመዲናይቱ ኪጋሊ በሚገኝ አንድ ኮረብታማ ቦታ የጊሶዚ መታሰቢያ ማዕከል ይታያል ። 
ማዕከሉ እአአ በ ዓም ከተከፈተ ወዲህ ማንኛውም ርዋንዳን የሚጎበኝ ሰው ቱሪስት ሆነ ርዕሰ ብሔር ይህንኑ መታሰቢያ ማዕከል ሳይጎበኝ አይሄድም ። 
በማዕከሉ የሚታዩት ፎቶዎች ልብሶች እና የግል ቁሳቁሶች የጎሣው ጭፍጨፋ ከሚያዝያ እስከ ሰኔ በተፈፀመው አስከፊ የግድያ ተግባር ሕይወታቸውን ያጡትን ሰለባዎችን ያስታውሳል ። 
የጊሶዚ ማዕከል የሕፃናት ክፍል በሚባለው ክፍል ውስጥ ትላልቅ ፎቶዎች ተሰቅለዋል ። 
ከነዚሁ ፎቶዎች መካከል አንዱ ፈግግታ የሚታይባት የቆንጆዋ ፍራንሲን ፎቶ ነው ። 
እንቁላል እና የድንች ጥብስ መብላት ወተት እና ፋንታ መጠጣትም ትወድ ነበር ። 
ርዋንዳ ውስጥ የጎሣው ጭፍጨፋ በተካሄደባቸው ሦስት ወራት በጣም ብዙ አስከሬን በየመንገዱ ተትረፍርፎ ይታይ ነበር ። 
ዳታኞ ሀቢንትዋሊ አንዳንዴ ቁጥሩ የጎሣ ጭፍጨፋ በትክክል ምን መሆኑን መረዳትን አዳጋች ያደርግብናል ። 
ይህን ለመረዳት አንድ ሰው ከጎሣው ጭፍጨፋ ከተረፈ ሰው ጋ ብዙ ጊዜ ማሳለፍ ይኖርበታል ። 
ውን ቀን በፍርሀት ተውጦ እና በረሀብ ተሰቃይቶ እንዴት እንዳሳለፈው ደቂቃ በደቂቃ እንዲያስረዳ ጊዜ መስጠት ያስፈልጋል ። 
መኖሪያ ቡቱ በእሳት ጋይቶ እና ተዘርፎ ቤተሰቡም በጠቅላላ ተገድሎ ማግኘት ማለት ምን እንደሆን እንዲያብራራ ጊዜ መስጠት ይገባል ። 
የጎሣ ጭፍጨፋ ማለት ይህ ወደ አንድ ሚልዮን የሚጠጋ ሰው የገጠመው ነው ። 
የጅምላው ጭፍጨፋ በደቡባዊ ርዋንዳ በምትገኘው የትውልድ ከተማው ቡታሬ ሲካሄድ የአምስት ዓመት ሕፃን ነበር ። 
የአሩሻ ፍርድ ቤት የርዋንዳ ሕዝብ ባለፉት ዓመታት ዕርቀ ሰላም ለማውረድ ረጅም መንገድ ተጉዞዋል ። 
ፕሬዚደንት ካጋሜ የሚመሩት የርዋንዳ መንግሥት በመጀመሪያ የወሰደው ርምጃ በሕዝቡ መታወቂያ ሰነድ ላይ የግለሰቡን ጎሣ የሚጠይቀውን ጥያቄ መሰረዝ ነው ። 
ሕዝቡ በጋራ ለህብረተሰቡ የሚጠቅም አገልግሎት የሚያበረክትበትን በሀ ገሩ ቋንቋ ኡሙጋንዳ የሚለውን አሰራርም እንደገና አስተዋውቋል ። 
ጋቻቻ ባህላዊ ፍርድ ቤት የጅምላው ጭፍጨፋ በተዘጋጀበት ድርጊት የተሳተፉት ብዙዎቹ የመንግሥት ሚንስትሮች ታስረው ፍርድ ቤት ቀርበዋል ። 
የጅምላው ጭፍጨፋ እንዲካሄድ ጠንክረው የተሳተፉ በርካታ የጦር መኮንኖች እና ወታደሮች ሚሊሺያዎች የሀይማኖት አባቶች እና የመገናኛ ብዙኃን ተወካዮችም ጭምር በሕግ ተጠይቀዋል ። 
ፍርድ ቤቱ የመጨረሻውን የክስ ጉዳይ እአአ በ ዓም የዘጋ ሲሆን እአአ እስከ አጋማሽ ድረስ የይግባኝ ማመልከቻዎችን ብቻ ይመለከታል ። 
በፍርድ ቤቱ ክስ ከተመሠረተባቸው የርዋንዳ ዜጎች መካከል በ ላይ ብቻ ረጅም የእስራት ቅጣት በመበየኑ ከኪጋሊ ብርቱ ወቀሳ ተፈራርቆበታል ። 
የደ ሱዳን ተቀናቃኞች የፊት ለፊት ንግግር የደቡብ ሱዳን ተቀናቃኝ ፖለቲከኞች ለዛሬ እንደተቀጠረዉ ለፊት ለፊቱ ዉይይት አዲስ አበባ ገብተዋል ። 
ኢትዮ ቴሌኮም በሳምንቱ አጋማሽ ይፋ ያደረገው የታሪፍ ማሻሻያ በማህበራዊ መገናኛዎች ተጠቃሚዎች ዘንድ በጎ ምላሽ አስገኝቶለታል ። 
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ የህዝባዊ ወያኔ ሓርነት ትግራይ ህወሓት ከፍተኛ አመራሮች እና ነባር ታጋዮች የሚያደርጓቸው ስብሰባዎች በተለየ አትኩሮት መታየት ይዘዋል ። 
የመጀመሪያዉ የአማርኛ ሰዋሰዉ በ ኛዉ ክፍለ ዘመን በጀርመናዉያን ታትሟል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
አዲሱ የ ዓለም አቀፉ ኦሊምፒክ ኮሚቴ ፕሬዚዳንት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ጋዜጠኞቹ በሽብርተጠረጠሩ እንጂ ፖሊስ ለምን እንደጠረጠራቸዉ መግለጽ አልቻለም አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በየክፍለ ከተማዉ በየወረዳዉና እና ቀበሌዉ ያሉ ወጣቱን እያደናቀፉ ያሉ ሰዎች ለመሰደድ ዋና ምክንያት ናቸዉ ። 
ልዑካኑ የሚሄዱት ለሰላም ጥረቱ አዎንታዊ አስተዋፅኦ ለማድረግ መሆኑም ተገልጿል ። 
የኤርትራው ፕሬዚዳንት ኢሳያስ አፈወርቂ ይህን የተናገሩት ዛሬ በኤርትራ እየተከበረ በሚገኘዉ በ ኛዉ የሰማዕታት መታሰቢያ ዝግጅት ላይ ባደረጉት ንግግር ነዉ ። 
አክለውም ከኢትዮጵያ በኩል ባለፉት ቀናት የተሰሙት አዎንታዊ ምልክቶች የኅብረተሰቡ ግልፅ ምርጫ መሆኑን እንደሚያመላክትም ገልጸዋል ። 
በኬንያ የኤርትራ አምባሳደር በየነ ርዕሶም በበኩላቸው በሁለቱ ሃገራት መካከል አዲስ የሰላም እና የእርቅ ምዕራፍ መከፈቱን መግለፃቸውን አሶሲየትድ ፕረስ ዘግቧል ። 
በኢትዮጵያና ኤርትራ መካከል በነበረዉ ዉዝግብም የሁለቱ ሃገራት ሕዝብ ሁለት ትዉልዶች የግማሽ ምዕተ ዓመት ዕድልን አጥተዋልም ብለዋል ። 
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ ለኤርትራ ልዑካንም መልካም አቀባበል ለማድረግ ዝግጁ መሆናቸውን ማስታወቃቸውንም አቶ ፍፁም ጠቅሰዋል ። 
ቡድኑን ለመዋጋት የተመሠረተው ከአካባቢው ሃገራት የተውጣጣው ወታደራዊ ግብረ ኃይል ለችግሩ መፍትሄ ይሆናል የሚል ተስፋ ተጥሎበታል ። 
የናይጀሪያው ፕሬዝዳንት ሙሃማዱ ቡሃሪ ሥልጣን ከያዙ በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ ያደረጉት የካሜሩን ጉብኝት ብዙዎች ሲጠብቁት የነበረ ነው ። 
የዚህም ምክንያቱም ሁለቱ ሃገራት የጋራ ችግር ውስጥ መውደቃቸው ነው ። 
በአሁኑ ጊዜ የናይጀሪያው ደፈጣ ተዋጊ ቡድን የፅንፈኛው ቦኮሃራም ወታደራዊ እንቅስቃሴ መዳከሙ ቢታመንም አልሞት ባይ ተጋዳይነቱ ግን አይሏል ። 
ባለፉት ሁለት ወራት ብቻ ቡድኑ በጣላቸው የአጥፍቶ ጠፊ የቦምብ ጥቃቶች ወደ የሚጠጉ ሰዎች ህይወት ጠፍቷል ። 
ቡሃሪ ያውንዴ ውስጥ በሰጡት መግለጫ እንዳስታወቁት የሁለቱ ሃገራት የጋራ ጠላት በሆነው በቦኮሃራም ላይ መንግሥታቸው የያዘውአቋም ከቀድሞው የተለየ አይደለም ። 
ናይጀሪያ በሺህዎች የሚቆጠሩ ዜጎቻችንን ህይወት ያጠፋውን ያቆሰለውን ብዙዎችንም መኖሪያ አልባና ያደረገውንና ህይወታቸውንም ያሰናከለውን ቦኮሃራምን ለመውጋት አሁንም በቁርጠኝነቷ እንደፀናች ነው ። 
ቦኮሃራም በናይጀሪያና በአካባቢው ሃገራት የሚጥላቸው የሽብር ጥቃቶች በሃገራቱ ኤኮኖሚ ላይ ተፅእኖ ማሳደሩ ነው የሚነገረው ። 
ይህም እንደ ኦዱስ በሃገሬው ህዝብም ሆነ በውጭ ዜጎች ላይ ተፅእኖ ማሳደሩ አልቀረም ። 
በዚህና በሌሎችም የሽብር ጥቃቱ ባስከተላቸው ተፅእኖዎች ሰበብ ከቅርብ ወራት ወዲህ የአካባቢው ሃገራት ወታደራዊ ትብብራቸውን አጠናክረዋል ። 
በጎርጎሮሳዊው በ መጀመሪያ ላይ የቻድ ወታደሮች ቦኮሃራምን ከሰሜን ምሥራቅ ናይጀሪያ በማስወጣት ትልቅ ሚና ተጫውተዋል ። 
በአሁኑ ጊዜ የደፈጣ ተዋጊው የቦኮሃራም የመጨረሻው ዋነኛ ምሽግ ካሜሩን ድንበር ላይ የሚገኘው የዛምቢዛ ጫካ ሆኗል ። 
ቦኮ ሃራም ያልታጠቀ ማህበረሰብ ላይ ነው የበቀል እርምጃ የሚወስደው ። 
ይህ ደግሞ አሁን በሽሽት ላይ መሆኑንና ከዚህ ቀደም ናይጀሪያ ውስጥ የያዛቸውን አካባቢዎች መልሶ የመቆጣጠር አቅም እንደሌለው ያመለክታል ። 
በርግጥ ይህን መሰሉን እርምጃ ማቆም እስከሚቻል ድረስ ጊዜ ይወስዳል ። 
ምክንያቱም ታጣቂ በሌለበት መንደር አንድ የታጠቀ ሰው ከፍተኛ ጉዳት ሊያደርስ ይችላልና ። 
ናይጀሪያ ካሜሩን ቻድና ኒዠር ቦኮሃራምን በጋራ ለመዋጋት ሠራዊት ያለው አዲስ ግብረ ኃይል ለማሠማራት አቅደዋል ። 
በኢብራሂም እምነት የጋራው ስጋት በናይጀሪያ ይመራል የተባለው ግብረ ኃይል የታሰበለትን ዓላማ እንዲያሳካ ይረዳል ። 
በቅርብ ዓመታት ውስጥ ቦኮሃራም ያተኮረው በናይጀሪያ ላይ ነበር ። 
ሶስቱ የናይጀሪያ ጎረቤቶች ኒዠር ቻድና ካሜሩን እስካሁን ድንበሮቻቸውን ከቦኮሃራም ጥቃት ሲከላከሉ ነበር የቆዩት ። 
አሁን ደግሞ ቦኮሃራምን ለመዋጋት በሚካሄደው እውነተኛው ውጊያ ውስጥ ሊገቡበት ነው ። 
ሆኖም ሃገራቱ ያለፈውን ግጭት ለታሪክ በመተው አሁን የጋራ ጠላቸውን ቦኮሃራምን ለመዋጋት ተባብረው ለመሥራት ተስማምተዋል ። 
ኢትዮጵያ የንቅሳት ጌጥ በአፍሪቃዉ ቀንድ የጥርሷ ንቅሳት ያንገቷ ሙስና ረቡዕ ያስገድፋል እንኳን ሐሙስና ። 
ንቅሳቷ ነዉ ዉበቷ በተራራ ፍየል ይመስላል ሰርገኛ የእገትዋ ንቅሳት አለዉ አማረኛ ንቅሳትሽማ ልብ ያስደነግጣል ከጀግናዉ ባለቤት ከተዋበች በልጦአል
አሁን አሁን ንቅሳት ባህል በገጠሩ አካባቢ ካልሆነ እንደቀድሞ ጊዜ የሚነቀስ አለ ማለት ይከብዳል ። 
በገጠሩ አካባቢ አዳጊ የስምንት ዓመት ሕጻናት ሁሉ ተነቅሰዉ ይታያሉ ። 
ታድያ በባህላዊዉ ንቅሳት አምራ አጊጣ የባህላዊ ቀሚስዋን አጥልቃ ያየ ሰዉ ነቃሽዋንም ተነቃሽዋንም ያሞካሻል በግጥም
ባህር ዳር ቅዱስ ጊዮርጊስ ቤተክርስትያን ግቢዉስጥ የተነሳችዉ ፎቶግራፍ ነዉ ። 
የሰዉነት ማስዋቢያ ድሪዳዋ ከተማ ላይ ባለንቅሳትዋ ሴት ጫት በመሸጥ ላይ ናቸዉ ። 
እንሶስላ የተባለዉ ተክል ኢትዮጵያ ዉስጥ ለሰዉነት ማስዋቢያ በስፋት ይዉላል ። 
በተለይ በሰሜናዊ ኢትዮጵያ ልጃገረዶችና ሴቶች እጅና እግራቸዉን እንሶስላ ይሞቃሉ ። 
ሰዉነትን በእንሶስላና ሂና ማሳመር እንደ እንሶስላ ሁሉ ሂናም ከጊዜ በኋላ የሚለቅ ከቅጠላ ቅጠል የሚሰራ የሰዉነት ቆዳ ማስጌጫ ነዉ ። 
በኢትዮጵያ በጎረቤት ሶማልያና ጅቡቲ ዉስጥም እንሶስላና ሂና በስፋት ለቆዳ ማስጌጫ ይጠቀሙበታል ። 
በፎቶ ላይ የምትታየዉ ወጣት በርበራ ከተማ ዉስጥ አንዲት ጠና ያሉት ሴት የእጅ ቆዳ በሂና ታሳምራለች ። 
ሴቶች በሂና እጅና እግራቸዉን ብሎም የእጅና የእግር ጥፍራቸዉን ያሳምራሉ ያስዉባሉ ። 
ሰዉነትን በንቅሳት ማሸለም ከሃያኛዉ ክፍለ ዘመን ወዲህ በዘመናዊ መልኩ በበርካታ የዓለማችን ክፍሎች እንደተስፋፋ ጽሁፎች ያመለክታሉ ። 
የንቅሳት ባህል ሊስፋፋ የቻለዉ የቴክኒክ እና የሥነ ጥበብ ስልጠና ያላቸዉ አዳዲስ ባለሞያዎች ወደ ዘርፉ በመግባታቸዉም እንደሆነ ተመልክቶአል ። 
ፎቶዉ ላይ የምትታየዉ ሃሚራ በሃርጌሳ በሚገኝ አንድ ባህላዊ ሆቴል ዉስጥ ትሰራለች ። 
ሃሚራ በሂና ቆዳዋን ለማሳመር የፈጀባት ደቂቃ ነዉ የከፈለችዉም ወደ አራት ይሮ ግድም ነዉ ። 
ሃሚራ በምትኖርበት አካባቢ ሴቶች በሰርግ እንዲሁም በበዓላት ወቅት ሰዉነታቸዉን በሂና ያስዉባሉ ። 
አወዛጋቢዉ ዘመናዊነት በሃርጌሳ የ ዓመትዋ ናጂማ የቆዳ ማስዋብያ የተሰራዉ ከጥቁር አባያ ነዉ ። 
በሶማሌ ላንድ ሴቶች ሂጃብ ይለበሳሉ እጅጌ ሙሉ ልብስም ነዉ የሚያደርጉት ። 
ግን በርካታ ሕዝብ በማይገኝበት ቦታ ላይ ሴቶች አለባበሳቸዉ ብዙ ሕዝብ እንደተሰበሰበበት ሁሉ ወግ አጥባቂ አይነት አይደለም ። 
እንደዉም ሰዉ ራሱ ላይ የሚያስረዉ ነገር ሳይሆን ራሱ ዉስጥ ባለዉ ይለካል የሚል አነጋገርም አላቸዉ ። 
የጅቡቲዉ ንቅሳት በጅቢቲና በሰሜናዊ ሶማሌላንድ በሂና የሰዉነትን ቆዳ ማስዋብ የተለመደ ነዉ ። 
በእነዚህ ሁለት አገራት የሚገኙ ማኅበረሰቦች ዘንድ ተመሳሳይ የሆኑ ባህልና ልማዶች ሲተገበሩ ይታያል ። 
ይህች የጅቡቲ ተወላጅ ታዳጊ ሕጻን ከጓደኞችዋ ጋር ሆና ዲግሪ ሴንቲ ግሪድ ሙቀት በሚለካበት እለት ጅቡቲ ባህር ዳርቻ ላይ ተቀምጣለች ። 
ይህም ለየሃገራቱ የልማት እንቅስቃሴ ትልቅ አስተዋፅኦ እንደሚያደርግ ይታመናል ። 
ታዲያ የአፍሪቃ ኤኮኖሚ ከውድቀት ሊድን የሚችለው እንዴት ነው ምክንያቶቹስ ምንድናቸው
የጀርመን የልማት ፖሊሲ ኢንስቲቲቱት የምጣኔ ሐብት ባለሙያ ታቲያና ቻሁድ በተለይ ሶሥት ነጥቦችን ዓቢይ መንስዔ አድርገው ይጠቅሳሉ ። 
ክፍለ ዓለሚቱ በተለይም በጥሬ ሃብት የታደሉት አገሮች ባለፉት ዓመታት ታላቅ ስኬት ነበራቸው ። 
ካህን እነዚህን ነጥቦች በማገናዘብ ለያዝነው ዓ ም ያቀረቡትን የአፍሪቃ ዕድገት ትንበያቸውን በሶሥት ከመቶ ገድበውታል ። 
ለዚያውም ቀውሱ ሥር መስደዱን ከቀጠለ ይህም የተጋነነ ግምት ነው የሚሆነው ። 
በመሆኑም ችግሩን መታገሉ በተቀዳሚ የአፍሪቃውያን የራሳቸው መሆኑን ቢያምኑም የበለጸጉት መንግሥታት ያለባቸውን ክፍለ ዓለሚቱን የመገደፍ ታሪካዊ ግዴታ አስረግጠዋል ። 
ዕርዳታችን እንደ መሰል የዓለም ነዋሪዎች ቀውሱ በአፍሪቃ የፖለቲካና የማሕበራዊ ኑሮ ላይ ባሳደረው ስጋት ሳቢያ የምናደርገው የሞራል ግዴታ ብቻ አይደለም ። 
ሆኖም ዕርዳታው ፈተናው የተደቀነባት የአፍሪቃ የራስ ጥረት ሳይታከልበት አንዳች ጥቅም አይኖረውም ። 
በሌላ በኩል በራሱ ችግር የተጠመደው የበለጸገው ዓለም ሁነኛ ድጋፍ ለመስጠት ቁርጠኛ ሆኖ መነሣቱም አስተማማኝ ነገር አይደለም ። 
እርግጥ በዓለምአቀፉ የፊናንስ ገበዮች ላይ ብዙም ተሳትፎ ባሌላት በአፍሪቃ ላይ ቀውሱ በመጀመሪያ ደረጃ ብዙም ተጽዕኖ አልነበረውም ። 
ዓለምአቀፉ ቀውስ በተቀዳሚ የፊናንስ ቀውስ ሆኖ ሲታይ ብዙዎች ያሰቡት ችግሩ አፍሪቃን አልነካም ብለው ነበር ። 
ይሁንና እነዚህ የዓለም ኤኮኖሚ አድናፋዊነት ምን ማለት እንደሆነ ኤኮኖሚያችንና ዕጣችን የተሳሰሩ መሆናቸውን በሚገባ አልለዩትም ። 
ዓለምአቀፉ የምንዛሪ ተቁዋም በወቅቱ አፍሪቃ ሶሥት በመቶ ዕድገት እንደምታደርግ ይተነብያል ። 
ግን ይህም ምናልባት ወደታች ሊታረም የሚችል ነው እርግጥም ከወቅቱ ተጨባጭ ሁኔታ አንጻር ይህ ማቆልቆል ሊገጥም እንደሚችል በምንዛሪው ተቁዋምም የሚጠበቅ ነው ። 
የዓለም ኤኮኖሚ በአጠቃላይ በዚህ ዓመት ቀደም ሲል ከተባለው ከመቶ ዕድገት በማቆልቆል ከዜሮ በታች እንደሚሆንም ግምት አለ ። 
ከዚህ አንጻር በቅርቡ ለንደን ላይ የሚካሄደው የቡድን ሃያ መንግሥታት የዓለም የፊናንስ ጉባዔ የሚወስዳቸው ዕርምጃዎች ለሂደቱ መሻሻል አለመሻሻል ወሣኝ ናቸው ። 
ሆኖም የተባበሩት መንግሥታት የልማት ዕቅድ ተጠሪ አድ ሜልከርት በቅርቡ እንዳስገነዘቡት ከሚሌኒየሙ ግቦች በመድረሱ ዓላማ ላይ መጽናት ግድ ነው ። 
ግን ይህም ምናልባት ወደታች ሊታረም የሚችል ነው የሆነው ሆኖ ከወቅቱ የቀውስ አያያዝ አንጻር የሚሌኒየሙ ግብ የሩቅ ተሥፋ ሆኖ እንዳይቀር ያሰጋል ። 
ከኤኮኖሚው ቀውስ የመላቀቁ ጥረት እየተጎተተ መሄዱ እስከቀጠለ ድረስ ደግሞ የድህነቱም ሁኔታ የሚከፋ ነው የሚሆነው ። 
በአፍሪቃ ባለፉት ዓመታት ዕድገት ታየ ቢባልም በሌላ በኩል በከፋ ድህነት ላይ የሚገኘው የሕብረተሰብ ክፍል ከመቶ ከሚጠጋ ድርሻው ንቅንቅ አላለም ። 
የተባበሩት መንግሥታት ባለሥልጣን አድ ሜልከርት የሚፈሩት እንዲያውም መባባሱን እንዳይቀጥል ነው ። 
እዚህ ላይ በእርግጥ ቁርጠኛ መሆንና የድህነትን ችግር አጥብቀን መመልከት ይኖርብናል ። 
በዚህ የፊናንስ ቀውስ ካለፉት ዓመታት የበለጠ ብዙ ሰዎች ወደ ድህነት እንደሚገፉ ግልጽ ነው ። 
ሣክስ እንደሚሉት ቻይና እስካሁን ቀውሱን ከአሜሪካና ከአውሮፓ በተሻለ ሁኔታ ተቁዋቁማለች ። 
ምንም እንኳ በነዚሁ ክፍለ ዓለማት የምታደርገው የውጭ ንግድ በቀዉሱ ሳቢያ በማቆልቆሉ ብትጎዳና ብዙ ፋብሪካዎችን መዝጋት ብትገደድም
ይሁንና በኤኮኖሚ ጥንካሬዋ በዓለም ላይ ሶሥተኛዋ የሆነችው ቻይና በወቅቱ ሁለት ትሪሊዮን ዶላር የውጭ ምንዛሪ ክምችት አላት ። 
በቤይጂንግ መንግሥት መረጃ መሠረት የአገሪቱ የበጀት ትርፍም ባለፈው ዓ ም ቢሊዮን ዶላር ይደርስ ነበር ። 
ይህም ቀደም ካለው ዓመት ሲነጻጸር ሃያ በመቶ ከፍ ያለ መሆኑ ነው ። 
ቻይና ከዚህ አንጻር የዓለምን ኤኮኖሚ ጤናማ በማድረጉ ረገድ በቡድን ሃያ ውስጥም ታላቅ ሚና ይኖራታል ። 
ምናልባት በተወሰኑ ዕርምጃዎች በበለጸጉት አገሮች የተፈጠረውን የፊናንስ ውዥምብር ለጊዜው በረድ ማድረግ ይቻል ይሆናል ። 
ዓለምአቀፉ የኤኮኖሚ ቀውስና የታዳጊ አገሮች ዘላቂ የዕድገት ዕጣ ግን መሠረታዊ ለውጦችን የሚጠይቅ ነው የሚሆነው ። 
በተለይ አፍሪቃን ከድህነት ማጥ ለማውጣት የበለጸገው ዓለም የገባውን ቃል ዕውን ማድረግ ይጠበቅበታል ። 
የዳር ኤስ ሣላም የ ና የአፍሪቃ መንግሥታት የሁለት ቀናት ጉባዔ መልዕክት ይህ ነው ። 
ኢትዮጵያ እና ግዙፉ የእስያ ባንክ ኢትዮጵያ የእስያ የመሰረተ ልማት መዋዕለ ንዋይ ባንክን ልትቀላቀል አቅዳለች ። 
በመንግሥት መዋዕለ ንዋይ ሰፋፊ የመሰረተ ልማት ግንባታ የምታካሒደው ኢትዮጵያ በባንኩ ውስጥ የሚኖራት ድርሻ ግን እስካሁን አልታወቀም ። 
ኢትዮጵያ የእስያ የመሰረተ ልማት መዋዕለ ንዋይ ባንክን ከሚቀላቀሉ አዳዲስ የአፍሪቃ አውሮጳ እና ደቡብ አሜሪካ አገሮች መካከል አንዷ ሆናለች ። 
ጉዳዩ ከፍተኛ ትኩረትን ማግኘቱን ያመለከተዉ እስራኤል ሃይፋ የሚገኘዉ ወኪላችን ግርማዉ አሻግሬ ቀጣዩን ዘገባ ልኮልናል ። 
የሰብዓዊ መብቶች ጉባኤ በ ተኛ ጠቅላላ ጉባኤው ላይ ለድርጅቱ በርካታ አስተዋጽኦ አድርገዋል ያላቸውን አንጋፋ መሪዎቹን ሸለመ ። 
የድሬዳዋ እና የአዲስ አበባ ምክር ቤታዊ ምርጫ መራዘም አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ሆኖም ግን በቴሌቪዝንና በሬዲዮ ፕሮግራሞችን የሚሰሩ ይበልጥ ሊቸገሩ ይችላሉም ባይ ናቸው ። 
ከአንድ አመት በፊት መንግሥት በንግዱ ዘርፍ ላይ የተሰማሩትን አነጋግሮ እንደነበር ጠቅሰው ሆኖም በውይይቱ ላይ የተነሳው ሀሳብ ሊተገበር የማይችል ነበር ይላሉ ። 
እንደኃላፊነት ውሳኔው ትክክል መሆኑን የሚናገሩት አቶ ኢሳያስ በቀጣይ በምን መንገድ የማስታወቂያ ሥራውን ማስኬድ አለብን የሚለውን ድርጅታቸው እንደሚወስንም ተናግረዋል ። 
የስፖርት የመዝናኛ እና የሙዚቃ ፕሮግራም ቢራ ማስታወቂያ ነው የሚደግፋቸው ከነሱ ቦታ ሆኖ ሲታይ ሊከብድ ይችላል ። 
ቴሌቪዥናችሁን ስከፍቱት ሬድዮናችሁን ስታደምጡ ዝግጅቱን ስፖንሰር ያደረገ ተብሎ ሲነገር የቢራ አምራቾችን ማስታወቂያ መስማት የተለመደ የዕለት ገጠመኝ እንደሆነም ያብራራሉ ፡፡ 
እንደ እሳቸው እምነት በኢትዮጵያ ብርቅዬ የዱር እንስሳት ስም የተሰየሙት ቢራዎች በሕጻናት ላይ ተጽእኖ እየፈጠሩ ነው ። 
የአልኮል መጠጥ ማስራወቂያዎች ኢትዮጵያ ውስጥ ለከት የላቸውም ነበር ማለት ይቻላል ። 
በማንኛውም ሰዓት በየትኛውም ጊዜ የዕድሜ ገደብ ሳያደርጉ ይተላለፉ የነበሩት ። 
የስፖርት ቦታዎች በአልኮል ማስታዎቂያዎች እና በቢራ አምራች ድርጅቶች ስፖንሰር እንደሚደረጉ የሚናገረው ደግሞ የስፖርት ጋዜጠኛው ሰኢድ ኪያር ነው ፡፡ 
በአንድ ወገን የሀገሪቱን የእግር ኳስ ለማሳደግ ሲሰራ በሌላ በኩል ሕፃናት እና ወጣቶች የአልክሆል መጠጥ ሰለባ እንዲሆኑ እየተደረገ መሆኑንም አፅንዖት ይሰጣል ። 
እናም በማስታወቂያ አቀራረብ ረገድ የተደረሰው ውሳኔ ዘግይቷል የሚል አስተያየት አለው ፡፡ 
ስፖርት እና ማስታወቂያዎችን አስመልክቶም የአቶ ይድነቃቸው ተሰማን ለዓለም የተረፈ ጠንካራ ውሳኔ እንዲህ ያስታውሳል ሰኢድ ። 
ብዙ ትውልድ ካበላሽ በሃላ ህፃናት ታዳጊዎች ችግር ከደረሰባቸው በሃላ ነው የመጣው ። 
እንደሌሎች ሀገራት ልጆች ሊያዩትና ሊሰሙት የሚገቡ መገናኛ ብዙሀን የመለየት ነገር ማድረግ ቢኖርና በሚከለከለው ሰዓት መናገር የሚችልበት ዕድል ቢኖር ። 
ከመዲናይቱ አዲስ አበባ ውጭ ያሉ ተጠቃሚዎች ደግሞ የተንቃሳቃሽ ስልክ የኢንተርኔት አገልግሎት ጭርሱኑ መቋረጡን ለዶይቼ ቬለ ተናግረዋል ፡፡ 
ኢትዮጵያ የኢትዮጵያውን የተባለ ሰባት አስክሬን ተገኘ በታንዛንያ ዳሬ ሰላም ከተማ አቅራቢያ የኢትዮጵያውን እንደሆነ የተጠረጠረ ሰባት አስክሬን ከወንዝ ተጥሎ ተገኝቷል ፡፡ 
የሀገሬው ፖሊሶች በአስክሬኖቹ ላይ ምርመራ እያደረጉ ሲሆን በአቅራቢያው ባለ ጫካ ኢትዮጵያውያን ስደተኞች መያዛቸው ሟቾቹ ኢትዮጵያውያን ሳይሆኑ አይቀርም የሚለውን ጥርጣሬ አጠናክሮታል ፡፡ 
ስደተኞች በአቅራቢያው ካለ ጫካ ተይዘዋል አስክሬኖቹ የተገኙት ከዳሬ ሰላም በስተሰሜን በ ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ በምትገኘው ባጋሞዮ አውራጃ ውስጥ ነው ፡፡ 
ስድስቱ አስክሬኖች አውራጃውን አቋርጦ በሚያልፈው ሪቩ ወንዝ ላይ ተንሳፍፈው የተገኙት ባለፈው ሳምንት ረቡዕ ኅዳር ነበር ፡፡ 
ከአንድ ቀን በኋላ ቀሪው አስከሬን እንደ ሌሎቹ ሁሉ በላስቲክ ተጠቅልሎ እና ድንጋይ ታስሮበት ተጥሎ ተገኝቷል ፡፡ 
ቀሪው አስክሬን በተገኘበት ዕለት የአካባቢው ፖሊስ በአቅራቢያው ባለ ጫካ በርካታ ኢትዮጵያውያን ስደተኞችን መያዙ ሟቾቹ ኢትዮጵያውያን ሳይሆኑ አይቀርም የሚለውን ጥርጣሬ አጉልቶታል ፡፡ 
አስክሬኖቹ የተገኙበት ክልል የፖሊስ ኃላፊ ቦናቫንቹር ሞሹንጊ ኢትዮጵያውያን ከአቅራቢያው ጫካ መያዛቸውን ለዶይቸ ቨለ አረጋግጠዋል ፡፡ 
ከየት እንደመጡ እና ዘሯቸው ምን አንደሆነ ለማወቅ ምርምራ ገና እያካሄድን ነው ፡፡ 
አስክሬኖቹን ካገኘን በኋላ በመጥፎ ሁኔታ ላይ የነበሩ ኢትዮጵያውያን ስደተኞችን አግኝተናል ፡፡ 
አማርኛ እንጂ እንግሊዘኛ የማይናገሩ በመሆናቸው እነርሱን ለማነጋገር ችግር ገጥሞናል ፡፡ 
ሆኖም ወደ ደቡብ አፍሪካ እየሄዱ እንደነበር ነግረውናል ይላሉ የፖሊስ ኃላፊው ፡፡ 
በህይወት የተገኙት ኢትዮጵያውያን ዕድሜያቸው ከ እስከ ባለው መካከል እንደሚሆን እና ሁሉም ወንዶች መሆናቸውን የፖሊስ ኃላፊው ተናግረዋል ፡፡ 
በአሁኑ ወቅት ባጋሞዮ በሚገኝ የማቆያ እስር ቤት እንደሚገኙ ፍርድ ቤት ቀርበው የጊዜ ቀጠሮ እንደተጠየቀባቸው ገልጸዋል ፡፡ 
በሳምንት ወይም በሁለት ሳምንት ጊዜ ውስጥ ተመልሰው ፍርድ ቤት እንደሚቀርቡ ነገር ግን በቋንቋ የመግባባት ችግር ስላጋጠማቸው አስተርጓሚ እያፈላለጉ እንደሆነ አብራርተዋል ፡፡ 
የፖሊስ ኃላፊው ጋር ደውዬ የሀገር ውስጥ ጉዳዮች ሚኒስትሩ ስለተናገሩት በተለይ ስጠይቃቸው ከምንመለከታቸው ነገሮች አንዱ ነው ብለውኛል ፡፡ 
ኢትዮጵያውያን ናቸው ብለን መደምደም ባንችልም ሊሆኑ የሚችሉበት ዕድል አለ ብለውኛል ሲል ለዶይቸ ቨለ ተናግሯል ፡፡ 
ጋዜጠኛው በርካታ አስክሬን በአንድ ቦታ ተጥሎ መገኘቱ ጉዳዩን አነጋጋሪ አንዳደረገው እና የሀገሪቱን ፖለቲከኞች ትኩረት እንደሳበ ይናገራል ፡፡ 
የሀገሪቱ ጠቅላይ ሚኒስትር ካሲም ማጃሊዋ በጉዳዩ ላይ ጥልቅ ምርመራ እንዲደረግ አዝዘዋል ሲል ጉዳዩ ያገኘውን ትኩረት ያስረዳል ፡፡ 
ኢትዮጵያ በታንዛንያ ኤምባሲ የሌላት ሲሆን በዚያ ያሉ ጉዳዮችን የሚከታተለው ተቀማጭነቱን ናይሮቢ ኬንያ ያደረገው ኤምባሲ ነው ፡፡ 
የኢትዮጵያውያኑን ሁኔታ አስመልክቶ ጥያቄ ያቀረብንላቸው በኬንያ የኢትዮጵያ አምባሳደር ዲና ሙፍቲ ጉዳዩን ለማጣራት እየሞከሩ እንደሆነ ከመናገር ውጭ ተጨማሪ መረጃ ሳይሰጡን ቀርተዋል ፡፡ 
አዲሱ የዴሞክራቲክ ኮንጎ ጠቅላይ ሚኒስትር ዴሞክራቲክ ሪፑብሊክ ኮንጎ በያዝነው ሳምንት መጀመሪያ አዲስ ጠቅላይ ሚኒስትር አግኝታለች ። 
አዲሱ የዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ጠቅላይ ሚኒስትር ሲልቬስተር ኢሉንጋ ኢሉካምባ ቀደም ሲል የሀገሪቱ የምድር ባቡር ኩባንያ ኃላፊ ነበሩ ። 
ሙሉ ስርጭት ዓም ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዱባይ ውስጥ ማራዶና ሲያሰለጥን ቁጭ ብሎ ለመመልከት የሚመጣው ተመልካች ቁጥር ማየሉ ተነገረ ። 
ዘመናዊ የጤና መረጃ አያያዝ በበለፀጉት ሃገራት የመረጃ ኢንፎርሜሽን አደረጃጀት ትልቅ ስፍራ ይሰጠዋል ። 
ወደሃኪም ቤት የሚሄዱ ህሙማን ስማቸዉን ገልፀዉ በዕለቱ የተሰማቸዉን የህመም ስሜት ከመግለፅ ባለፈዉ በየጊዜዉ ዝርዝር የጤና ይዞታቸዉን መግለጽ አይጠበቅባቸዉም ። 
የጤና ይዞታ ታሪካቸዉ በየጊዜዉ ይመዘገባልና ስማቸዉን ሰጥቶ መረጃዉን ማገላበጥ ብቻ ነዉ ። 
አፍሪቃ የእስራኤላዉያን ኢትዮጵያዉያን የቀጠለ ተቃዉሞ እስራኤላዉያን ኢትዮጵያዉያን አይሁዶች ይደርስብናል ያሉትን የዘር መድሎ በመቃወም የሚያደርጉትን የአደባባይ ሠልፍ እንደቀጠሉ ነዉ ። 
ከትናንት በስቲያ በወደብ ከተማይቱ ሐይፋ በመቶዎች የተገመቱ ሠልፈኞች አደባባይ ወጥተዉ የዘር መድሎዉን አዉግዘዋል ። 
እስራኤላዉያን ኢትዮጵያዉያን አይሁዶች ይደርስብናል ያሉትን የዘር መድሎ በመቃወም የሚያደርጉትን የአደባባይ ሠልፍ እንደቀጠሉ ነዉ ። 
ሰላማዊ ሆኖ መጠናቀቁ የተነገረለት ሰልፍ በፖሊስና በተለያዩ አካባቢዎች ይፈፀምብናል ላሉት አድሎ መንግሥት አፋጣኝ ምላሽ እንዲሰጥ ያሳሰበ ነበር ። 
እስራኤላዉያን ኢትዮጵያዉን የሁዲዎች በተከታታይ የተቃዉሞ ሠልፍ ካደረጉ በኋላ የእስራኤል መንግሥት ባለሥልጣናት ተወካዮቻቸዉን አነጋግረዉ ነበር ። 
ኢትዮጵያዊ ቤተእስራኤላዉያን ወደናፈቋት ሀገራቸዉ ከገቡ አንስቶ የተለያዩ አንዳንዴም ያልጠበቋቸዉ ነገሮች እንደገጠሟቸዉ ዉስጥ ዉስጡን ይነገር ነበር ። 
ከሳምንታት በፊት በኢየሩሳሌምና በቴልአቪብ ከተሞች ያካሄዱት የተቃዉሞ ሰልፍም ድብቁን ጉዳይ አደባባይ አወጣዉ ። 
ኢትዮቤተእስራኤላዉያኑ ያሰሙት አድልዎ ይቁም የሚል ቁርጥ ያለ ተቃዉሞም የእስራኤል መንግሥት ትኩረት የነፈገዉ ጉዳይ መሆኑን እንዲያምን አደረገ ። 
እሱን ማሳያ አድርገዉ አደባባይ ለተቃዉሞ የወጡትን ቤተእስራኤላዉያን ተወካዮችንም እንዲሁ ። 
ሆኖም ከሥራ መባረር ብቻ ሳይሆን ሕግ ፊት ቀርቦ ቅጣት እንዲቀበል መጠየቃቸዉንም አመልክተዋል ። 
እስራኤል ዉስጥ እዚያዉ የተወለዱ ከ ሺህ የሚበልጡትን ጨምሮ ገደማ የሚገመቱ ኢትዮጵያዊ ቤተእስራኤላዉያን እንደሚገኙ መረጃዎች ያመለክታሉ ። 
ከጃኖ ባንድ አባላት ጋር የተደረገ ቃለ መጠይቅ በሥራው ዓለም ዋነኛው በልዩነት መግባባት መቻል ነው ። 
ለዚህም በጥንድ መሆኑ እጅጉን አስተዋጽኦ አለው የጃኖ ባንድ አባላት ። 
የዋሽግተን ሞስኮዎች ዕቅድና ዛቻ ዓለምን ዳግም ከኑክሌር ጦር መሳሪያ ሥጋት እንደሚዶላት ባለሙያዎች መክሩ አሳስቡም ። 
ዉሳኔ ዛቻዉ ለ ዓመት የገዘገዘዉን የጎርቫቾቭ ሬገንን ዉል ትራም በጠሱት ፑቲን ጣሉት ። 
ነገሩ እንዲሕ ነዉ መጋቢት ሶቭየት ሕብረት የተባለዉን ኑክሌር አወንጫፊ ሚሳዬል ለምዕራብ አዉሮጳ እሚቀርበዉ ግዛትዋ ዉስጥ አጠመደች ። 
ኑክሌር ተሸክሞ ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ የሚገኝ ኢላማዉን የሚመታዉ ሚሳዬል መተከሉ ዩናይትድ ስቴትስን ማሳሰቡ አልቀረም ። 
ማሰሰቢያዉ የምዕራብ አዉሮጳ መንግስታትን አሳድሞ አሜሪካኖችንና መላዉ የሰሜን አትላንቲክ ጦር ቃል ኪዳን ድርጅት አባል መንግስታትን አሳመነ ። 
አስደጋጭ ይሉታል ያኔ የሚሳዬል ጣቢያዉን ይጠብቁ ከነበሩት የአሜሪካ ወታደሮች አንዱ ላሪ ኒኮላስ ። 
ማለቴ የምናወራዉ ሥለኑክሌር ተሸካሚ ነዉ ሥለ ሚሳዬል ሞተር ነዉ ። 
በዚያ የቀዝቃዛዉ ጦርነት ፍጥጫ በናረበት ወቅት እንዲያ ዓይነት ነገር መሆኑ መላዉ ዓለምን ነበር ያስጠነቀቀዉ ። 
ለትልቂቱ የደቡብ ምዕራብ ጀርመን ከተማ ሐይልብሮን ነዋሪ ሕይወት ያዉ የወትሮዉ ነዉ ። 
የ ጋዜጠኛ ፋቪያን ፎን ፎን ዴር ማርክ እንደዘገበዉ ያጫካ ዛሬም ያኔ ግን ከዚያች ሰዓት በፊትና በኋላ ከነበረዉ ብዙም አልተለወጠ ። 
አሜሪካኖች እዚያ ጫካ ዉስጥ በቆፈሩት ዋሻ ካከማቹት ሚሳዬል አንዱ ፈነዳ ። 
የመኪና ባቡር ፋብሪካ ኩርኩርታ የሕዝብ ሆይሆይታ ቱማታ ጫጫታን እየቀለበ የሚዉጠዉ ደን ለዓመታት የዋጠዉን ጩኸት የተፋ ያክል በረባሽ ድምፅ ተርገበገበ ። 
ከሁሉም በላይ የዚያን ጫካ ሚስጥር መጀመሪያ ለሐይልብሮን ነዋሪዎች ቀጥሎ ለጀርመን አሰልሶ ለዓለም አጋለጠ ። 
አደጋዉ እዚሕ እላይ ያለዉ ነገር ምን ያሕል አደገኛ እንደሆነ አረጋገጠ ። 
በአስር ሺሕ የምንቆጠር ሰዎች ለተቃዉሞ አደባባይ መዉጣት የጀመርነዉም ከዚያ ጊዜ በኋላ ነዉ ። 
እሳቸዉም ባለቤታቸዉም የኑክሌር ጦር መሳሪያን የሚቃወመዉ የሐይልብሮን የሠላም ምክር ቤት የተባለዉ ስብስብ አባላት ናቸዉ ። 
ተቃዉሞዉ ግን ቦን ላይ ከግማሽ ሚሊዮን የሚበልጥ ሕዝብ ካሰለፈ በኋላ በድፍን አዉሮጳ ከዚያም በዓለም ተዛምቶ ዓለም አቀፍ ንቅናቄ ሆኗል ። 
ሕዝባዊዉ ግፊት ሶቭየት ሕብረት ከተደረገዉ የመሪዎች ለዉጥ ጋር ተዳምሮ ፕሬዝደንት ሮናልድ ሬገንና ዋና ፀሐፊ ሚኻኤል ጎርቫቾቭ የተባለዉን ስምምነት እንዲፈራረሙ አስገድዷል ። 
ይሕ ሥርዓትና የምንፈርመዉ ሥምምነት ለትዕግሥት ዉጤት እጅግ በጣም ጥሩ ምሳሌዎች ናቸዉ ። 
ከስድት ዓመታት በፊት ሕዳር ነበር ዜሮ አማራጭ የሚለዉን ሐሳብ ያቀረብኩት ። 
ከዚሕ ቀደም እንደነበሩት ስምምነቶች የነበረዉን መቀነስ ወይም አዲስ የጦር መሳሪያዎችን ክምችት የሚገታ ብቻ አይደለም ። 
በታሪክ ለመጀመሪያ ጊዜ የጦር መሳሪያ ቁጥጥር የሚለዉ ቋንቋ የጦር መሳሪያ ቅነሳ በሚለዉ ተለዉጧል ። 
በዚሕ ዉል መሠረት የሶቬየትና የዩኤስ የኑክሌር ሚሳዬልን ማጥፋት ነዉ ። 
በርግጥም በስምምነቱ መሠረት ዩናይትድ ስቴትስ ሶቭየት ሕብረት ደግሞ ሺሕ የአጭርና የመካከለኛ ርቀት ተምዘግዛጊ ሚሳዬሎቻቸዉን አጥፍተዋል ። 
እስከ መጀመሪያ ድረስም አዉሮጳ ሰወስተኛዉ የዓለም ወይም ምናልባትም የመጀመሪያዉ የኑክሌር ጦር ዉጊያ ይጫርባታል የሚለዉ ሥጋት ቀንሶ ነበር ። 
የሩሲያ ፌደሬሽን የጦር ኃይሎች ጠቅላይ ኤታማዦር ሹም ማርሻል ዩሪ ባሉየቭስኪይ የዋይት ሐዉስ ማማኸኛን ሩሲያን እንደማጃጃል ነበር የቆጠሩት ። 
የፕሬዝደንት ጆር ቡሽ ዉሳኔ እንደተሰማ ለአፀፋ የዛቱት የሩሲያዉ ፕሬዝደንት ቭላድሚር ፑቲን በ የተሰኘዉን ሚሳዬል አሰሩ ። 
የጀርመኑ የፀጥታ ጉዳይ ተኝታኝ ማርኩስ ካይም እንደሚሉት ፕሬዝደንት ባራክ ኦቦማ የሩሲያን እርምጃ ደበቅ አድርገዉ ጉዳዩን በድርድር ለመጨረስ ሞክረዉ ነበር ። 
የኑክሌር ስምምነቱን ጥሰዉ እኛ መስራት የተከለከልነዉን መሳሪያ እንዲሰሩ አንፈቅድላቸዉም ። 
ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር ማይክ ፖምፒዮ መንግስታቸዉ ከቅዳሜ ጀምሮ ከስምምነቱ መዉጣቱን አወጁ ። 
ዉጪ ጉዳይ ሚንስትራቸዉ ሠርጌይ ላቭሮቭ ደግሞ የዩናይትድ ስቴትስን ዉሳኔ ሥጋት ብለዉታል ። 
የቀዝቃዛዉ ጦርነት መለያ እንደነበረዉ የጦር መሳሪያ ምርት እሽቅድምድም ዉስጥ አንገባም ። 
እርግጥ ነዉ ዩናይትድ ስቴትስ ከአጭርና ረጅም ርቀት ተምዘግዛጊ የኑክሌር ሚሳዬል ሥምምነት በመዉጣታዋ የፈጠረችዉን ሥጋት ለመቋቋም ወታደራዊና ቴክኒካዊ አቅምን መጠቀማችን አይቀርም ። 
የፖለቲካ ተንታኞችም መጪዉ ጊዜ የኑክሌር ጦር መሳሪያ ስጋት የሚንርበት ይሆናል ባዮች ናቸዉ ። 
ቅዳሜ የፈረሰዉ ስምምነት ታዛቢዎች እንደሚሉት የዓለምን ሠላም ለማስከበር ከመጥቀሙ እኩል ለቻይና ልዩ እድል ነበር የፈጠረላት ። 
ሁለቱ ኃያላን መንግሥታት ስምምነቱን ሲፈራረሙ እንደስጋት ያላይዋት ቻይና ዛሬ የዘመናዊዉ የኑክሌር ሚሳዬል አምራች ሆናለች ። 
የጦር መሳሪያ አዋቂዎች እንደሚሉት ቻይና በስምምነቱ ከታገደዉ ከ ኪሎ ሜርትር ርቀት በላይ የሚወነጨፍ ሚሳዬል አምርታለች ። 
አሁን የስምምነቱ መፍረስ ዩናይትድ ስቴትስ የቻይናን አዳዲስ ሚሳዬሎች የሚገታ ሚሳዬል ለማምረትና እስያ ላይ ለመትከል ይረዳታል ባዮች አልጠፉም ። 
ኢትዮጵያ አዲግራት ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎቹን አስመረቀ ዓዲግራት ዩኒቨርሲቲ በመጀመሪያና ሁለተኛ ዲግሪ ሲያስተምራቸው የነበሩ ሺህ ተማሪዎች በዛሬው ዕለት አስመረቀ ፡፡ 
በውይይቱ ላይ የኢትዮጵያ መንግስት ያወጀዉን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በተመለከተም ተሳታፊዎች ንግግር አሰምተዋል ። 
የፓርላማ አባላት የኮሚሽኑ እና የልዩ ልዩ ድርጅቶች ተወካዮች በተካፈሉበት በዚሁ ውይይት ላይ በብራሰልስ የኢትዮጵያ ኤምባሲ ተወካዮችም ተገኝተዋል ። 
በውይይቱ ላይ የፓርላማ አባላት የሰብዓዊ መብት አያያዝ ችግር አለበት ባሉት በኢትዮጵያ መንግሥት ላይ ኮሚሽኑ ለዘብተኛ አቋም ይከተላል ሲሉ ወቅሰዋል ። 
ኢንተርኔትን እና ሚዲያን የሚገድበው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጁ እንዲነሳም ጠይቀዋል ። 
የፖለቲካ እስረኞች እንዲፈቱ ጥሪ በማስተላለፍ እስሩ አሁንም እንደቀጠለ ነው ያሉት ወ ሮ አና ጎሜሽ የአውሮጳ ኅብረት ጠንካራ ርምጃ ባለመውሰዱ ወቅሰዋል ። 
የጀርመን መራኂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል የኢትዮጵያ ጉብኝትንም አጥብቀው ተችተዋል ። 
አምባሳደሩ በስብሰባው ላይ በኦሮምያ የዘረኝነት ችግር አለ መባሉን እንዳስተባበሉ ውይይቱን የተከታተለው የብራሰልሱ ወኪላችን ገበያው ንጉሴ ዘግቧል ። 
ስፖርት ግንቦት ዓም መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
መቀመጫውን በሲሊከን ቫሊ ያደረገው ህሩይ አማኑኤል ከኮደርስ ፎር አፍሪካ ጋር በመተባበር የመጀመሪያውን ገበያ የተሰኘ የሶፍትዌር ፕሮግራሚንግ ማሰልጠኛ በኢትዮጵያ ከፍቷል ። 
የተቃዋሚዎች ተወካዮች ድርድሩን ረግጠው ቢወጡም መንግስት ግን አሁንም ይቀጥላል እያለ ነው ። 
በአምነስቲ ዘገባ መሰረት የሶስት አካባቢያዊ አስተዳደሮች ባለስልጣናት በተቃውሞ ሰልፎች ላይ ገደብ ጥለዋል የተቃውሞ ሰልፎች ህጋዊ እውቅና ተነፍገዋል ። 
ይሁንና የገዢው ጥምር ፓርቲ ደጋፊዎች በፖሊስ እና አካባቢያዊ አስተዳደሮች አመቻችተውላቸው የአደባባይ ሰልፎችን አካሂደዋል ። 
የዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ፕሬዝዳንት ጆሴፍ ካቢላ ከ ዓመታት የስልጣን ዘመን በኋላ በጎርጎሮሳዊው ዓ ም መገባደጃ ይለቃሉ ይለቃሉ ተብሎ ይጠበቃል ። 
ፕሬዝዳንቱ እስካሁን የሥልጣን ዘመናቸው ሲጠናቀቅ መንበራቸውን ስለማስረከባቸው አሊያም ለተጨማሪ ዓመታት በስልጣን ለመቆየት በድጋሚ ለመወዳደራቸው በግልፅ ያሳወቁት ነገር የለም ። 
አገሪቱ በመጪው ህዳር ከምታካሒደው ፕሬዝዳንታዊ ምርጫ በፊት የጀመረችው የብሔራዊ እርቅ ጉባኤ እንደታቀደው አልሰመረም ። 
ባለፈው ሳምንት የተቃዋሚ ፖለቲካ ፓርቲ ተወካዮች ድርድሩን ረግጠው ወጥተዋል ። 
የተቃዋሚዎቹ ውሳኔ ድርድሩ ላለመሳካቱ ምልክት ሳይሆን አይቀርም እየተባለ ነው ። 
የዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ መንግስት ቃል አቀባይ ራማዛኒ ሻዳሪ የተቃዋሚ የፖለቲካ ፓርቲ ተወካዮች ረግጠው በመውጣት እንደ መደራደሪያ ሊጠቀሙበት ከጅለዋል ሲሉ ይወነጅላሉ ። 
ይህ ድርድሩ አብቅቶለታል ወይም ተቃዋሚዎች ራሳቸውን አግልለዋል ማለት አይደለም ። 
ምናልባት በሌሎች ቦታዎች አገሮች እንደሆነው ወደ ድርድር ጠረጴዛው መመለስ አለብን ብለው ሊያምኑ ይችላሉ ። 
ተቃዋሚዎች ሁለቱ ምርጫዎች በተከታታይ መካሔድ አለባቸው የሚል ቁርጥ አቋም ይዘዋል ። 
ተቃዋሚዎች ፕሬዝዳንታዊ ምርጫው በሕገ መንግስቱ መሰረት የጆሴፍ ካቢላ የስልጣን ዘመን ከማብቃቱ ዘጠና ቀናት በፊት ሊካሔድ ይገባል ብለው ይከራከራሉ ። 
በእነሱ እምነት መሰረት አካባቢያዊ ምርጫዎች ፕሬዝዳንታዊውን ተከትለው ሊካሔዱ ይገባል ። 
ሞይሴ ካቱምቢ ቪታል ካሜርሔ እና ኤትየን ሺሴኬዲ የጋራ ጥምረት የመሰረቱት በቅርቡ ነበር ። 
መንግስት ድርድሩን በስልጣን ለመቆየት እንደ መሳሪያ እየተጠቀመበት ነው ሲሉም ይወነጅላሉ ። 
በርካታ ተከታዮች ያሏቸው ሌላው የተቃውሞ ፖለቲካ መሪ የ ዓመቱ ኤትየን ሺሴኬዲ አንድነት ለዴሞክራሲ እና ማሕበራዊ ለውጥ ፓርቲ መሪ ናቸው ። 
ይሁንና በድርድሩ የተቃዋሚዎች ሁነኛው ተወካይ ለኮንጎ አንድነት የተባለው ፓርቲ ተወካይ ቪታል ካሜርሔ ናቸው ። 
ካሜርሔ ለጋዜጠኞች በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ ለድርድሩ መጓተት ገዢውን ጥምር ፓርቲ ተጠያቂ አድርገዋል ። 
ፕሬዝዳንት ጆሴፍ ካቢላ የፕሬዝዳንታዊ ሃያላን ጥምረት ጓደኞቻችን የሚቀጥለውን እርምጃ መውሰድ እንዳለባቸው ሊረዱ ይገባል ። 
ማዘግየትን እንደ ሥልት ገዢው የፕሬዝዳንታዊ ሃያላን ጥምረት ፕሬዝዳንታዊው ምርጫ ከአካባቢያዊው በኋላ ለማካሔድ ቆርጠው ተነስተዋል ። 
ተቃዋሚዎች ይህ በ ታኅሣሥ ወር የሚጠናቀቀውን የፕሬዝዳንት ጆሴፍ ካቢላ ሥልጣን ለማራዘም የሚጠቀሙበት ሥልት ነው ሲሉ ይከራከራሉ ። 
እስካሁን ካለየለት የምርጫ ሰሌዳ በተጨማሪ የመዘገባቸውን ድምፅ ሰጪዎች ዝርዝር ማሻሻል የሚጠበቅበት የምርጫ ኮሚሽን ከፊቱ ፈተና ተደቅኖበታል ። 
እንደ ዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ባለ ሰፊ እና ምቹ መንገዶች በሌሉበት አገር የመራጮች ምዝገባን ለማሻሻል ቀላል አይደለም ። 
እስካሁን የመራጮች ምዝገባ የተጀመረው በሰሜናዊ የኡባንጊ ግዛት ብቻ ነው ። 
አሁን እኛ የምርጫ ኮሚሽኑን የቆጠራ ውጤት በመጠባበቅ ላይ እንገኛለን ። 
ሲሉ የምርጫ ተቆጣጣሪ የሆኑት አንድሬ ካዮምቤ ለዶይቼ ቬለ ተናግረዋል ። 
ሁሉንም ግዛቶች ለማዳረስ ግን እስከ አስራ ስድስት ወራት ይፈጃል ። 
ይህ ማለት ደግሞ ፕሬዝዳንት ካቢላ በህገ መንግስቱ እና የምርጫ ውጤት ከተፈቀደላቸው ጊዜ በላይ በስልጣን ይቆያሉ ማለት ነው ። 
ፍርድ ቤቱ ይህን ውሳኔ ያስተላለፈው የስልጣን ቅብብሎሹን ለማስጠበቅ እና በከፍተኛው አመራር ዘንድ የሚፈጠር ክፍተትን ለማስወገድ መሆኑን ገልጧል ። 
የቀድሞ ፕሬዚዳንት ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ በ ዓመታቸው ባለፈው ሳምንት ከዚህ ዓለም በሞት ተለይተዋል ። 
የመለያ ምርጫ በአፍጋኒስታን አፍጋኒስታን በሚያዝያ ወር ባካሄደችዉ ፕሬዝደንታዊ ምርጫ የብዙሃኑን አብላጫ ድምፅ ያገኘ ተፎካካሪ ባለመኖሩ የመለያ ምርጫ ለማካሄድ ወሰነች ። 
የኢትዮጵያ ጨርቃጨርቅ ፋብሪካና ሠራተኞቹ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የመሬት መንቀጥቀጥ በኢትዮጵያ ሁሉም ረጭ ባለበት ድንገት በእኩለ ሌሊት ነው የተከሰተው ። 
ብርጭቆዎች ከየመደርደሪያቸው እየተውረገረጉ ረግፈዋል ትሪዎች ከየተሰቀሉበት ግድግዳ እየሸሹ ከመሬቱ ጋር ኹካታ ገጥመዋል ። 
ከአልጋቸው ተንከባለው የወደቁም ነበሩ ከዚያ ባለፈ ግን ምን ያኽል ጉዳት እንደደረሰ በውል አይታወቅም የመሬት መንቀጥቀጥ በኢትዮጵያ የስምጥ ሸለቆ ከተሞች ። 
ርእደ መሬቱ ከኤርታአሌ ቅልጥ አለት ሐይቅ ሙላት አቅራቢያ እስከ ላንጋኖ ከዝዋይ እስከ አዋሳ ታይቷል በሌሎች ከተሞችም ንዝረቱ ተሰምቷል ። 
ከሰሜን እስከ ደቡብ የተለያዩ የኢትዮጵያ ከተሞች የሚገኙበት ታላቁ ስምጥ ሸለቆ ውስጥ ውስጡን ሁሌም እንደተናጠ ነው ። 
በኢትዮጵያ በቅርቡ ሁለት ወር ባልሞላ ጊዜ ውስጥ ብቻ ተደጋጋሚ የመሬት መንቀጥቀጦች ተከስተዋል ። 
የመሬት መንቀጥቀጡ ንዝረት በወቅቱ እስከ አዲስ አበባ ድረስ ሊሰማም ችሎ ነበር ። 
ሁለት ወር ባልሞላ ጊዜ ውስጥ ደግሞ ከመሬት መንቀጥቀጡ ባሻገር ሌላም አስገራሚ ክስተት ተፈጥሯል ። 
ወትሮ በተንጣለለበት የእሳት ሐይቅ ላይ የሚንተከተከው የኤርታአሌ ቅልጥ አለት ከረቡዕ ጥር ቀን ዓም ጀምሮ ሞልቶ መፍሰስ ይዟል ። 
የኤርታአሌ ቅልጥ አለት ሐይቅ ሞልቶ እየፈሰሰ ነው መባሉን መስማታቸውን ተናግረዋል ። 
የኤርታአሌ የማግማ ሐይቅ የቅልጥ አለቱ ሐይቅ ሞልቶ ፈሷል መባሉን ከአካባቢው ነዋሪዎች እና ሀገር ጎብኚዎች ለመስማት ችለናል ። 
እኛ ግን በእኛ ጣቢያዎች መረብ የመዘገብነው በጣም ትንሽ የቅልጥ አለት እንቅስቃሴ የሚያመላክት መረጃ ነበር ። 
እና ይህ ማለት ቅልጥ አለቱ ወደ ላይ ወጥቶ ምንም እንደ መሬት መንቀጥቀጥ ብዙ እንቅስቃሴ ሳይፈጥር መፍሰስ ችሏል ። 
በአፋር የኤርታሌ ሐይቅ ውስጥ ሲንፈቀፈቅ ዘመን የፈጀው ቅልጥ አለት ከወትሮው በተለየ መልኩ ከመፍሰሱም ባሻገር በአቅራቢያው የመሬት መንቀጥቀጥ ተከስቷል ። 
ጃንዋሪ ደግሞ ጥር ቀን በእኛ ልኬት መጠኑ ወደ የሚደርስ የመሬት መንቀጥቀጥ ተመዝግቧል ። 
ግን ብዙ ዓለም አቀፍ ማዕከላትን ስናመላክት መጠኑ ከዚያም በላይ ወደ እና ይደርሳል ተብሎ የሚገመት የመሬት መንቀጥቀጥ ኢትዮጵያ ስምጥ ሸለቆ ውስጥ ። 
ብዙ ሰው ጉዳት ሊደርስበት በሚችል መልኩ ነው የተከሰተው ሁሉም ሰው በየቤቱ ሊገባ ስለሚችል ማለት ነው ። 
እናም በጣም ብዛት ባላቸው የኢትዮጵያ ስምጥ ሸለቆ ውስጥ ባሉ ከተሞች ተሰምቷል አዲስ አበባን ጨምሮ ማለት ነው ። 
የአውሮጳ እና ሜድትራኒያን የርዕደ መሬት ጥናት ማዕከል በበኩሉ በሬክተር ስኬል መለኪያ እንደተመዘገበ ገልጧል ። 
ተቋሙ ጠንካራ ያለው ርእደ መሬት የተከሰተው ከአዋሳ ሰሜን ምሥራቅ አቅጣጫ ኪሎ ሜትር ርቀት ከምሽቱ ሰአት ከ ደቂቃ ላይ እንደነበር ጠቅሷል ። 
ገና ሲታቀድ ጀምሮ ነው መጀመሪያ መፍትኄ ለመፈለግ ጥረት የሚደረገው ። 
ችግር ሲፈጠር ሰዎች የሚሰባሰቡበት ገላጣ ቦታ በቅርብ ርቀት መገኘት መቻል አለበት ። 
እንግዲህ ህንጻዎቹ ጋር ከመድረሳችን በፊት ገና በዕቅድ ደረጃ ማለት ነው መሬት አጠቃቀም ላይ ችግር ሲመጣ መቋቋም እንዲቻል ። 
ለምሳሌ እሳት ሲኖር ወጥተህ ሌላ ቦታ ላይ ገላጣ ቦታ ላይ እንደምትሄደው ርእደ መሬትም የዚያን አይነት በየአካባቢው ያስፈልጋል ። 
ሽመልስ ወልደ ሠርባ የተባሉ በዶይቸ ቬለ የአማርኛ ቋንቋ ክፍል የፌስቡክ ተከታታይችን ነዋሪነታቸው የተፋፈጉ ቤቶች በሚበዙባት በመዲናዪቱ አዲስ አበባ አይደለም ። 
ርእደ መሬቱ ሲከሰት አዋሳ በሚገኝ እቤት ውስጥ ግድግዳ ተደግፈው ነበር ። 
እንዲህ ነበር ያሉን ፦ ምሽት ወደ ፡ ሀዋሳ ላይ የተከሰተ ሲሆን ግድግዳ ተደግፌ ስለነበር ፥ 
ግርግዳውን ሌላ ሰው ከውስጥ እየገፋው መስሎኝ ነበር ክስተቱን አጠገቤ የነበሩትም ሰዎች አስተውለውታል ፡፡ 
ሌሎች አስተያየት ሰጪዎችም የመሬት መንቀጥቀጡን በስምጥ ሸለቆ ከተሞች ውስጥ መታዘባቸውን ተናግረዋል ። 
በኮንስትራክሽን ሚንስትር የኮንስትራክሽን ቴክኖሎጂ ማስፋፊያ ዋና ኃላፊ አቶ ቴዎድሮስ ሥዩም መሥሪያ ቤታቸው ለመሬት መንቀጥቀጥ ብሎ በተለይ እንደማይንቀሳቀስ ገልጠዋል ። 
ሆኖም ግን ርእደ መሬት በአጠቃላይ የግንባታዎች ደኅንነት ጉዳይ ጋር እንደሚካተት አክለዋል ። 
የመሬት መንቀጥቀጥን በተለየ መልኩ እንደ አንድ ጉዳይ አንስተን የተንቀሳቀስንበት የለም በተለይ በእኛ በዳይሬክተር ደረጃ ። 
አጠቃላይ በሆነ ግን በግንባታ ዙሪያ የኮንስትራክሽን ሴፍቲ የግንባት ደኅንነት በሚለው ነው አሁን ብዙ የምንሠራው ። 
ይሄ ደግሞ የሚመልሰው ርእደ መሬቱን ብቻ ሳይሆን በአጠቃላይ ከባቢያዊ ጉዳዮችን እና የሰዎች ደኅንነት ከአካባቢ ደኅንነትን ነው ። 
እና ይሄንን በተመለከተ ከተለያዩ ተቋማት ጋር በውይይት እየሠራን ነው ። 
ርእደ መሬትን በተመለከተ ነገሬ ብለን ከሌሎች ድርጅቶች ጋር እየሠራን ያለንበት ያን ያህል የምገልጽልህ ትልቅ እንቅስቃሴ የለም ። 
ሆኖም ማንኛውም ግንባታ ሲከናወን ሊተገበር የሚገባው ኮድ ወይንም መመሪያ እንዳለ አቶ ቴዎድሮስ ተናግረዋል ። 
ተሻሽሎ ቀረበ ያሉት መመሪያም ግንባታ ሲከናወን ከንድፉ አንስቶ የመሬት መንቀጥቀጥን ከግንዛቤ ያስገባ መሆን እንደሚገባው ያመላክታል ብለዋል ። 
መመሪያው ለዩኒቨርሲቲዎች እና ለተለያዩ ተቋማት በመጀመሪያ ዙር መሰራጨቱንም አክለዋል ። 
ዶክተር ውብሸት ብርሃኑ በጥራት ደረጃ ከፍተኛ ነው ባይባልም በንድፍ ወቅት ከፍተኛ የደኅንነት ቁጥጥር እንዳለ ይናገራሉ ። 
የግንባታ ኮዱን ተከትሎም በጥሩ ደረጃ የሚሠራ ሰው እንደሚያስፈልግ አስገንዝበዋል ። 
ሕጉ ቢኖርም አሠራር ላይ ግን ጠበቅ ማለት እንደሚገባ አጽንኦት ሰጥተዋል ። 
በቅርብ ጊዜ እየተከሰተ ያለውን ነገር ስናይ በጣም የበለጠ ጥብቅ መሆንን ይፈልጋል ። 
እስካሁን ድረስ ባለው ሁኔታ እንግዲህ ትልልቅ ከተሞቻችን እንደ አዲስ አበባ አካባቢ ርእደ መሬት ተከስቶ የሕንፃዎች የመቋቋም ኃይል አላየንም ። 
ህጉ አለ ያንን በጥብቅ ከተሠራበት በበቂ ደረጃ ለመቋቋም የምንችል ነገር አድርጌ ነው የምወስደው ። 
የመሬት መንቀጥቀጥ በተለያዩ ጊዜያት ሊመጣ የሚችል እውነታ እንደሆነ በመረዳት ተጠንቅቆ መጠበቅ እንደሚያስፈልግ ዶክተር ውብሸት ተናግረዋል ። 
ህንፃ ደረጃ ከመደረሱ በፊትም በከተማ ደረጃ በአግባቡ ማቀድ ያስፈልጋል ብለዋል ። 
ያም ማለት ፦ የህንፃዎችን አቀማመጥ የመሬት አጠቃቀም ሁኔታ ክፍት ቦታ መኖሩ የመንገድ ዲዛይኖች በአጠቃላይ ርእደ መሬትን ባገናዘበ መልኩ ትኩረት እንደሚያሻው ገልጠዋል ። 
በሌሎች ሃገራት የመሬት መንቀጥቀጥ ቢከሰት ለዜጎች ጥበቃ የሚያደርጉ ጠንካራ ተቋማት እንዳሉ በመጥቀስ በኢትዮጵያም ይህ ሊኖር እንደሚገባ አመላክተዋል ። 
በዓለማችን ብርቱ የተሰኘው ርእደ መሬት የተከሰተው እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር በግንቦት ቀን ዓመት ነው ። 
አጠቃላይ ውድመቱ ሚሊዮን ዶላር እንደሚደርስ መገመቱን የአሜሪካው ብሔራዊ የውቅያኖስ እና ከባቢ አየር አስተዳደር ሰነድ ይጠቅሳል ። 
ስዊትዘርላንድ ጎትሃርድ ባሲስቱኔል በመባል የሚታወቀዉና ከዓለም በርዝመቱ ተወዳዳሪ ያልተገኘለት የዋሻ ውስጥ የባቡር መንገድ ዝርጋታን አጠናቃ አስመርቃለች ። 
ስዊትዘርላንድ እጅግ ግዙፍ የሆነ የመሠረተ ግንባታን ለመሥራት ስታቅድ ግንባታዉ ይጠናቀቃል ብላ ባስቀመጠችበት ቀነ ገድብ ነዉ ያጠናቀቀችዉ ። 
እንዲሁም ያስወጣል የተባለዉ የገንዘብ ወጭም ከታቀደዉ እንደማይዘል የዘርፉ ባለሞያዎች ይመሰክራሉ ። 
ስዊትዘርላንዶች ግዙፍ የመሠረተ ልማት ግንባታን ባሉት ጊዜና ወጭ እንዴት ነዉ የሚያጠናቅቁት
እንደ ቤንት ፍላይቤርግ ተመሳሳይ አይነት ግዙፍ የሃዲድ መስመር ዝርጋታ ከታሰበለት የመጠናቀቅያ ጊዜ ዘግይቶ ነዉ የሚያበቃዉ ። 
ኪሎ ሜትር ርዝመት ያለዉ የስዊትዘርላንዱ የዋሻ ዉስጥ የባቡር ሃዲድ መስመር ዝርጋታ ግን ይጠናቀቃል ከተባለለት ጊዜ ቀደም ብሎ ነዉ የተጠናቀቀዉ ። 
እንደ እቅዱ ከሆነ ግንባታዉ ይጠናቀቃል ተብሎ የታሰበዉ በመጭዉ የጎርጎረሳዉያን ዓ ም መጀመርያ ላይ ነበር ። 
ቤንት ፍላይቤርግ እንደሚሉት የግንባታዉ ሥራ ከተመደበለት ወጭ ተጨማሪ ይጨምራል ተብሎ ነበር ። 
ግንባታዉ ግን ቢሊዮን የስዊትዘርላንድ ፍራንክ ወይም ወደ ቢሊዮን ይሮ ወጭን ብቻ ነዉ የጠየቀዉ ። 
ጭማሪን ይጠይቃል ተብሎ ነበር የታሰበዉ የጠየቀዉ ግን ጭማሪ ይህ ነዉ የሚባል አይደለም ። 
ጥሩ መረሃ ግብርና እቅድ የወጣለት ግዙፍ የግንባታ እቅድ ከፍተኛ ዋጋን ሊጠይቅ ይችላል ። 
ለዚህ የስዊትዘርላንዱ የዋሻ ዉስጥ የባቡር መስመር ዝርጋታ እንደ ምሳሌ ተጠቃሽ ነዉ ። 
ከዝያ በኋላ ግን በአቀዱት ፀንተዉ ለ ዓመታት ሥራቸዉን ቀጥለዋል ። 
በአልፐስ ተራራ ለታጠረችዉ ሃገር ለስዊትዘርላንድ ደግሞ ትልቅ የኤኮኖሚ አዉታርም ነዉ ። 
በበርሊን የጀመረዉ የአዉሮፕላን ግንባታ ሥራ መጓተት ጉዳይ በዓለም ታዉቆ መሳቅያ እስከመሆን ደርሶአል ። 
እንዲህ አይነት አጋጣሚ በተደጋጋሚ ማየትን ማንም አይፈልግም ምክንያቱም ስምን የሚያጎድፍ በመሆኑ ነዉ ። 
የጀርመን ኩሩ የሆነ የምህንድስና የግንባታ ሥራንም የሚረብሽና የሚያጎድፍ ነዉ ። 
ድንገት ይህ ሁሉ ፕሮጂ ባልታሰበ አቅጣጫ ሲያመራ ለስም ጥሩ አይደለም ። 
በበርሊን የሚገኘዉ የግል ኮሌጅና የኤኮኖሚና የልማት ትብብር ድርጅት በ ሃገራት የሚገኙ የመሠረተ ልማት ግዙፍ እቅዶችን ምን ያህል ጥሩነታቸዉን በጋራ ፈትሸዋል ። 
በጥናቱ መሠረት ስዊትዘርላንድ በሁሉም መስፈርቶች ቀዳሚዉን ቦታ ይዛ ትገኛለች ። 
ቤንት ፍላይቤርግ ለዶይቼ ቬለ እንደገለፁት ስዊዘርላንድ ከጀርመን ቀድማ ኛ አልያም ኛ ቦታ ላይ ትገኛለች ። 
በጀርመን የሚገኙ ምሁራን በሃገሪቱ የሚታየዉ ቢክሮክራሲን ጨምሮ የግዙፍ ግንባታ ሥራ እቅዶች ሂደት ላይ ትልቅ ጉድለት ይታያል ሲሉ ትችት ያቀርባሉ ። 
እንደ ምሁራኑ ነፃ የሆነ የቁጥጥር ክፍል የለም በማዕከላዊና ክልላዊ የግዙፍ እቅድ ግንባታ ተሳታፊዎች ላይ የቅንጅት ጉድለት አለ ። 
ለዚህ በምሳሌነት ተጠቃሹ በበርሊን የተጀመረዉ ግዙፉ የአዉሮፕላን ማረፍያ ግንባታ ሥራ ነዉ ። 
የግንባታዉ ሥራ ወጭ በእጥፍ ጨምሮአል የግንባታ ጊዜም በሦስት እጥፍ ጨምሮአል እንድያም ሆኖ ይህ ግዙፉ የግንባታ ሥራ እቅድ አሁንም አልተጠናቀቀም ። 
ምናልባትም ይህ ጉዳይ ስዊትዘርላንድ ቢሆን ባልተከሰተ ነበር ሲሉ ፊድለር ይገልጻሉ ። 
በበርሊን የተጀመረዉ የአዉሮፕላን ግንባታ ሥራ መጓተት ጉዳይ በዓለም ታዉቆ መሳቅያ እስከመሆን ደርሶአል ። 
በሌላ በኩል የስዊትዘርላንዱ የዋሻዉስጥ የባቡር መስመር ዝርጋት ጎት ሃርድ ባሲስቱኔል ጊዜዉን ጠብቆ በመጠናቀቁ ጥሩ ሁኔታን እይታንና ግምትን አስገኝቶአል ። 
ለሁለቱም የተሰጠዉ የአራት ዓመት እገዳም ከጥር ወር ጀምሮ እንደፀናም መግለጫዉ ያሳያል ። 
ይህ ርምጃ በአገሪቱ የአትሌትኪስ ድባብ ዉስጥ ተፅዕኖ አሳርፏል አሳርፈዋል ስልም የስፖርት ጋዚጤኛ ምስጋናዉ ታደሰ ተናግራዋል ። 
ሌሎች ደግሞ ይህ እስካሁን የነበረንን መልካም ስም በመጠኑም ቢሆን ያጎድፈዋል ብለዋል ። 
በነዳጅ ለውጥ ምግብ፧ ሐምሌ ቀን ዓ ም፧ ኢራቅ ክዌትን ከወረረች በኋላ፧ ዓለም አቀፍ እገዳ ተጥሎባት እንደነበረ አይዘነጋም ። 
ድርጊቱ፧ የሆነው ሆኖ፧ ከሙስና የ ዳ እንዳልነበረ፧ በተለይ ባለፉት ወራት፧ ከየአቅጣጫው የተሰማው ወቀሳ ይጠቁማል ። 
ድርጅቱ፧ ያሠማራው መርማሪ ኮሚሽን፧ ባለፈው ሐሙስ ይፋ ባደረገው የምርመራ ውጤት ላይ የዶቸ ቨለ ባልደረባ፧ ፔተር ፊሊፕ የሚከተለውን ሐተታ አቅርቧል ። 
ኢራን፧ በአቶም ጥያቄ ላይ፧ አሻፈረኝ እንዳለች ከቀጠለች፧ አንድ ወቅት በኢራቅ ላይ ተጥሎ የነበረው እገዳ በእርሷም ላይ ሊደገም ይችል ይሆናል ። 
በሀብታም አገሮች ላይ የንግድ እገዳ ማስተዋወቁ ከባድ ነው፧ የእገዳውን ደንብ ማክበሩ ደግሞ ይበልጥ ያስቸግራል ። 
የሚያስገርመው፧ እገዳ እንዲጣል ግንባር ቀደም ሆነው የተገኙ መንግሥታት፧ ድርጅቶችም ሆኑ ኩባንያዎች ህጉን እስከመጣስ የደረሱበት ሁኔታ ነው ። 
በዚህ ሙስና በተጠናወተው የንግድ ልውውጥ፧ የኩባንያዎቹና የአምባገነኑ ሳዳም ካዝና በተትረፈረፍ ገንዘብ ነበረ የተሞላው ። 
በዓለም ዙሪያ፧ የታወቁ ዝና ያላቸው ኢንዱስትሪዎችና ኩባንያዎች እንዲሁም የሥርዓታቸው ተወካዮች ጭምር ትርፍ ዝቀዋል ። 
በዚህ አማላይ የንግድ ልውውጥ የተባበሩት መንግሥታት ሠራተኞችም ከደሙ ንፁህ ሆነው አልተገኙም ። 
ከእነዚህም አንዱ፧ በባግዳድ ምግብ በነዳጅ ዘይት ምትክ የተሰኘው መርኀ ግብር ሥራ አስኪያጅ ጀርመናዊው ናቸው ። 
በኢራቁ ምግብ በነዳጅ ዘይት ምትክ መርኀ ግብር፧ ከተከሰተው ሙስናም ሆነ ጉቦኛነት ጋር ተያይዞ አንዳንድ የታወቁ የጀርመን ኩባንያዎች ስም ተጠቅሷል ። 
አንዳንዶቹ፧ ፀጥ ሲሉ፧ አንዳንዶቹም፧ የረባ ድርሻ እንዳልነበረቸው በመጥቀስ ተሳትፎቸውን ትርጉም የለሽ ለማስመሰል በመጣር ላይ መሆናቸው ይሰማል ። 
ያን ያህል የዴሞክራሲ አስተዳደር ባልሠፈነባቸው አገሮች፧ የኢንዱስትሪ ምርቶች አቅርቦት ወይም ንግድ፧ በጉቦ ሲታጀብ፧ ዐሠርተ ዓመታት አልፈዋል ። 
ጉቦው የሚቀርበው ሌሎች ተወዳዳሪ ኩባንያዎችን አሸንፎ ውል ለማድረግ ነው ። 
የሚያሳዝነው፧ ፔተር ፊሊፕ እንደሚለው፧ ይህን የሚያደርጉት ኩባንያዎች፧ ከመንግሥት በኩል የቀረጥ ቅናሽ ሲደረግላቸው መቆየቱ ነው ። 
ይሁንና የዶቼቬለው ፊሊፕ ዛንደር እንደዘገበው መልሱ እንዲህ በቀላሉ የሚገኝ አይደለም ። 
በጀርመን የቶጎ አምባሳደር ኮምላ ፓካ የጀርመን ባለሃብቶች ቶጎ ውስጥ መዋዕለ ንዋያቸውን እንዲያፈሱ ይፈልጋሉ ። 
ትንሽቷ ምዕራብ አፍሪቃዊት ሃገር ቶጎ ባለሃብቶችን ለመሳብ በመሰረተ ልማቶች ግንባታ ረገድ የበኩሏን እየጣረች ነው ። 
ሆኖም የእስካሁኑ የሁለቱ ሃገራት የጋራ የኤኮኖሚ ትብብር አነስተኛ ነው ። 
አምባሳደሩ እንደሚሉት ይህን ችግር ሌሎች የአፍሪቃ ሃገራትም ይጋሩታል ። 
ከዚያ በኋላ ቻይናንና ህንድን ወደ መሳሰሉ ሃገራት ፊታቸውን ያዞራሉ ። 
አነዚህ ሃገራት እንደ ጀርመን ኩባንያዎች ከፍተኛ ጥራት ላይ አያተኩሩም ። 
አሁን አሁን አንዳንድ ነጋዴዎች በጠንካራው የጀርመን ኤኮኖሚ የአፍሪቃን ገበያ ለመያዝ የሚችሉባቸውን መንገዶች ለማግኘት ይፈልጋሉ ። 
ቦን የተካሄደው የጀርመንና የአፍሪቃ ሃገራት የምጣኔ ሃብት ግንኙነት ማህበር ጉባኤበዚህ ላይ መክሮ ነበር ። 
የማህበሩ ሊቀ መንበር ሽቴፋን ሊቢንግ እንደሚሉት ከሆነ ጀርመን በአፍሪቃ መዋዕለ ንዋይ ፍሰት በአውሮፓ ደረጃም ስትነፃፀር በጣም ወደ ኋላ ቀርታለች ። 
በርሳቸው አባባል መካከለኛ ገቢ ያለው ጀርመናዊ እጅግ ጠንቃቃ ሲሆን የመጣው ይምጣ ብሎ አፍሪቃ ውስጥ ደፍሮ የሚገባ አይደለም ። 
ከሁሉም የአፍሪቃን ገበያ ለማግኘት ምን ያህል ተጨማሪ የጀርመን ባለሃብቶች ማግኘት አለብን
እናም አሁን ከፖለቲካው ጋር መሥራት ካልቻልን አፍሪቃ መግቢያው ጊዜ ያልፍብናል ። 
ከሰሃራ በታች የሚገኙ የአፍሪቃ ሃገራት ዳግም ትንሣኤ ሲል ባንኩ ስለ አፍሪቃ ያካሄደው ጥናት በታህሳስ ወር ለሁለተኛ ጊዜ ይቀርባል ። 
እንደ ጥናቱ እጎአ ከ ሺህ አንስቶ ከእስያ ጋር ሲነፃፀር አፍሪቃ ጠንካራ የምጣኔ ሃብት እድገት አስመዝግባለች ። 
እንደ አንጎላ ያሉ የነዳጅ ዘይት አምራች ሃገራት ዓመታዊ እድገታቸው ከ በመቶ በልጧል ። 
እነዚህ ሃገራት የጥሬ እቃ ዋጋ በዓለም ገበያ አሁን እየተወደደ በመምጣቱ ተጠቃሚ ናቸው ። 
ሆኖም እያደገ በመሄድ ላይ ባለው የህዝቧ ቁጥር ምክንያት አፍሪቃ አዳዲስ የስራ መስኮች ያስፈልጓታል ። 
ማዕድን ማውጫዎች ብቻ ሳይሆን ማዕድናቱን ለሌሌች ምርቶች የሚጠቀሙ ኢንዱስትሪዎችም ያስፈልጓታል ። 
ይህ ደግሞ ለጀርመኖች አትራፊ የሥራ መስክ ሊሆን ይችላል ። 
አንድ የነፋስ ኃይል ማመንጫ ለአፍሪቃ ገበያ ባቀረብ የሚፈይደው ነገር አይኖርም ። 
ከዚያ ይልቅ ከአንድ መንግሥት ጋር በጋራ የኤሌክትሪክ ችግር መፍታት እንደምፈልግ ስምምነት ላይ መድረስ ይገባኛል ። 
ሊቢንግ እንደሚሉት ይህ ደግሞ ከግል ኩባንያዎች ጋር የተሻለ ትብብርን ይጠይቃል ። 
ከዚህ በተጨማሪም በጀርመን የፖለቲካ መርህ ውስጥም ለጉዳዩ ይበልጥ ትኩረት መስጠት ይኖርበታል ። 
የጀርመን ከፍተኛ ባለሥልጣናት በአፍሪቃ የሚያደርጓቸው ጉብኝቶች ውስን ናቸው ። 
የጀርመን ምጣኔ ሃብት ከአፍሪቃ እንዲጠቀም የፖለቲከኞች ትኩረትና በጉዳዩ ላይ እምነት እንዲኖራቸው ማድረግ በጣም አስፈላጊ ነው ። 
የምርጫው ፉክክር ቀልብ የሚስብ ሊሆን እንደሚችል ቢገመትም እስካሁን ያን ያህል የሕዝቡን ትኩረት አላገኘም ። 
ከአምስት ዓመት በፊት በተካሄደው ምክር ቤታዊ ምርጫ ላይ እንደሚታወሰው የመምረጥ መብት ካለው ሕዝብ መካከል ከግማሽ ያነሰ ነበር የወጣው ። 
ለአመዛኙ የአልጀሪያ ሕዝብ ይህ ምክር ቤታዊ ምርጫ አንድም ትርጉም የለውም ። 
የሀገሪቱ ምክር ቤት በፕሬዚደንት ቡቴፍሊካ የስልጣን ዓመታት ምን ያህል ፖለቲካዊ ስልጣኑን እያጣ መምጣቱ በጣም የሚያስገርም ነው ። 
ሁለቱ ፓርቲዎች ለደጋፊዎቻቸው ገንዘብ ያከፋፍላሉ የሚጠበቅባቸውን ፖለቲካዊ ተግባርም አያከናውኑም ። 
ያም ቢሆን ግን ትንንሾቹ ፓርቲዎች ተፅዕኗቸው እጅግ ንዑስ በመሆኑ ለትልቆቹ ፓርቲዎች ላይ አንዳችም ስጋት አልደቀኑም ። 
አሁን ግን የራሱን ጥቅም የሚያስጠብቅ የግለሰቦች ስብስብ ብቻ መሆኑ ነው የሚነገረው ። 
ባለስልጣናት በሀገሪቱ የሚታየውን እንቅስቃሴ ለማስቆም ሲሉ በሚጠቀሙበት ስልት መሰላቸት ይታያል ። 
ስለዚህ መንግሥት ቃሉን እንደሚጠብቅ ዋስትና እንዲሰጠን እንፈልጋለን ምክንያቱም በጎርጎሪዮሳውያኑ በ ዓመተ ምህረትም ቅር አሰኝተውናል ። 
ይሁን እንጂ በአሁኑ ጊዜ በአልጀሪያ ሁኔታዎች ተቀያይረው መንግሥት የገንዘብ እጥረት ገጥሞታል ። 
የዓለም ባንክ ምክትል ፕሬዚደንት ሀፌስ ጋኔም እንደሚሉት ሀገሪቱ ከተፈጥሮ ሀብቷ የሚፈለገውን ጥቅም በማግኘት ላይ አይደለችም ይህም አሳሳቢ ችግር ላይ ጥሏታል ። 
አልጀሪያ የኤኮኖሚ ዘርፏን ለማሳደግ እየተከተለችው ያለውን ዘዴ መቀየር አለባት ። 
የነዳጅ ዘይቱን እና ጋዝን በንግድ ወደ ውጭ በመላኩ አሰራር ብቻ ልንቀጥል አንችልም ። 
ይህ እንደ አማራጭ የቀረበ ሀሳብ አይደለም በኔ አስተያየት ለሀገሪቱ አስፈላጊ ዘዴ ነው ። 
የነዳጅ ዘይት እና የጋዝ ዋጋ በዓለም ገበያ ከወደቀ ወዲህ በአልጀሪያ መንግሥት ካዝና ውስጥ ለድጎማ የሚሆን ገንዘብ የለም ። 
በዚህ ፈንታ መንግሥት ጭራሹን ተጨማሪ እሴት ታክስን በሁለት ከመቶ ከፍ አድርጓል ። 
ጎርጎሪዮሳዊው ዓም ከገባ ካለፉት አራት ወራት ወዲህ በአልጀሪያ በተዳጋጋሚ ተቃውሞዎች የተካሄዱ ሲሆን አንዳንዶቹ ደም አፋሳሽ እንደነበሩ የመገናኛ ብዙኃን ገልጸዋል ። 
ዓለም አቀፉ የመብት ተሟጋች ድርጅት አምነስቲ ኢንተርናሽናል በ ባወጣው ዘገባ መሰረት በሀገሪቱ የዘፈቀደ እስራት የፖሊስ የኃይል ርምጃ እና ሳንሱር ተስፋፍቷል ። 
የሀገሪቱ ፀጥታ ኃይላት በተቃዋሚዎች አንፃር የሚወስዱት ጠንካራ ርምጃ መቆም እንዳለበት ነው አኒስ የመሳሰሉ ወጣቶች የሚናገሩት ። 
የአልጀሪያ መንግሥት ባለስልጣናት ይኸውም ወጣቱ ወደ ዓመፅ እያመራ መሆኑን ሊረዱት የሚገባ ይመስለኛል ። 
ባለስልጣናቱ ለይስሙላ ብቻ በተግባር ሊተረጉሙት የማይችሉትን ቃል መግባት ማቆም አለባቸው ። 
ወጣቱ በወቅቱ የሚታየውን ቀውስ በማስወገድ ተጨባጭ ተሀድሶ ማስገኘት የሚያስችሉ ርምጃዎች ሊወሰዱ ይገባል ባይ ነው ። 
ኃይል እንቅስቃሴን የኃይል ርምጃ በመውሰድ መቆጣጠር ይገባል ተባለ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በባቢሌ ከተማ ሦስት ሰዎች ተገደሉ በባቢሌ ወረዳ ሰዎች መገደላቸው እና መፈናቀላቸው መቀጠሉን የወረዳው የኮምኒኬሽን ጉዳዮች ቢሮ ባልደረባ ተናግረዋል ። 
አሳሳቢው ካንሰር በአፍሪቃ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሜርክል ዛሬ በሰጡት መግለጫ ከዚያ ይልቅ የተሐዋሲው ሥርጭት ከተስፋፋባቸው ሃገራት የሚመጡ ሰዎች ቤታቸው እንዲቆዩ ማድረጉ ይመረጣል ብለዋል ። 
የጀርመን መራኂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል የኮሮና ተሐዋሲን ሥርጭት ለመቀነስ የጀርመን ድንበሮችን መዝጋት መፍትሄ አይሆንም አሉ ። 
ለተሐዋሲው ሥርጭት የሚያጋልጡ ሌሎች ኹኔታዎችን መግታትም ሊተኮርበት እንደሚገባ አሳስበዋል ። 
በእኛ እምነት ኮሮና ያመጣቸውን ተግዳሮቶች ለመከላከል ድንበር መዝጋት ተገቢ እርምጃ አይደለም ። 
ሜርክል ኦስትሪያ ከኢጣልያ የሚመጡ ጎብኝዎች ሃገርዋ እንዳይገቡ መከልከልዋን ተቃውመዋል ። 
እስካሁን ክትባትም ሆነ መድኃኒት ባልተገኘለት በኮሮና ተሐዋሲ በጀርመን ከ እስከ በመቶ የሚደርስ ህዝብ ሊያዝ እንደሚችልም የመስኩ ባለሞያዎች መናገራቸውን ሜርክል ገልጸዋል ። 
ሜርክል ዛሬ በርሊን ውስጥ እንዳሉት አሁን ትኩረቱ የተሐዋሲውን ሥርጭት በመቀነስ ላይ ሊሆን ይገባል ። 
ኢጣልያ ከአውሮጳ ተሐዋሲው በተገኘባቸው ሰዎች ብዛት የመጀመሪያ ደረጃ ላይ ትገኛለች ። 
በኢጣልያ ከ ሺህ በላይ ሰዎች ኮሮና ተገኝቶባቸዋል ኮሮና ሰዎችንም ገድሏል በኢጣልያ ። 
በዓለማችን በተሐዋሲው የተያዙ ሰዎች ቁጥር ወደ ሺህ እየተጠጋ ነው ። 
ኢትዮጵያ ግራ አጋቢ ምድር መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
መለዋወጫ የተሟላላቸው የ የግብርና መሣሪያዎች ርክክብ ተደርጓል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የግርታ ፊልም አዘጋጅ ማንተጋፍቶት ስለሺ መዝናኛ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሆስፒታሉን የመታዉ ሚሳይል ከየት እንደተወነጨፈ የታወቀ ነገር ባይኖርም በጥቃቱ ቢያንስ አራት ሰዎች ተገድለዋል ከአስር በላይ ደግሞ መቁሰላቸዉ ታዉቋል ። 
እንደዘገባዉም ቢያንስ በኦሮሚያ ክልል በሚገኙ አራት ዩኒቨርሲቲዎች የተቃዉሞ ሰልፉ የተካሄደ ሲሆን በአንዳንድ አካባቢዎች ደግሞ ዩኒቨርሲቲዉ ወዳለበት ከተማም ተስፋፍቷል ። 
መንግሥት ፀረ ሰላም ባላቸው በነዚህ ኃይሎች አመፅ ሰዎች መቁሰላቸውም ተገልጿል ። 
ከረብሻው በስተጀርባ አንዳንድ ፀረ ሰላም ያላቸው ኃይሎች እንዳሉበት ፖሊስ ባወጣው መግለጫ ኣስታውቋል ። 
በኢትዮጵያ የኢንተርኔት ስለላ መጠናከሩን ሲትዝን ላብ አስታወቀ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ይሁንና ምንና መቼ ሊያጋጥም እንደሚችል በሥጋት ከመተንበይ በስተቀር በትክክል የሚያውቅ ያለ አይመስልም ። 
በኢትዮጵያው ስምጥ ሸለቆ ከዚህ ወር አንስቶ በሚመጡት አምስት ዓመታት በእቅድ መሠረት ስለሚካሄድ ጥናትና ግብ የአንድ ባለሙያ ማብራሪያ አለን ። 
በዛ ያሉ የውጭ ሀገራትን ተመራማሪ ዎች ጭምር የሚያማልሉ የከሰሙና ያልበረዱ እሳተ ገሞራዎች መኖራቸው እሙን ነው ። 
ለምሳሌም ያህል ከባህር ልክ በታች ሜትር ገደማ የሆነውን ጨው ድኝና ፖታሲየም ማዕድናት የሚገኙበትን ዳሉልን መጥቀስ ይቻላል ። 
ከእሳተ ገሞራ የሚገኝ እንፋሎት አንዱ የታዳሽ ኃይል ምንጭ መሆኑ የታወቀ ነው ። 
በአነስተኛ ደረጃ የተሞከረ ቢሆንም ባለፈው ጸደይ ከኢትዮጵያ መንግሥት ጋር ቢሊዮን ዶላር የሚያስወጣ ፕሮጀክት ለማቋቋም የተስማማውን የአይስላንድ ኩባንያ መጥቀስ ይቻል ይሆናል ። 
መንግሥት ፖሊሲ ከማሻሻል ይልቅ መዋቅራዊ ለዉጥ ቢመጣ የተከሰተዉን ቀዉስ በሂደት መፍታት እንደሚቻል ምክረ ሃሳብ ተሰቷአል ። 
በስልጣን ላይ ያለዉ ገዥ ፓርቲ የሚከተለዉ የልማታዊ መንግሥትን ሃሳብ በእዉቀትና መዋቅራዊ ሽግግር ላይ ያተኮረ መሆን እንዳለበት ተጠቆመ ። 
ኢትዮጵያ የአፍሪቃ ግብርና ሚኒስትሮች ጉባኤ የአፍሪቃ ግብርና ሚኒስትሮች ጉባኤ በአፍሪቃ አዳራሽ በመካሄድ ላይ ይገኛል ። 
በተመድ ለአፍሪቃ ልማት በተለያዩ ዘርፎች እንቅስቃሴዎች መደረጋቸዉን ተከትሎ የዘንድሮዉ የጎርጎሪዮሳዊ ዓመት ደግሞ የግብርናዉ ዘርፍ ትኩረት እንዲያገኝ ተወስኗል ። 
አዉደ ጥናቱም ከንግግር ያለፈ ዉጤት ለገበሬዎች እንዲያስገኝ ጥሪያቸዉን አቅርበዋል ። 
ጉባኤዉን የተከታተለዉ የአዲስ አበባዉ ዘጋቢያችን ጌታቸዉ ተድላ ኃይለጊዮርጊስ ተከታዩን ዘገባ ልኮልናል ። 
ውሳኔው በሁለቱ ሃገራት ግንኙነት ላይ ከፍተኛ ጉዳት ሊያስከትል እንደሚችል ቱርክ እያስጠነቀቀች ነው ። 
ይኽው አንድ ተቃውሞ እና አንድ ድምፀ ተአቅቦ ብቻ የገጠመው ውሳኔ በቱርክና በጀርመን መካካል ውዝግብ አስነስቷል ። 
የቱርክ ፕሬዝዳንት ታይፕ ሬቼፕ ኤርዶሃን ውሳኔው ጀርመን ጠቃሚ ወዳጅዋን ቱርክን እንድታጣ ያደርጋል ሲሉ አስጠንቅቀዋል ። 
የቱርክ ዝርያ ያላቸው የጀርመን ፓርላማ አባላትንም የአሸባሪ ቅጥያ ሲሉ ክፉኛ ዘልፈዋቸል ። 
ጀርመን የሚገኙ የአሸባሪዎች ቅርንጫፍ ናቸው ከነዚህ የምክር ቤት አባላት አብዛኛዎቹ የግድያ ዛቻ እየተሰነዘረባቸውም ነው ። 
ይሁንና ውሳኔው የአንካራና የበርሊንን ግንኑነት ሊጎዳ ይችላል በሚል ስጋት ነበር እስካሁን የቆየው ። 
ቱርክና አርመን በአንደኛው የዓለም ጦርነት ወቅት በተካሄደ የጅምላ ግድያ ከረዥም ጊዜ አንስቶ ሆድ እና ጀርባ ናቸው ። 
አርመኖች በዚህ ጦርነት የኦቶማን ቱርክ ከ እስከ ስልታዊ በሆነ መንገድ ሚሊዮን የሚሆኑ አርመኖችን ፈጅቷል ይላሉ ። 
የኦቶማን ቱርክ መንግስት ከተፈረካከሰ በኋላ የተተካችው ዘመናዊቷ ቱርክ ግን ይህን እንደማትቀበል ለዘመናት ስታሳውቅ ቆይታለች ። 
ቱርክ ይህ በጦርነት ወቅት የተፈፀመ ግን በተደራጀ ዘመቻ የተካሄደ ግድያ ወይም ዘር ማጥፋት አይደለም ስትልም ታስረዳለች ። 
ይሁንና ከዛሬ አንድ መቶ ዓመት በፊት የተካሄደው የጅምላ ግድያ የዘር ማጥፋት ነው ሲሉ ከ በላይ ሃገራት እውቅና ሰጥተዋል ። 
በመጀመሪያ ይህ የጀርመን ፓርላማ የጋራ አቋም መሆኑ ሊያጠራጥር አይችልም ። 
እስካሁን በማንኛውም የተለመደ የፖለቲካ ክርክር ላይ ልዩነት ይኖራል ። 
ሆኖም በዚህ ውሳኔ ላይ ግን የምክር መቀመጫ በያዙ ፓርቲዎች መካከል መሠረታዊ የሚባል ልዩነት አልነበረም ። 
እኛም ያለፍንበትን ተሞክሮ በማስታወስ ይህ ለወደፊቱ የጋራ መግባባት እርቅና ትብብር ቅድመ ሁኔታም ነው ። 
ሆኖም በቱርክና በአርመኖች መካከል ከዚህ ቀደም የተጀመሩ አንዳንድ የእርቀ ሰላም ሂደቶች ነበሩ ። 
እነዚህ ጥረቶች እያሉ ውሳኔውን ማሳለፉ ይህን የመሳሰለውን ጅምር ይጎዳል የሚል ትችት ቀርቧል ። 
ላሜርት በዚህ ጉዳይ በሰጡት አስተያየት በዚህ ረገድ የተጀመሩ ሂደቶች የነበሩ ቢሆንም አለመዝለቃቸውን ነው ያስረዱት ። 
በየትኛውም ዓለም ቢሆን በሁለት ጎረቤት አገራት መካከል በሚፈጠር ችግር ላይ አስተያየት አንሰጥም ። 
ስለዚህ ልዩ ጉዳይ የምንናነገረው የጀርመን ሥረ ወመንግሥት በአንድ የተወሰነ ታሪካዊ አጋጣሚ በቀጥታ እና በተዘዋዋሪ ስለመሳተፉ ነው ። 
እስካሁንም ቢሆን እኛ ራሳችን ስላለብን ሃላፊነታችን መነጋገራችን አልቀረም ። 
ጀርመን ቅኝ በገዛቻት በናምቢያ ከጎርጎሮሳዊው ከ እስከ ባመፁ የሄሬሮና የናማ ጎሶ አባላት ላይ የግፍ ጭፍጨፋ በመፈጸም ተወንጅላለች ። 
በያኔው አዛዥ በሌተና ጀነራል ሎታር ፎን ቶርታል ጭካኔ የተሞላበት እርምጃ የተፈጁት ናሚብያውያን ቁጥር ከ ሺህ በላይ ይገመታል ። 
ለዚህ የጅምላ ግድያ የተለያዩ የጀርመን መንግሥታት ለብዙ አስርት ዓመታት እውቅና ሳይሰጡ ቆይተዋል ። 
ይሁንና ባለፈው ዓመት የጀርመን ፓርላማ ፕሬዝዳንት ኖርበርት ላመርት ያኔ የተፈፀመውን ግፍና በደል የዘር ማጥፋት ብለውታል ። 
ይሁንና እስካሁን የጀርመን መንግሥት ለዚህ ወንጀል በይፋ ይቅርታ አልጠየቀም ። 
እኔ በግሌ ለሁለቱም ተመሳሳይ ክስተቶች ላይ ባለፈው ዓመት በጣም ተመሳሳይ መግለጫ ሰጥቻለሁ ። 
እናም የጀርመን ፓርላማም ተመሳሳይ አቋም እንደሚይዝ አንዳችም ጥርጥር የለኝም ። 
በጉዳዩ ላይ የሚካሄደው ድርድር በያዝነው የጎርጎሮሳውያኑ ዓም ማብቂያ ላይ ፍጻሜ ያገኛል ተብሎ ይጠበቃል ። 
የጀርመንና የናሚብያ ፓርላማዎች ስምምነት ላይ ከደረሱ ጀርመን ያኔ ለተፈፀሙት ወንጀሎች እውቅና ይቅርታ ትጠይቃለች ። 
የጀርመን ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር እንደሚለው የጀርመን ፌደራል ሪፐብሊክና በዴሞክራሲያዊ መንገድ የተመረጠው የናሚብያ መንግሥት ውይይት ገንቢ በሆነ መንገድ እየተካሄደ ነው ። 
የተጨፈጨፉት ህዝቦች ዝርያ ያለን ህዝቦች ነን ጉዳዩ በቀጥታ የሚመለከተን የሚሉት እነዚህ የመብት ተሟጋቾች እነርሱን የማይጨምር ይቅርታ እንደማይቀበሉ ተናግረዋል ። 
ያም ማለት ጀርመን ካሳውን በልማት እርዳታ መልክ ነው እስጣለሁ የምትለው ። 
ይሁንና ፓርላማው የናሚብያውን የዘር ማጥፋት ወንጀል እውቅና አዘግይቶ ለአርመኖቹ ግድያ ቅድሚያ የሰጠበት ምክንያት አሁንም ማነጋገሩ ቀጥሏል ። 
አስተያየታችሁን በ በፌስቡክ እንዲሁም በዋትስ አፕ አድራሻዎቻችን ላኩልን ። 
የኢትዮጵያ ዲያስፖራ ትራስት ፈንድ የኢትዮጵያ ዲያስፖራት ትራስት ፈንድ በአምስት ሳምንታት ሺሕ ዶላር ገደማ መሰብሰቡን አስታወቀ ። 
ገንዘቡ በማኅበራዊ ድረ ገፆች በተደረጉ ዘመቻዎች መሰብሰቡን ፕሮፌሰር ዓለማየሁ ገብረ ማርያም ተናግረዋል ። 
የኢትዮጵያ ዲያስፖራት ትራስት ፈንድ ሰብሳቢ ፕሮፌሰር ዓለማየሁ ገብረ ማርያም ሌሎች የገንዘብ ማሰባሰቢያ መንገዶች ለመጀመር ዝግጅት ማድረጋቸውን አክለው አስታውቀዋል ። 
ከወዲሁ መግባባት እና ሥምምነት ላይ ሊደረስ ይገባል ኢትዮጵያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሳዑዲ አረቢያ መንግስት ባለፈዉ ሕዳር በሙስና ጠርጥሮ ያሰራቸዉን አብዛኞቹን ልዑላን የቀድሞ ባለሥልጣናት እና ቱጃሮችን ለቀቀ ። 
አፍሪቃ የማሊ ሕዝብ እና የምርጫ ሂደት የማሊ ሕዝብ ባለፈው እሁድ ሁለተኛውን ዙር ምክር ቤታዊ ምርጫ አካሂዷል ። 
የሀገሪቱ የፀጥታ ሁኔታ አሁንም አሳሳቢ የሆነበት ድርጊት በምርጫው ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ማሳረፉ አልቀረም ። 
ከማሊ በተገኙ ዘገባዎች መሠረት ድምፁን ለመስጠት የወጣው መራጭ ሕዝብ ቁጥር በጣም ዝቅተኛ ነበር ። 
የማሊ ሕዝብ በ ዓም ብቻ አራት ጊዜ ምርጫ አካሂዷል ። 
ባለፈው ኅዳር መጨረሻ ደግሞ በተካሄደው ምክር ቤታዊ ምርጫ ላይ አንድም ፓርቲ ወይም ጥምረት የብዙኃኑን መራጭ ድምፅ ሳያገኝ ቀርቶዋል ። 
ለ የምክር ቤት መቀመጫዎች የተካሄደው ምርጫ ውጤት በዚህ ሳምንት መጨረሻ ላይ ይወጣል ተብሎ ይጠበቃል ። 
በማሊ መዲና ባማኮ የሚገኘው የነፃው የብሔራዊ ዴሞክራሲያዊ ተቋም ኃላፊ ባድየ ሂማ እንዳስታወቁት ምርጫው በሰላማዊ መንገድ ነው የተጠናቀቀው ። 
በማሊ ሁለተኛው ዙር ምክር ቤታዊ ምርጫ በጣም በተስተካከለ ጥሩ መንገድ ተካሂዷል ለማለት ይቻላል ። 
በነዚህ ጣቢያዎች የመራጩ ተሳትፎ በ እና በ ከመቶ መካከል ነበር ። 
በመጀመሪያው ዙር ምክር ቤታዊ ምርጫ ላይ ድምፁን የሰጠው ሕዝብ ቁጥር ከመቶ ብቻ ነበር ። 
በፕሬዚደንታዊው ምርጫ ላይ ግን ከየሁለቱ መራጭ ሕዝብ አንዱ ድምፁን ሰጥቶዋል ። 
በሰሜኑ ብዙ መራጭ ራሱን አደጋ ላይ ላለመጣል ሲል ከቤቱ እንደማይወጣ የተጠበቀ ነበር ። 
በፕሬዚደንታዊው ምርጫ ላይ ግን ሕዝቡ አዲስ ምዕራፍ ለመጀመር ቆርጦ በመነሳቱ ተሳትፎዉ ከፍተኛ ነበር ። 
ማሊ የጦር ኃይሉ መጋቢት ዓም መፈንቅለ መንግሥት ካካሄደ በኋላ ነበር ቀውስ ውስጥ የገባችው ። 
ይህን ተከትሎ አክራሪ ሙሥሊሞች እና የቱዋሬግ ዓማፅያን በሰሜኑ የሀገሪቱ አካባቢ የጀመሩት ውጊያ ሊያበቃ የቻለውም በፈረንሳይ የጦር ጣልቃ ገብነት ነበር ። 
ዓለም አቀፉ የመብት ተሟጋች ድርጅት እንደሚለዉ በትንሽ ስሌት የኦነግ አባላት ወይም ደጋፊዎች ታስረዋል ። 
የኦሮሞ ነጻነት ግንባር የታሰሩ አባላቱ እና ደጋፊዎቹ ቁጥር አምንስቲ ከዘገበዉ ይበልጣል ባይ ነዉ ። 
በሆሮ ጉዱሩ ወለጋ የኦነግ ጸሐፊ ጫልቱ ታከለን ጨምሮ ሰዎች መታሰራቸዉ በተጨባጭ መረጃ የተረጋገጠ ነው ይላሉ ። 
የተጠናከረ መረጃ ባይኖረዉም የታሰሩት ሰዎች ቁጥር አምንስቲ ይፋ ካደረገው ቁጥር እንደሚበልጥ አቶ ፍሰሐ ገልጸዋል ። 
መንግሥት ሕግን ለማስከበር የሚወስደው እርምጃ የሰላማዊ ሰዎችን ደህንነት ባከበረ መረጃ ሰጪ እና ግልጽ በኾነ ሁኔታ መሆን አለበት ሲሉም ያክላሉ ። 
ዓለም የፕረስ ነፃነት እና መንግሥታት የፕሬስ ነጻነትን ማንም እንዳይደፍረው ና እንደይረገጠው ነቅተን መጠብቅ አለብን
የዓለም የፕረስ ቀን ለአንዳንዶቹ ይህ የፕሬስ ነጻነት ቀን ለይስሙላ ከንፈራቸውን እየመጠጡ እየተሳለቁ አብሮ ለማክበር መገመት እንደሚቻለው ለእነሱ የሚያመች ቀን ይመስላቸዋል ፡፡ 
የፕሬስ ነጻነት የሚባል ነገር እዚያ በቻይና እንደሌለ ሁሉም ሰው ያውቃል ፡፡ 
በሩሲያም ተመሣሣይ ነገር እዚያ ሲካሄድ ዝምታው ለእኛ የታወቀ ነው ፡፡ 
ሌላዋ በዚህ የፕሬስ ነጻነት ቀን ስሙዋ አብሮ ዛሬ መነሳት ያለባት አገር ኢራን ናት ፡፡ 
ኢራን ውስጥ እዚያ በአብዮት ጠባቂዎች ቁጥጥር ሥር ወድቀው በደልና ግፍ የሚፈጸምባቸው ጋዜጠኞች ቁጥር እንደሆኑ ማንም ሰው ያውቃል ፡፡ 
ያሉትን አልጋ ወራሹን ብዙ ፖለቲከኞች እዚህ እንደ ትልቅ ተአምራተኛ ሰው እሳቸውን ያደንቁአቸዋል ፡፡ 
የሕዝቦቻቸውን ሰበአዊ መበቶች ገፈው በአፍሪካ ሥልጣኑን የነጠቁት አምባገነኖችም ጥዋት ማታ ገንዘብ አምጡ እያሉ እዚህ ከአውሮፓ መንግሥታት በየጊዜው ብዙ ብር ይሰበስባሉ ፡፡ 
ለአገራቸው ብዙ መሥራት የሚፈልጉትን ወጣት ጋዜጠኞች ደግሞ እዚያ ሲያስሩ ዝም ብለው ያያሉ ፡፡ 
የእርዳታ ገንዘብም ወጣቶቹ ለሥራቸው ማካሄጃ ሲጠይቁ እነሱን እዚህ ዞር ብሎ የሚያያቸው ሰው የለም ፡፡ 
በእሲያ በባንግላዳሽና በፓኪስታን በሶሪያና በሜክሲኮም ወይም እንደዚሁ በሌሎች አከባቢዎች የምናያቸው ሥዕሎች ከላይኞቹ ጋር አንድ የሆኑ የሚመሳሰሊም ናቸው
የፖላንድና የሓንጋሪም የሁለቱ መንግሥታት እርምጃም ለጋዜጠኞች ሕይወት አመቺም አይደለም ፡፡ 
ዕውነቱን ለመናገር ጊዜው በከንፈር መጠጣ ብቻ በቀላሉ የሚታለፍም አይደለም ፡፡ 
የአውሮፓ መንግሥታት የጋዜጠኞች መብት ሲረገጥ እነሱ ከእንግዲህ ዝም ብለው ማየት የለባቸውም ፡፡ 
እኛም መራጩ ሕዝብ ሥልጣን ላይ የወጡትን ፖለቲከኞች የፕሬስ ነጻነት እንዲከበር እነሱን በየቀኑ ከመወትወት ወደኋላ ማለት የለብንም ፡፡ 
ከእንግዲህ የልማትና የዕድገት ዕርዳታም ወደፊት ሲሰጥ ከሰበአዊ መበት መከበርና ከፕሬስ ነጻነት ጋር የግድ መያያዝ ይኖርበታል ፡፡ 
በአምባገነኖች ጥጅካሬ ዲሞክራሲ በዓለም ዙሪያ አሁን እንደምናየው አደጋ ላይ ወድቃለች ፡፡ 
በዛሬው የዓለም የፕሬስ ቀን ጣቢያችን ዶቸ ቬለ የተቋቋመበትን ኛውን አመቱን አብሮ ያከብራል ፡፡ 
አውሮጳ ጀርመን የሜርክል ጉብኝት በቱኒዚያ የጀርመን መራሂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል በሰሜን አፍሪቃ ሃገራት የሚያደርጉትን ጉብኝት ቀጥለዋል ። 
ዶ ር አዲሱ መለሰ በባሕር ዳር የኮሮና በሽተኞችን ሲያክሙ ከነበሩ ሀኪሞች አንዱ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አዲስ አበባ የአፍሪቃ መሪዎችን ጉባኤያ ለማተናገድ የትልቅ መሪዋ አለመኖር አላጎላትም ። 
ኢትዮጵያ በደቡብ ሱዳን የነፃነት በአልና በአፍሪቃ ሕብረት ጉባኤ ላይ በአዲሰ ምክትል ጠቅላይ ሚንስትሯና በዉጪ ጉዳይ ሚንስትሯመወከሏ ክብሯን አልቀነሰባትም ። 
የአንጋፋ ዋና መሪዋ ግራ አጋቢ ጤንነት የዉር ድንብር እያዳፋት እሳቸዉ በሌሉበት ባለችበት መቀጠሏን ካለመቀጥሏ ቃርጮሽ መሸጎጡ ነዉ ፈተናዉ ። 
ጠቅላይ ሚንስትር መለስ ዜናዉን ግን ሥልጣን ጊዜና ሥፍራዉ ይራራቅ እንጂ ሁሉቱም በቅርብ ያዉቋቸዋል ። 
የመለስን መታመም የሰሙት ሥለ ሕመማቸዉና በኢትዮጵያ ፖለቲካ ላይ ሥለሚያደርሰዉ ተፅዕኖ አስተያየት የሰጡትም ከቋንቋ ቦታ ሠዓታት ልዩነት ባለፍ እኩል ነዉ ። 
ዶክተር አረጋዊ በዚሕ ሁሉ ዘመን በጣም በቅርብ የሚያዉቋቸዉ መለስ ግን ሺን ከገለጧቸዉ መለስ ተቃራኒ ናቸዉ ። 
የኢትዮጵያ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ዘንድሮ ለእረፍት የሚዘጋበት ቀን ተላልፎ ነበር ። 
የምክር ቤቱ የእረፍት ጊዜ ሲራዘም እንደራሴዎቹ ከየመረጣቸዉ ሕዝብ ጋር ለመወያየት የያዙት ቀጠሮ ይታጎላል ። 
ምክር ቤቱ በተራዘመዉ የእረፍት ጊዜዉ የቴሌኮም ረቂቅ ሕግንና የመጪዉን ዘመን በጀት አፅድቋል ። 
የበጀቱን መጠን ምንጩን የሚዉልበን መስክ ማቅረብና ማስረዳት የነበረባቸዉ የሐገሪቱ ጠቅላይ ሚንስትር መሆን ነበረባቸዉ ። 
እንደሚባለዉ በሕዝብ የተመረጡት ጠቅላይ ሚንስትር ከሕዝብ አሰብስበዉ ለሕዝብ የሚያዉሉት በጀት በሕዝብ ተወካዮች ሲፀድቅ አልነበሩም ። 
ብቸኛዉ ተቃዋሚ የምክር ቤት አባል አቶ ግርማ ሠይፉ እንደሚሉት አልተነገረም ። 
ለመለስና በመለስ የረጅም ጊዜ ዕቅድ ምክር ቤት የገቡት ሰዎች ከፓርቲያቸዉ ሌላ የሚያስረዱትም የሚፈርቱም የሚያከብሩትም የሚጠይቃቸዉም ሕዝብ የለም ። 
ደረጃና የሚታከሙበትን ሥፍራ ሁሉም እንዳሻዉ ተናግሮት ሲያገባድድ ባለፈዉ ሳምንት ሐሙስ የመጀመሪያዉ የመንግሥት ይፋ መግለጫ ከአዲስ አበባ ተሰማ ። 
የመለስ መንግሥት ሥለ መለስ ጤና ለመናገር የዘገየዉ ሺን እንዳሉት መለስ አስቀድመዉ ሥላላቀዱት ይሆን ። 
አቶ ግርማ እንደሚሉት ደግሞ የመንግሥት ባለሥልጣናት ሥለ ጠቅላይ ሚንስትሩ ጤና ለመናገር መዘግየት ብቻ ሳይሆን የሰጡት መረጃም የተሳሳተ ነዉ ። 
ዶቸ ቬለ እንደማንኛዉም መገናኛ ዘዴ ሁሉ ሥለመለስ ጤንነት የኢትዮጵያ ባለሥልጣናትና ጉዳዩ የሚመለከታቸዉን ሐገራት ሹማምንት ማብራሪያ እንዲሰጡት በተደጋጋሚ ፥ 
እዉነቱ ግን መለስ ያኔም ዛሬም መደበኛ ሥራቸዉ ላይ የሉም ። 
ፓሊስ ባለፈዉ ቅዳሜ ደግሞ ቤተ እምነቶችን ደፍሮ በርካታ ሙስሊሞችን በጢስ ጋዝ አፍኗል ፥ 
ይሕ ሁሉ አስቀድሞ የማቀድ የመሪነት ልምድና ችሎታ ያላቸዉ ጠቅላይ ሚንስትር መለስ ዜናዊ አስቀድሞዉ አቅደዉ አዘዉም ሊሆን ላይሆንም ይችላል ። 
በዚሕ ሁሉ ጊዜ ግን መለስ መደበኛ ሥራቸዉ ላይ አለመኖሯቸዉ እርግጥ ነዉ ። 
ዶክተር አረጋዊ በርሔ እንደሚሉት ደግሞ መለስ ለኢትዮጵያ መንግሥት ብቻ ሳይሆን ለታገሉለት ፓርቲም ሁሉም ናቸዉ ። 
በሥልጣን ላይ ላለዉ ገዢ ፓርቲ ለኢሕአዲግ ግን መለስ ሁሉም ናቸዉ በሚለዉ ሐሳብ አቶ ግርማ ይስማማሉ ። 
የሐገሪቱ ሕግ እንደሚያዘዉም የሐገሪቱ ምክትል ጠቅላይ ሚንስትርና ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር ሐይለ ማርያም ደሳለኝ ጠቅላይ ሚንስትሩን ተክተዉ ይሠራሉ ። 
የጤና ጥበቃ ሚኒስትሯ ማብራሪያ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኮሮና ተሐዋሲን የመዋጋት ተስፋ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ከዚያ ወዲህ በዓለም ዙሪያ የህጻናት አያያዝ እና አስተዳደግ ብዙ እንደተሻሻለ ይነገራል ። 
ህዳር በብራስልስ የአውሮፓ ፓርላማ የህጻናትን መብት ድንጋጌ ኛ ዓመት ለማሰብ የተጠራው ከፍተኛ ስብሰባም የተዘጋጀው በዚህ መንፈስ ነው ። 
ስብሰባውን የከፈቱት የቤልጄየም ንግስት ክብርት ማቴልድ እና የአውሮፓ ፓርላማ ፕሬዝዳንት ዳቪዲስ ሳሶሊ ነበሩ ። 
በስብሰባው የፓርላማ አባላት ፖለቲከኞች የዓለም አቀፍ ድርጅቶች ተወካዮች የልጆች መብት ተከራካሪ ድርጅቶች ተወካዮች እና ከበርካታ አካባቢዎች የመጡ የልጆች ተወካዮች ተገኝተዋል ። 
በጉባኤው ከነበሩ አዳጊ ልጆች መካከል የተወሰኑት ሀሳባቸውን በንግግር የማቅረብ ዕድል አግኝተው ነበር ። 
ከእነዚህ ተናጋሪዎች መካከል ኢትዮጵያዊው አዳጊ በረከት ገብረገርጊስ ገብረህይወት አንዱ ነበር ። 
በረከት አስራ ስድስት ዓመቱ ሲሆን የተወለደው መቐለ ከተማ ነው ። 
በብራስልስ ተገኝቶ ንግግር ያደረገውም በዚሁ ንቁ ተሳትፎው እና አርአያነቱ ተመርጦ እንደሆነ ታውቋል ። 
ሆኖም የቡድኑ ተጫዋቾች ጠንከረንና ተባብረን በመስራት ህልማችንን እናሳካለን እያሉ ነው ። 
ቡድኑ በትናንቱ ጨዋታ በባርሴሎናዎቹ ሊዮኔል ሜሲና ኔይማር የኳስ ጥበብ ተበልጦ ሶስት ለባዶ ተሸኝቷል ። 
ባየርን የመጀመሪያው ከባድ ጥቃት የተሰነዘረበት ከ ኛው ደቂቃ በኋላ ነበር ። 
ሉዊስ ሳውሬዝ ወደ ግብ የላካትን ኳስ የባየርኑ ግብ ጠባቂ ማኑኤል ኖየር ባያድናት ከመረብ የምትዋሃድ የመጀመሪያ ግብ በሆነች ነበር ። 
ከሶስት ደቂቃ በኋላ ኔይማር በቅርብ ርቀት ያደረገው ሙከራም እንዲሁ አደገኛ ነበር ። 
የባየርኑ አሠልጣኝ ፔፕ ጉዋርድያሎ ከሁለቱ አደገና ሙከራዎች በኋላ በተከላካይ መስመር ያሰለፏቸውን ተጫዋቾች ቁጥር ከሶስት ወደ አራት ከፍ አደረጉ ። 
ይሁንና ከእረፍት በኋላ ባርሴሎናዎች ከ ተኛው ደቂቃ አንስቶ ግቦችን በማስቆጠር ጨዋታውን በድል ለማጠናቀቅ በቅቷል ። 
የባየር ሙንሽን ግብ ጠባቂ ማኑኤል ኖየር ሚሲ በባየርን ላይ ያስቆጠራት የመጀመሪያዋ ግብ ስጦታ ነበረች ይላል ። 
ምክንያቱም የባርሴሎና ተጫዋቾች ተበዚያ ቅፅበት በትጋት አልነበሩም የሚንቀሳቀሱት ። 
ያኔ በዚያ ቅፅበት እድሉን ተጠቅመን አንድ ነገር ማድረግ እንችል ነበረ ። 
ይሁንና የአንዳንድ ግለሰብ ተጫዋቾች የላቀ ችሎታ ለምሳሌ የሜሲ ወደር የሚገኝለት ሆኖ አልተገኘም ። 
ጨዋታው ደቂቃ ሲቀረው የመጀመሪያውን ግብ ያስቆጠረው ሜሲ ከሶስት ደቂቃ በኋላ ማለትም በ ኛው ደቂቃ ሁለተኛውን ግብ ደገመ ። 
በ ተኛው ደቂቃ ላይ ኔይማር በባየርን ላይ ያገባት የመጨረሻው ሶስተኛ ግብ እግር ኳስ አፍቃሪዎችንም ሆነ ራሳቸውን የባርሴሎና ተጫዋቾችን አስደምሟል ። 
ከመጀመሪያው ግብ በኋላ እንደገና ሌላ ደግመን ሁለት ለባዶ ደረስን ። 
ተኛው ደቂቃ ላይ የገባው ሶስተኛው ግብ ሊቆጠርባቸው አይገባም ነበር ። 
አንዳንድ አስተያየት ሰጭዎች ባየርን ለመጨረሻው ጨዋታ መብቃቱ ያጠራጥራል ይላሉ ። 
የክለቡ ተጫዋቾች ግን ጠንክረን በህብረት በመቆም የማሸነፍ ህልማችንን እውን እናደርጋለን እያሉ ነው ። 
ኢትዮጵያ የኦሕዴድ ሹም ሽር የፖለቲካ ተንታኝና የተቃዋሚ ፓርቲ ባለሥልጣን ግን ሹም ሽሩ የሕዝቡን ቅሬታና ተቃዉሞ ለመመለስ መፍትሔ አይሆንም ባይ ናቸዉ ። 
በተቃዉሞዉ ወቅት ቃጠሉ ከደረሰባቸው መካከል የወንጂ ሸዋ ስኳር ፋብሪካን ለመመገብ የተተከሉት የሾንኮራ አገዳ እርሻዎች ይገኙበታል ። 
የ ዓመት ወጣት የሆነዉ ይህ የአዳማ ነዋሪ የሾንኮራ እርሻዉ የተቃጠለዉ መሬቱ ከገበሬዉ በጉለበት ስለተወሰደበት ነዉ ይላል ። 
ይልቁንስ አከባብዉ ዝናብ አጠር አከባቢ ስለሆነ አርሶ አደሩ ራሱ በመስኖ ቢያለማው የበለጠ ተጠቃሚ ይሆናል የሚል ህሳቤ ነበረ ይላሉ ። 
በሶስቱም ወረዳዎች የገበሬ ማሃብራት እንዳሉና እነዚህ ማህበራትም አንድ የሾንኮራ አገዳ አምራቾች ህብረት ስራ ማህበር እንዳላቸው ስራ አስኪያጁ ይናገራሉ ። 
የአከባቢዉ ነዋሪዎች ደግሞ አርሶ አደሩ ዳግም ተከላው ላይ የተሳተፈው ተገዶ እንጅ ወዶ አይደለም ይላሉ ። 
የወንጅ ሾዋ ስኳር ፋብርካ የሾንኮራ አገዳ ፍላጎቱ በመጨመሩ የእርሻ መሬቱን ወደ ሄክታር ለማሳደግ ማቀዱ ተዘግቦ ነበር ። 
የሾንኮራ አገዳዉ ቆረጣ ሲደርስም አንድ ኩንታል በ ብር ለመቀበል እቅድ እንደነበረዉ ተዘግቧል ። 
መንግሥት ስለልጆቻችን መረጃ ይሰጠናል ብለን እየጠበቅን ነዉ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ዓለም አቀፍ የቴሌኮም ኩባንያዎች በኢትዮጵያ ገበያ ለመሳተፍ እየተዘጋጁ ነው ። 
በኢትዮጵያ መንግሥት ውሳኔ መሠረት የውጭ ኩባንያዎች የኢትዮ ቴሌኮምን የተወሰኑ ድርሻዎች ሲገዙ ምን ይለወጣል
የደቡብ አፍሪቃው ኤም ቲ ኤን የኬንያው ሳፋሪኮም የመሳሰሉ ዓለም አቀፍ የቴሌኮም ኩባንያዎች በኢትዮጵያ እግር አብዝተዋል ። 
አቶ ሰዒድ እንደሚሉት አቶ ለማ ሀሳባቸውንም በግልፅ መናገራቸውና ለዚህ መብቃታችን ተስፋ ነው ። 
አልያ የተሸለ ከመጣ ደግሞ ያን ማገዝ በራሱ ተሰሚነት ማስቀጠል ይመስለኛል ። 
መልካም ሰርተዋል እና መልካሙን እመኝልዎታለሁ ሲሉ አቶ ሰዒድ አስተያየታቸዉን ቋጭተዋል ። 
ክቡር መከላከያ ሚንስትሩ የቲም ለማን ራዕይ ከዳር የማድረስ ኢትዮጵያዊ ኃላፊነት ያለባቸውም ይመስለኛል ብለዋል ። 
ሆኖም ክቡር ለማ ሀሳባቸውን እየተቃወሙ ሳለ ከጠቅላይ ሚንስትሩ ጋር አብረው እየሰሩ ነው ያ ደስ ይላል ካልተጠራጠርን ማለቴ ነው ። 
በሟቹ መለስ ዜናዊ ዘመን መከላከያ ሚንስትር ከነበሩት ውስጥ ጀነራል አባዱላ ገመዳ በአብዮታዊ ዲሞክራሲ አልስማማም ቢሉ ኖሮ ምን ይከሰት ነበር
በዲሞክራሲ ባህል የዳበረ ሀገር ቢሆን ኖሮ የተናገሩት ትክክል ነው ማለት ይቻላል ። 
ዛሬ እኮ የሀሣብ ልዩነታቸውን ይዘው ሀገር ለማገልገል ለሥራ ጉዳይ አሜሪካ ናቸው ድሮ ቢሆን ብለህ አሥብ
በዚህ ለዉጥ ይላሉ ተመስገን በመቀጠል በዚህ ለዉጥ ካልተደመርክ የኢትዮጵያን ጠልፎ መጣል ፓለቲካ አድናቂ ነህ ማለት ነው ባይ ናቸዉ ። 
ንጉሴ ሳሙኤል የተባሉ የፊስ ቡክ ተከታታይ በበኩላቸዉ ለማ ከልቡ ሳይሆን የተሰጠውን ገጸ ባህሪ ነው የተወነው
ዐቢይ ውህደቱን ሲያፈጥነው ህዝቡ ደግሞ በለማ ጉዳይ እንዲጠመድ ሁን ብለው አብረው የሰሩዋት ሿሿ ነች ሲሉ ሃሳባቸዉን አጠቃለዋል ። 
ፓስተር ተስፋዬ ሳላቶ የተባሉ ተከታታይ በበኩላቸዉ የሐሳብ ልዩነት የዲሞክራሲ ባህሪ እንጂ መከዳዳት አይደለም ። 
አቶ ኦቦ ለማ መገርሳ ለብዙኃን ሐሳብ ቢገዙ ግን ለተፈፃሚነቱ ቢተጉ ክህደት አይደለም ። 
ችግሩ ብዙ ደጋፊ አለኝ ዝነኛ ነኝ በሚል ቀቢፀ ተስፋ በሐሳብ የሚለዩ ሰዎች ይህንንም ለሌላ ሐሳብ ካዋሉ አካሄዱን ሕዝብ ይፈርዳል ። 
ሃይሉ ሲንሰበት የተባሉ እንደሚሉት ከሆነ እኔን የሚያሳስበኝ የአቶ ለማ ውህደቱን መደገፍና አለመደገፍ አይደለም ፡፡ 
ይልቅስ ኢሕአዴግ የተባለው ፓርቲ እላያችን ላይ እንዳይፈርስና አገራችንን ሌላዋ ሊቢያ ሶማሊያ እንዳያደርግብን ብቻ ነው ፡፡ 
ለጨወታው ድምቀት መሰለኝ እንደዛ ያሉት ያሉት ደግሞ ሰለሞን ዘየንታ ይባላሉ ። 
ሰለሞን በመቀጠል ለማ ካልሆነ እንኳ በድርጅታቸው እዛው ተወያይተው በድምፅ ብልጫ ውህደቱን ካፀደቁ በኋላ ለሚዲያ እኔ አልደግፍም ማለታቸው ተገቢ አልነበረም ። 
አቶ ለማ በኢትዮጵያ ለመጣው ለውጥ የጉልበት ማርሽ ቀያሪ ነበሩ ። 
እሳቸውን ገሸሽ የሚያደርግ የፖለቲካ አካሄድ አገሪቷን ዳግም ወደ ቅርቃር ይመልሳታል ያሉት ደግሞ ሪሳ ኪቶ ይባላሉ ። 
ሐገሬ ሰላምሽ ብዝት ይበል ይላሉ ከበቡሽ በመቀጠል ለሐገራችን መሪዎች ልቦና ይስጣቸው ። 
የህወሓት አመራሮችና አባሎች እባካችሁ እውነት ለህዝብ ከቆማችሁ ለራሱ ለትግራይ ህዝብ ነፃነት የዕለት ዳቦ ስጡት ። 
እናነት በዘራፋችሁት ጠግባችሁ አትጨቁኑት ያሉት ደግሞ ትሻዊ ተፈራ ይባላሉ ። 
እዮብ አሻግሪ በበኩላቸዉ የመቀሌዉን ስብሰባ በአዎንታዊ ጎኑ ያዩት ይመስላል ። 
ደስ ይላል አሉ እዮብ አሻግሪ ደስ ይላል ጭላንጭል ዲሞክራሲ እየታየ ነው በህውሀት ዘመን ይሄ አይታሰብም ነበር እኮ
የሌባ ስብስብ አይወክለንም ሲሉ አስተያየት የፃፉት ደሞ ኩመል ዲን ናቸዉ ። 
ጡረተኛ ሰብስባችሁ ኢትዮጲያን ዳግም ለመዝረፍ እምታደርጉት ጥረት መቼም እደማይሳካ እወቁ ። 
ኧረ ከመች ወዲህ ነው ህወኃት ዜጎች ሀሳባቸውን የሚገልፁበት የነፃ መድረክ ከፋታ የሚያውቀው
የተወደድከው የትግራይ ህዝብ ሆይ ለኢትዮጵያ አንድነት መታገል ነው የሚያዋጣህ
የግርማ ጉዲና አስተየያየት ደግሞ ፈገግ ያሰኛል እነዚህ ሰዎች በስተርጅና ኮሚዲያን ሆነው አረፋት ። 
በስተርጅና ጣራ ላይ አለ ሰራዊት ፍቅሬ ማስታወቂያ ሲሰራ ለካ ይሔ ታይቶት ነው ። 
የአብዮት ደምሴ አስተያየት አስታራቂ ሃሳብ የያዘ ይመስላል የተሻለ ሀሳብ ይዞ የሚመጣ ማንኛውም ሀሳብ የመደመጥና የመመረጥ እድሉ ሰፊ ነው ። 
አሁን ኢትዮጽያውያን ይህን አመዛዝኖ ያሻውን የማንሳትና የመጣል መብት ባለቤት መሆን ጀምረዋል ብዬ አስባለሁ ። 
የአምቦ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ለሰዓታት ተቃውሟቸውን አሰምተዋል መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የቴክኒክ ኮሚቴው ከምሁራን ከአባ ገዳዎች ከኦዲፒና ከኦነግ አባላት አሉት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በ ዓመታት ዉስጥ መሰረተ ድንጋዮች ተቀጠዋል የተሰራ ነገር ግን የለም
የጠዋትን ጸሃይ ለመጋራት የዉቅያኖሱን ዉሃ ፉጨት ለማዳመጥ እንዲሁም ለመዋኘት ከአለም የተሰባሰበዉ ቱሪስቶች የአገሪዉም ህዝብ ቦታ ቦታዉን ይዞ ይዝናናል ። 
በኢንዶኔዥያ ብቻ በተለይ በአቼ መንደር በሱማትራ ደሴት ያህል ህዝቦች የዚሁ ሱናሚ ሰለባ ሆነዋል ። 
በታይላንድም ሰዎች ሰለባ ሲሆኑ አብዛኞቹ ከአዉሮጻ የመጡ ቱሪስቶች ናቸዉ ። 
በስሪላንካ በህንድም ሺ ያህል ሰዉ የዚሁ የዉቅያኖስ ነዉጥ ተጠቂ ነዉ ። 
ህንድ ዉቅያኖስን በሚያዋስነዉ የአፍሪቃ ክፍልም እንዲሁ በርካቶች ህይወታቸዉን አተዋል ። 
የደሴቶች ባለጸጋዋ ኢንዶኔዝያ በአንድ ቀን ብቻ አርባ ያህል ግዜ ለአደጋ የማያጋልጥ የመሪት መንቀጥቀጥ እንዳለ ተመራማሪዎች ይገልጻሉ ። 
ኢትዮጵያ የሀገሪቱ ወቅታዊ ሁኔታ በተለያዩ የሀገሪቱ ክፍሎች የሚታዩ ግጭቶች ያስከተሏቸዉ የሕይወት መጥፋት እና መፈናቀል የዜጎችን ትኩረት ከሳበ ዉሎ አድሯል ። 
ማኅበራዊ መገናኛ ብዙሃኑ ዛሬም በኦሮሚያ የተለያዩ ከተሞች የአንደኛ ደረጃ ተማሪዎች ሳይቀሩ ለተቃዉሞ አደባባይ መዉጣታቸዉን ይጠቁማሉ ። 
ዋና ከተማ አዲስ አበባ የሀገሪቱ ገዢ ፓርቲም በስብሰባዎች እንደተጠመደ ነዉ ። 
ከመገናኛ ብዙሃን መረጃዎችን ማግኘት የተሳነዉ ሕዝብ ስጋት እንደተሰማዉ በጊዜም ወደየቤቱ መከተት መጀመሩ ይሰማል ። 
ከአዲስ አበባ ዘጋቢያችን ጌታቸዉ ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስን ሸዋዬ ለገሠ በአጭሩ በስልክ አነጋግራዋለች ። 
ባሁኑ ጊዜ በዚሁ ሀሳብ ላይ የሚከራከሩ ሶስት ቡድኖች አሉ ። 
ሊብያና የአፍሪቃ ህብረት ዓመታዊ የአባልነት መዋጮአቸውን የምትከፍልላቸው ሀገሮች አንድ የተባበረው አፍሪቃ መንግስት ምስረታ ሀሳብን ይደግፋሉ ። 
በአህጉሩ ትልቋ የኤኮኖሚ ኃይል የሆነችው ደቡብ አፍሪቃ ፡ እንዲሁም ፡ ናይጀሪያና አንጎላን የመሳሰሉ ትልቆቹ ነዳጅ ዘይት አምራች ሀገሮች የጋዳፊን ሀሳብ በመቃወም ፡፡ 
ሌላው በሊብያው ጉባዔ ላይ የሚነሳው የሶማልያ ጊዚያዊ የጸጥታ ሁኔታና ህብረቱ በዚያ ያሰማራው ሰላም አስከባሪ ኃይል የሚጠናከርበት ጉዳይ ነው ። 
አባል ሀገራት ጓዱን የሚጠናክርበትን ውሳኔ ያሳልፉ ይሆናል በሚል ዲፕሎማቶች ተስፋቸውን ገልጸዋል ። 
ይሁንና ፡ ይህ ብቻውን በሶማልያ የሚካሄደውን ውዝግብ ማብቃቱን የላይፕሲህ ዩኒቨርሲቲ የአፍሪቃ ጉዳዮች ክፍል ፕሮፌሰር ኡልፍ ኤንግል ገልጸዋል ። 
በሊብያ የአፍሪቃ ህብረት ጉባዔ በዋና ጸሀፊው አምር ሙሳ የተወከለው የዐረቡ ሊጋ ለሶማልያ የሽግግር መንግስት ድጋፍ ሊሰጥ የሚችልበት ሁኔታ መኖሩም ተሰምቶዋል ። 
ይሁንና ፡ ፕሮፌሰር ኤንግል የዐረቡ ሊጋ ድጋፍ የሚያስገኘውን ውጤት ማጠያየቃቸው አልቀረም ። 
የደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ መደበኛ ትምህርት ጀመረ የደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ እስካሁን ተማሪዎች ወደ ዩኒቨርሲቲው ቅጥር ግቢም ኾነ ወደ ቤተሰባቸው አለመሄዳቸውን አረጋገጠ ። 
የደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ መደበኛ የመማር ማስተማር ሒደት ማካሄድ መጀመሩንም ዐስታውቋል ። 
አፍሪቃ የቱኒዝያ ጊዚያዊ ሁኔታ በቱኒዝያ በእሥላማዊው መንግሥት እና በተቃዋሚዎች መካከል ውዝግቡ እየተባባሰ ሄዶዋል ። 
የተቃዋሚ ወገኖች አክራሪዎቹ ሙሥሊሞች እያጠናከሩት በመጣው የኃይል ተግባር አንፃር መንግሥት ቁርጠኛ ርምጃ አልወሰደም በሚል አብዝተው ወቅሰውታል ። 
በቱኒዝያ ባለፉት ጥቂት ጊዚያት ውስጥ አንድ የተቃዋሚ ወገን ፖለቲከኛ ሲገደል ብራሂሚ ሁለተኛው ናቸው ። 
የብራሂሚ ቤተሰቦች እና የፓርቲያቸው አባላት ለግድያው ሳላፊስቶቹን ተጠያቂ አድርገዋል ። 
የቱኒዝያ ጠቅላይ ሚንስትር አሊ ላራዬድህ የቱኒዝያ ጠቅላይ ሚንስትር አሊ ላራዬድህ መንግሥታቸው ላረፈበት ግፊት እንደማይንበረከክ በመግለጽ የፊታችን ታህሳስ ምርጫ እንደሚደረግ አስታውቀዋል ። 
ብዙ ቱኒዝያውያን መንግሥት ምርጫው ከአምሥት ወራት በኃላ እንዲደርግ መወሰኑ ሂደቶችን የማጓተተ ኣና በሠልጣን የሚቆየበትን ጊዜ ለማራዘም የተከተለው ሥልት አድርገው ተመልክተውታል ። 
በአሥር ሺህ የሚቆጠሩ ቱኒዝያውያን የሙያ ማህበራት ጭምር ካለፊት ሳምንታት ወዲህ በመዲናይቱ ቱኒስ አደባባይ በመውጣት በኤናሀዳ ፓርቲ አንፃር ተቃዎሞ አሰምተዋል ። 
በዚሁ ወቅትም ከአክራሪ ሙስሊሞች ጋ ተደጋጋሚ የተፈጠረውን ግጭት ለማብረድ በማሰብ ነበር መንግስት የምርጫውን ዕለት ለ የወሰነው ። 
በዚህ ጊዜ ውስጥ ሕገ መንግሥታዊው ምክር ቤት የምርጫውን ሕግ ያወጣል ተብሎ ይጠበቃል ። 
ይሁንና የኤናሀዳ ፓርቲ ተወካዮች የሚገኙበት ምክር ቤት ከሕዝብ የነበረው መ ልካም ስም እያጣ መሄዱን የምክር ቤቱ እንደራሴ ካሜያስ ክሺሊ ገልጸዋል ። 
በ የቀድሞው ፕሬዚደንት ቤን አሊ ከስልጣን ከተወገዱ ወዲህ የቱኒዝያውያኑ ሕይወት አልተሻሻለም ። 
በሀገሪቱ መረጋጋት ተጓድሎዋል ኤኮኖሚ ዕድገት አላሳየም ስራ አጥነት ተስፋፍቶዋል ። 
የፀጥታ ስጋት በምዕራብ ኦሮምያ የኦሮሚያ ፖሊስ በአካባቢው ሰላማዊ ሰዎች ላይ ጥቃት በማድረስ አካባቢው እንዳይረጋጋ የሚያደርገው ኦነግ ሸኔ ነው ሲል ይከሳል ። 
በምእራብ ኦሮሚያ በመንግስት እና ኦነግ ሸኔ በሚባሉት ኃይሎች መካከል በሚደረገው ውጊያ ህዝቡ ተጎጂ መሆኑን ነዋሪዎች ገለጡ ። 
የአማራ ክልል ርዕሰ መስተዳድር የመልካም ምኞት መግለጫ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የዓለም ባንክ አይ ኤም ኤፍ እና የዓለም ኤኮኖሚ ሁኔታ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ለጠቅላይ ሚኒስትር ዓቢይ የተሰጠው የሄሰን የሰላም ሽልማት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ለጥቃቱ ኃላፊነት የወሰደ አካል እስካሁን ባይኖርም ፖሊስ ተጠርጣሪ መያዙን ገልጿል ። 
በናይጀሪያ በተለይ በዚህ ዓመት በተደጋጋሚ በዋና ከተማ የደረሰዉ የቦምብ ጥቃት የሀገሪቱን ዜጎች ከማነጋገር አልፎ አስቆጥቷል ። 
መንግስት የዚህን ሁሉ መንስኤ ያዉቃል የሚሉት ዜጎች ተገቢዉን አላደረገም በሚል እየወቀሱ ነዉ ። 
ከትናንቱ የቦምብ ፍንዳታ በኋላ በናይጀሪያዋ ዋና ከተማ ንዴትና ሃዘን አንግሷል ። 
ብዙዎች በሚያዘወትሩት የገበያ ማዕከል የደረሰዉ ፍንዳታ ቢያንስ የ ሰዎችን ህይወት ቀጥፏል ። 
ፖሊስ እንደሚለዉ በትናንቱ ፍንዳታ ከሞቱት ሌላ ጉዳት የደረሰባቸዉ ሰዎች በአምስት ሃኪም ቤቶች በመታከም ላይ ናቸዉ ። 
ፍንዳታዉ የደረሰበት ኢምባ ፕላዛ የተሰኘዉን የገበያ ማዕከል በበርካታ ወታደሮችና ፖሊሶች ዛሬ እየተጠበቀ ነዉ ። 
ወደስፍራዉ የሚያደርሰዉ መንገድ በመዘጋቱም በገበያ ማዕከሉ ሱቆች ያሏቸዉ ነጋዴዎች ማለፍ አልቻሉ ። 
ፍንዳታ በደረሰበት ስፍራ በድንጋጤ እንደተዋጡ ከተሰባሰቡ በርካቶች መካከል አንዱ ጋዜጠኛ ሲመለከት ንዴቱን መቆጣጠር የቻለ አይመስልም ። 
እሱ ይህን ሲል በስፍራዉ የነበሩት መሰሎቹ በአዎንታ አንገታቸዉን አነቃነቁ ። 
መልዕክቱ እንደእሳቸዉ ከሆነ የሚለዉ በከተማዋ በየትኛዉም ቦታ ቢሆን አስተማማን አይደለም የሚል ነዉ ። 
አደጋዉ ከደረሰ ከሰዓታት በኋላ ልዩ የፀጥታ ኃይሎች አካባቢዉን መክበባቸዉን እማኞች ይናገራሉ ። 
በቀለም ባሸበረቀዉ ትልቁ የገበያ ማዕከል ህንፃ አቅራቢያ ያሉትን የከሰሉ ተሽከርካሪዎች ለተመለከተ የፍንዳታዉን ከፍተኛነት መገመት ያስችላል ። 
ከዚያዉ የተገኘ መረጃ እንደሚያመለክተዉ የሚሆኑትን ተሽከርካሪዎች ያጋየዉ ፖሊስ ነዉ ። 
ፍንዳታዉ ተሽከርካሪ ላይ በተጠመደ ፈንጂ ሳይሆን እንዳለቀረ ነዉ ብዙዎቹ የሚገምቱት ። 
በያዝነዉ ጎርጎሪዮሳዊ ዓመት በዋና ከተማ አቡጃ ይህን መሰል የፍንዳታ ጥቃት ደርሶ በርካቶችን ሲጎዳ ይህ ለሶስተኛ ጊዜ መሆኑ ነዉ ። 
ባለፈዉ ረቡዕ አዳማ በተባለዉ ግዛት በገበያ ስፍራ የደረሰ ተመሳሳይ ጥቃት ቢደርስም እንደሀገር ዉስጥ መገናኛ ብዙሃን ዘገባ ከሆነ ሰዉ አልሞተም ። 
ለዚህም ነዉ በፍፁም ቁጣ ከሀገራችን የት እንሄዳለን ሲል ይህ ሰዉ የሚናገረዉ መሸሽ አልችልም ይህ ሀገሬ ነዉ ። 
ቦኮ ሃራም በተለያዩ አካባቢዎች የሚያደርሳቸዉ ጥቃቶች ያልጠበቁ መሆናቸዉን በተደጋጋሚ የታየ ይመስላል ። 
ቡድኑ በስፋት የሚንቀሳቀስበት አካባቢ የደህነት ይዞታዉ ጥሩ እንዳልሆነ ነዉ የሚነገረዉ ። 
በተደጋጋሚም የፖሊስና ወታደራዊ ኃይል በስፍራዉ ቢኖርም በቂ አይደለም በሚል ተተችቷል ። 
ሁኔታዉ የከፋ መሆኑን የሚያሳየዉም በዚህ ሳምንትም በድጋሚ ቡድኑ በርካቶችን ጠልፎ መዉሰዱ ነዉ ። 
የቦኮ ሃራም አባላት መሆናቸዉ የተገመተ ታጣቂዎች የሶስት ዓመት ህፃናትን ጨምረዉ ሴቶችን ወስደዋል ። 
ባለፉት ሳምንታት ሰላም የሰፈነባት መስላ የከረመችዉ አቡጃም ዳግም ለጥቃት ተጋልጣለች ። 
የታራብ ሙዚቃ እናት ሲቲ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አወዛጋቢው የእግር ኳስ ዳኞች ማስመሪያ ጁን ማጋሪያ ምረጥ ወፍራም የሳሙና አረፋ ይመስላል ። 
የእግር ኳስ ዳኞች እንደ አንድ የመኪና ጥገና ባለሙያ ወገባቸው ላይ ይታጠቁታል ። 
በእግር ኳስ ታሪክ ትልቅ ከሚባሉት ግኝቶች መካከል ይህ መስመር ማስመሪያ ፈሳሽ ይጠቀሳል ። 
ይህም የዳዊት እና የጎልያድ ፍልሚያ እንደሆነ አለማዥን ለቢቢሲ ተናግሯል ። 
ይሄ ማለት ግን ከህግ እና ከእውነት በላይ ናቸው ማለት አይደሉም ። 
ፊፋ በበኩሉ ጉዳዩ በሂደት ላይ ያለ ስለሆነ አስተያየት መስጠት አልፈልግም ብሏል ። 
ከዚያን ጊዜ ጀምሮ በሁሉም ፕሮፌሽናል የእግር ኳስ ውድድሮች ላይ በብዛት ዳኞች እየተጠቀሙበት ነው ። 
አለማዥን እና ሲልቫ ከፊፋ ጋር ውይይት ከጀመሩ ሰነባብተዋል መጀመሪያ እንደ ተባባሪ ከዚያም እንደ የድርሻ ተጋሪ ። 
ከአንድ ወር በፊት የሃገሪቱ ሁለተኛ ደረጃ ፍርድ ቤት ፈሳሹን የመጠቀም መብት የማን እንደሆነ እስኪወሰን ድረስ ፊፋ እንዳይጠቀምበት ወስኖ ነበር ። 
አጭር የምስል መግለጫ ሄይኔ አለማዥን አሁን ደግሞ የሦስተኛ ደረጃ ፍርድ ቤቱ ውሳኔ እየተጠበቀ ነው ። 
ፊፋ ግን ፈሳሽ ማስመሪያውን ዛሬ ሰኔ ሰባት በሚጀምረው የሩሲያው የዓለም ዋንጫ ይጠቀመው አይጠቀመው አልገለጸም ። 
ውሳኔው በዓለም ዋንጫ ጅማሮ ላይ ሊታወቅ ይችላል ስለዚህ ትልቅ ዓለም አቀፍ ቅሌት ሊሆን ይችላል ብሏል አለማዥን ። 
ከፍርዱ በኋላ ምን ያህል ገንዘብ እንደሚወሰን ባይታወቅም አለማዥን ግን ሚሊዮን ዶላር ለካሳ ጠይቋል ። 
በትንሿ ኡበርላንዲያ ከተማ የሚኖረው የ ዓመቱ ጎልማሳ ሄይኔ አለማዥን በዚህ ግኝት ላይ በትጋት ሰርቷል ። 
በአንድ የቡና ማሳ ላይ የማሽን ዘዋሪ ሆኖ ነው የሚሰራው ። 
በትንሽ ከተማ ውስጥ የምኖር ትንሽ ሰው ነኝ የሚለውአለማዥን ህይወት ሁሌም ቢሆን አስቸጋሪ እንደነበረ ይናገራል ። 
አሁን እንደዚህ ፍርድ ቤት ቆሞ መከራከር ሳይጀምሩ በፊት እሱ እና ፊፋ ጥሩ የሚባል ግንኙነት ነበራቸው ። 
የቀድሞው የአርጀንቲና እግር ኳስ ፌደሬሽን ፕሬዝዳንትና በፊፋ ትልቅ ቦታ የነበራቸው ኢቫን ሁሊዮ ግሮንዶና የዚህ ፈጠራ ዋነኛ አቀንቃኝ ነበሩ ። 
ህጎችን የሚያወጣው የዓለም አቀፉ የእግር ኳስ ማህበር ቦርድ በ ኤሮሳል የተባለውን ፈሳሽ ጥቅም ላይ እንዲውል ፈቀደ ። 
በዚህ ጊዜ ነበር ፊፋ የባለቤትነት መብቱን በ ሺ ዶላር ለመግዛት የወሰነው ። 
በዚህ ዘገባ ላይ ተጨማሪ መረጃ በአስር ወራት አማርኛ መናገር መጻፍና ማንበብ የቻለው ጀርመናዊ ዳዊት ። 
አምባሳደሩ በቁጥጥር ስር የዋሉት በዩክሬኑ አውሮፕላን አደጋ ለሞቱ ሰዎች በተዘጋጀው የማስታወሻ ሥነ ስርዓት ላይ ነው ። 
ዝግጅቱ ከታሰበለት ዓላማ በማለፍ ወደ ህዝባዊ ተቃውሞ ተቀይሮ ከፖሊስ ጋር ግጭት ተፈጥሮ ነበር ። 
አንድ የኢራን የዜና አውታር እንደዘገበው አምባሳደሩ በቁጥጥር ስር የዋሉት በኢራን ጸረ መንግስት ተቃውሞዎችን አነሳስተዋል በሚል ነው ። 
የኢራን ጦር ከቀናት በፊት ባወጣው መግለጫ የዩክሬኑ የመንገደኞች አውሮፕላን ሆነ ተብሎ አለመመታቱን ገልጿል ። 
በመግለጫው የመንገደኞች አውሮፕላኑ ተመትቶ ለመውደቁ ኃላፊነት የሚወስዱት ተጠያቂ ይሆናሉ ተብሏል ። 
ያኔ ትግሉን ስቀላቀል የትግሉ መሪ ዝነኛው ጄነራል ዋቆ ጉቱ ነበሩ ። 
በዚያ የተሟሟቀ ትግል ምክንያት በአገር ውስጥ ባሌ ሐረር ወለጋ እና አዲስ አበባ ተዟዙሪያለሁ ። 
ከአገር ውጪ ደግሞ በሶማሊያ እና በሱዳን የትግል ስልጠናዎችን ወስጃለሁ ። 
ቻድ ሊቢያ ኔዘርላንድ ከሱዳን በኋላ ቀጣዩ መዳረሻዬ ቻድ ነበር ። 
በቻድ በስደት ላይ በነበርኩበት ወቅት የሊቢያ መንግሥት ኡራ የሚባሉ የቻድ ሕዝቦችን ይበድል ስለነበረ ይህን በመቃወም አሁንም ተመልሼ ወደ ትግል ገባሁ ። 
ሊቢያ ከአንድ ዓመት በላይ ጨለማ በሆነ ጉድጓድ ውስጥ ታስሬ ቆይቼ ነበር ። 
ከተፈታሁ በኋላ በብዙ ጥረት ወደ አውሮፓ አቀናሁ ወደ ኔዘርላንድ ። 
ይህ ምግብ ከድንች እና ከካሮት የሚሠራ ሲሆን የኔዘርላንዶች ባህላዊ ምግብ ነው ። 
ካለሁበት ፡ ሳላስበው ወደ ትምህርት ዓለሙ የመቀላቀሉን ሕልሜን አሳካሁኝ እዚህ ዋል የሚባል ሥፍራ መጎብኘት ያስደስተኛል ። 
ይህ የወደብ ሥፍራ ሲሆን ሰዎች ከመርከብ ላይ ሲወርዱ እንዲሁም መርከቦች ባህር ላይ ሆነው ከርቀት በማየት ነፍሴ ሐሴት ታደርጋለች ። 
አብዱራሂም አብዱልዓዚዝ አጭር የምስል መግለጫ ይህ ሥፍራ ገጠራማውን የትውልድ መንደሬን ይስታውሰኛል ። 
በምኖርበት ከተማ በቅርብ ርቀት ላይ የሚገኝ ኦይ የሚባል ልምላሜ ሥፍራ አለ ። 
ወደዚህ አገር ስመጣ ከብዶኝ የነበረው የአገሬውን ባሕል እና የአኗኗር ዘይቤ መላመዱ ነበር ። 
በተለይ በሙቀት ወቅት እርቃናቸውን የሚሄዱ ሰዎችን ስመለከት በጣም እደነግጥ ነበር ። 
በቅርቡም ከነቀምት ጊዳ እና ከአጋምሳ ቡሬ ያሉ የመንገድ ግንባታዎችን ሲያካሂድ ነበር ። 
ይሁን እንጂ ኩባንያው ባጋጠመው የፋይናንስ ቀውስ የመንገድ ግንባታ ስራውን ማከናወን ተስኖታል ። 
ይህም ብቻ አይደለም ለሰራተኞች ደሞዝ ለተቋራጮችና ለአቅራቢዎች የሚከፍለው ገንዘብ አጥሮታል ። 
ያነጋገርናቸው ተቋራጮች ጉዳዩን ወደ ፍርድ ቤት ወስደው ክፍያው እንዲፈጸምላቸው ቢፈረድላቸውም ኩባንያው ግን ክፍያዎችን መፈጸም ተስኖታል ። 
አቶ ሃብታሙ ካላዩ ከዚህ ኩባንያ ጋር ለሰራተኞች መኖሪያ የሚሆን ተገጣጣሚ ቤቶችን ለመገንባት ከሁለት ዓመታት በፊት ውል ወስዶ ነበር ። 
በውሉ መሰረት መፈጸም የነበረበት ሺህ ብር ክፍያ ስላልተፈጸመላቸው ሥራውን ለማቋረጥ መገደዳቸውን ይናገራሉ ። 
አቶ ሃብታሙ ክፍያው እንዲፈጸምላቸው ፍርድ ቤት ቢወስንላቸውም ኩባንያው ግን የተጠየቀውን ክፍያ መፈጸም አልቻለም ይላሉ ። 
ኩባንያው ለሌሎች ተቋራጮች የመኪና እና የተለያዩ ማሽነሪዎች አከራዮችም ያልተከፈለ ውዝፍ እዳ እንዳለበት አቶ ሃብታሙ ነግረውናል ። 
በዚህም የተነሳ በቡሬ ሳይት ወሊሶ እንዲሁም ነቀምት ላይ በድምሩ ሕንዳውያን ላለፉት ስድስት ቀናት ታግተው ይገኛሉ ። 
ያለንበት ሁኔታ በጣም አስቸጋሪ ነው ሲሉ ያሉበትን ሁኔታ ያስረዳሉ ። 
ይህ ታጋች እንደሚሉት ከሆነ ለሰራተኞች ለወራት ያክል ያልተከፈለ ደሞዝ ለተቋራጮች እና አቅራቢዎች መፈጸም የነበረበት ክፍያ አለ ። 
በአጠቃላይ ኩባንያው ወደ ሚሊዮን ብር የሚጠጋ ክፍያ መፈጸም አለበት ይላሉ ። 
የመጣው ለውጥ ከግብ ሳይደርስ ሕዝቡ በሚፈልጋቸው ወሳኝ ሰዓት ላይ ማጣታችን ያስቆጫል ይላሉ ። 
ሲሉ የአማራ ክልል አራት ወራት የመሩትንና በ ዓመታቸው ያረፉትን የቀድሞውን የክልሉን ርዕሰ መስተዳደርን ይገልጿቸዋል ። 
ሦስቱም ጓደኞቼ ነበሩ የሚሉት አቶ ደሴ ከዶ ር አምባቸው ጋር ይቀራረቡ እንደነበር ይናገራሉ ። 
የተሻለ እውቀት እና ግንዛቤ ስለነበረው ከአገር ውጪ ሄዶ እንዲማር ሁሉ ተደርጓል በማለት ይናገራሉ ። 
አቶ ደሴ ዶ ር አምባቸው በተማሩባቸው የትምህርት ዘርፎች ከፍተኛ ውጤት በማስመዝገብ እንደተመረቁ ጨምረው ተናግረዋል ። 
አቶ ደሳለኝ አሰራደ በበኩላቸው ያጣነው አራት አመራሮች ነው ይላሉ ። 
ከብርጋዴር ጄነራል አሳምነው ፅጌ ጋር በስተመጨረሻ የተፈጠረው ነገር እንዳለ ሆኖ ክልሉ እንዲሁም አገሪቷ አራት ሰዎችን ማጣቷን ይገልጻሉ ። 
ሁሉም አንድ አመራር ሊኖረው የሚገባውን ሰብዕና የተላበሱ ናቸው ያሉ ሲሆን አማራ ክልል ወሳኝ ሰዎች አጥቷል ብለዋል ። 
አቶ ደሳለኝ ከዶ ር አምባቸው ጋር የሚተዋወቁት ከ ዎቹ ጀምሮ ነው ። 
ከአምባቸው ዶ ር የማይተዋወቅ ሰው ለተወሰኑ ደቂቃዎች እንኳ አብሮት ቢሆን ተዋውቆና ተሳስቆ ነው የሚለያየው ። 
ዶ ር አምባቸው ግልጽ ሃሜት የማይወድ እና የተሰማውን የሚናገር ። 
እነዚያን ፈተናዎች በጽናት አልፎ ለዚህ ኃላፊነት የበቃ ሰው ነበር ። 
መሪጌታ የኔነህ አዱኛ መሪጌታ የኔነህ አዱኛ የተማሪ ግርማሽ የኔነህ አባት ናቸው ። 
አቶ ሃብቴ እማኙ የተማሪ ግርማ ሃብቴ ወላጅ አባት አቶ ሃብቴ እማኙ የተማሪ ግርማ ሃብቴ ወላጅ አባት ናቸው ። 
ፌስቡክ ላይም ያሉ ታዋቂና በርካታ ተከታይ ያሏቸው ኢትዮጵያውያን ድምፃቸውን ስለታገቱት ተማሪዎች ለመናገር እየተጠቀሙበት ነው ። 
የደንቢ ዶሎ ዩኒቨርሲቲ የሚገኝበት ምዕራብ ኦሮሚያ በኮማንድ ፖስት ትዕዛዝ ሥር ነው የሚገኘው ። 
አስምራ የታገቱበትን ሁኔታ ስታስረዳ ደምቢ ዶሎ እና ጋምቤላ መካከል ሱድ የምትባል ቦታ ላይ ስንደርስ መኪናውን አስቁመው ወጠምሻ ወጣቶች መጥተው አፈኑን ። 
ተማሪዎቹን ያገታቸው የትኛው አካል እንደሆነ በይፋ ባይነገርም የጃል መሮ ነው የሚመራው ኃይል ስለመሆኑ ብዙዎች ግምታቸው አላቸው ። 
እንደተለመደው የእኛን ስም ለማጉደፍ የተወራ ነው እንጂ በፍጽም እንዲህ አይነት ተግባር አሁንም ወደፊትም እንፈጽምም ሲል አስተባብሏል ። 
ቢቢሲ የተማሪዎቹን መታገት ከሰማበት ጊዜ አንስቶ የተለያዩ የመንግሥት ከፍተኛ ኃላፊዎችን ለማግኘት ጥረት እያደረገ ነው ። 
የጠቅላይ ሚኒስትር ፕሬስ ሴክሬታሪ ኃላፊ አቶ ንጉሡ ጥላሁንም ሆኑ ቢልለኔ ስዩም ዝርዝር መረጃ እንዲሰጡን በተደጋጋሚ ብንደውልም ስልካቸው ባለመነሳቱ ልናገኛቸው አልቻልንም ። 
በፈረንጆቹ በአገረ እንግሊዝ ሺ ህጻናት የተወለዱት በልገሳ በተገኘ የወንድ የዘር ፍሬ ነበር ። 
ነገር ግን በአገሪቱ የተደረገውን ከፍተኛ ቁጥጥር ተከትሎ የወንድ የዘር ፍሬ ለጋሾች ቁጥር በእጅጉ ቀንሶ የለጋሽ ያለህ አስብሏል ። 
ከዚያም ማቀዝቀዣ ውስጥ ይቀመጥና ለአገልግሎት ሲፈለግ ወጥቶ ጥቅም ላይ እንዲውል ይደረጋል ። 
ጥናቶች እንደሚያሳዩት ከሞተ ሰው የሚወሰድ የዘር ፍሬ አዲስ ትውልድ በሚገባ መተካት የሚችልና ጤናማ ህጻናትን ማሳደግ የሚችል ነው ተብሏል ። 
ወንዶቹ ከሞቱ እስከ ሰዓታት የሚወሰደው የወንድ ዘር ደግሞ እጅጉን ጤናማ ነውም ተብሏል ። 
በዘርፉ ጥናት ያደረጉ ሃኪሞች የዘር ፍሬ መለገስ ማለት ልክ አይን ወይም ኩላሊት እንደመለገስ ነው ይላሉ ። 
ቢሆንም ግን የለጋሽ ቤተሰቦች ፈቃደኝነት እና የለጋሹን ማንነት ሚስጥራዊ አድርጎ ከመያዝ ጋር የሚያያዙ በርካታ ጥያቄዎች ሊነሱ እንደሚችሉም ባለሞያዎቹ ስጋተቸውን ያስቀምጣሉ ። 
ከሁለት አመት ባነሰ ጊዜ ውስጥ ግን ባንኩ በሮቹን ቆላልፎ ለጋሽ መመልመሉን አቁሟል ። 
ባንኩ ከተከፈተ በኋላ ፈቃደኛ የዘር ፍሬ ለጋሾችን ነበር ያገኘው ። 
እንዲያውም አንደኛው ትንሽ ቆይቶ ሃሳቤን ቀይሬያለሁ በማለት ፊርማውን አንስቷል ። 
በ አንዲት ሴት ከሞተ ባሏ የዘር ፍሬ ለመውሰድ ባደረገችው ክርክር አሸንፋለች ። 
ሰውየው ከባለቤቱ ዳያን ጋር ቤተሰብ ለመጀመር ከሞከረ ከሁለት ወር በኋላ በደም የካንሰር በሽታ ይይዛል ። 
በዚህም ኮማ ውስጥ ገብቶ የዘር ፍሬውን ለመስጠት ፈቃደኛ መሆኑን ሳይገልጽላት በድንገት ይሞታል ። 
ነገር ግን ቀደም ብሎ በሚስት ጠያቂነት ከመሞቱ በፊት ናሙና ተወስዶ ነበር ። 
ከፍተኛ የፕሮቲን ይዘት ያለው ከውሃ የሚሰራው ምግብ ይህም ሆኖ ግን በ የተረቀቀው ሕግ ባሏ ሳይፈርምላት በመሞቱ የዘር ፍሬውን እንዳትጠቀም ከለከላት ። 
ክርክሯን የቀጠለችው ሴት በይግባኝ የባሏን ዘር ፍሬ እንግሊዝ ውስጥ መጠቀም ባትችልም በአውሮፓ ሕብረት አባል አገራት ውስጥ መጠቀም እንደምትችል ተበይኖላታል ። 
ከዚያም በኋላ ማቀዝቀዣ ውስጥ የተቀመጠውን የዘር ፍረውን በመጠቀም አርግዛ ሶን ጃኦል የተባለ ልጅ ወልዳ ለመሳም በቅታለች ። 
በዓመቱም የልጁን አባት ሕጋዊነት በሕግ እንዲታወቅ ለሁለተኛ ጊዜ ተከራክራ አሸንፋለች ። 
ብሉ ፕሪንት ሲባል ብዙ ሰው የሚያውቀው ወይንም የተለመደው በአብዛኛው ከቤት ስራ ፕላን ጋር በተያያዘ ነው ፡፡ 
ከሚል የአምዱ አዘጋጅ ለአሰልጣኝና ለአንድ ሰልጣኝ ዶክተሮች ጥያቄ ስንዝራለች ፡፡ 
በቅድሚያ አሰ ልጣኝ የነበሩት ዶ ር ሰለሞን ወርቁ የተናገሩትን ለአንባቢ ብለናል ፡፡ 
ዶ ር ሰለሞን ወርቁ በኢፌድሪ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር በሰው ኃይል ልማት የትምህርት ስልጠና ከፍተኛ አማካሪ ናቸው ፡፡ 
በአለም አቀፉ ፕሮግራም በሚቺጋን ዩኒቨርስቲ የትምህርትና ስልጠና ዳይሬክተር በመ ሆን የማህጸንና ጽንስ ትምህርት ቤቶችን በማገዝ ይሰራሉ ፡፡ 
ማስተማር ብቻ በራሱ በቂ አለመሆኑንና ትክ ክለኛው ትምህርት ተሰጥቶአል የሚባለውም ትክክለኛው ምዘና ሲካሔድ መሆኑን ገልጸዋል ፡፡ 
ሐኪሞች ብዙ ጊዜ ሕክምና መስጠትን እንጂ ማስተማርን እንደዋና ስራ አያዩትም የሚባል ነገር አለ ዶ ር ሰለሞን እንደሚሉት ፡፡ 
ማስተማርን በብዛት የምናመጣው በልምድ ነው እንጂ ስልጠና በመውሰድ አይደለም የሚል ትልቅ ክፍተት የሚፈጥር አስተሳሰብ በብዙዎች ዘንድ ቆይቶአል ፡፡ 
የተማሪዎች ምዘናን በተመለከተም ከላይ በማስተማር ሂደት ያለው ልምድ ተግባራዊ የሚደ ረግበት ሁኔታ ይስተዋላል ፡፡ 
አስተማሪዎቹ መመዘኛውን የሚያወጡት እራሳቸው ከሚያውቁትና ከመሰላቸው እንጂ ትክክለኛው መመዘኛ ምን መሆን አለበት በሚል በሳይንስ በተደገፈ መመሪያ ሲጠቀሙ አይታዩም ፡፡ 
ትምህርት በአግባቡ ካልተሰጠና ምዘናው በአግባቡ ካልተካሄደ ደግሞ በሂደቱ የሚያልፉ ተማሪዎች የሚያስፈልጋቸውን እውቀት አይጨብጡም በትክክል ስላልተመዘኑም እውቀቱን መጨበጣቸው የሚጠታወቅበት ዘዴ የለም ፡፡ 
ከአሁን ቀደም ስለነበረው አሰራር ዶ ር ወንድሙ የሚከተለውን ምሳሌ ሰጥተዋል ፡፡ 
ለምሳሌ ለማህጸን ሕክምና ልዩ ትምህርት የሚወስዱ የአራተኛ አመት ተማሪዎች ፈተና ይዘጋጅ ሲባል ወደ ሁለት መቶ የሚሆኑ ጥያቄዎች ይውጡ ይባላል ፡፡ 
አንድ አስተማሪ ጥያቄ እንዲያወጣ ሌላው ደግሞ ጥያቄ እንዲያወጣ ወዘተ ሲከፋፈል አስተማሪዎቹ የመሰላቸውን ለራሳቸው በሚመቻ ቸው መንገድ ጥያቄ አውጥተው ያስረክባሉ ፡፡ 
በዚህ ጊዜ ተማሪዎቹ በትምህርት ያላገኙ ዋቸው ጥያቄዎች ሁሉ ሊነሱ ይችላሉ ፡፡ 
ስለዚህ ከየርእሶቹ ይህንን አይነት ወይንም ይህንን ያህል ጥያቄ ይውጣ የሚል ምንም አይነት መመሪያ አልነ በረውም ፡፡ 
ስለዚህ ብሉ ፕሪንት የሚለው አሰራር ግን ከየትኛው አርእስት ጥያቄ ይውጣ
የሚለውንና በቀጣይ ማለትም ለወደፊት ለሚኖሩት አሰራሮ ችም ማሻ ሻያ ቢያስፈልግ የሚያገለግል ቋሚ የተማሪዎች ምዘና ሰነድ እንዲ ዘጋጅ የሚያ ደርግ ነው ፡፡ 
በተማሪዎች ስልጠናና ምዘና ወቅትም ይህ ብሉ ፕሪንት ማለት እንደዶክመንት ይያዛል ፡፡ 
ከማህጸንና ጽንስ ጋር በተያያዘ ተማሪዎች የሚመዘኑባቸው ጥያቄዎች የትኞቹ ናቸው
የሚሉትን የሚይዝ እና መመሪያ የሚሆን ቋሚ ሰነድ እንዲዘጋጅ የሚያስችል ስልጠና ነው ፡፡ 
ለወደፊት ግን ዩኒቨርሲ ቲዎቹ የየራሳቸውን መመዘኛ እንዲያዘጋጁ እቅድ አለ ፡፡ 
እባክዎን ከታች ያለውን ማስፈንጠሪያ በመጠቀም በሚመችዎት ቀን እና በመለገሻ ጣቢያ በመሄድ ደም ይለግሱ
ኬንያ ከታንዛኒያና ሶማሊያ ጋር ያላትን ድንበር ዘጋች ግንቦት ኬንያ ከታንዛኒያና ሶማሊያ ጋር ያላትን ድንበር በኮቪድ ምክንያት መዝጋቷን አስታወቀች ። 
የፖለቲካ ቀውስ ጋዜጠኝነት እና አዲሱ የአስቸኳይ ጊዜ ክፍል አንድ የካቲት
ቪዥን ኢትዮጵያ ወይም ራዕይ ለኢትዮጵያ የሚባለው ሲቪክ የምሁራን ስብስብ ሰባተኛ ጉባዔውን ኢትዮጵያ ውስጥ ሊያካሂድ ነው ። 
ዋሺንግተን ዲሲ ቪዥን ኢትዮጵያ ወይም ራዕይ ለኢትዮጵያ የሚባለው ሲቪክ የምሁራን ስብስብ ሰባተኛ ጉባዔውን ኢትዮጵያ ውስጥ ሊያካሂድ ነው ። 
ጉባዔው የሚካሄደው የፊታችን ታኅሣስ እና ታኅሣስ ሲሆን መሣተፍ የሚፈልጉ ሁሉ ወደ ቪዥን ኢትዮጵያ ዌብሳይት በመግባት መመዝገብ የሚችሉ መሆኑን ድርጅቱ አስታውቋል ። 
የሩሲያ ተገን መስጠት በሁለቱ ኀያላን መንግሥታት ግንኙነት ላይ የሚያስከትለው ሳንክ እስከምን ድረስ ይሆን
በሆቴል በአንድ አፓርትመንት ወይም አንድ ቤት በመከራየት ምርጫው የራሱ ነው ። 
በዓለም ውስጥ እጅግ ከሚፈለጉት ሰዎች መካከል አንዱ እንደመሆኑ መጠን የሚኖርበት ቦታ ፍጹም አስተማማኝ እንዲሆን ማድረጉ የማይቀር ነው ። 
የስነውደን ጠበቃ ኩቸሬና እንዳብራሩት ከሆነ ይዋል ይደር እንጂ ስንውደን ከህዝብ ጋር መገናኘቱና ለመገናኛ ብዙኀንም ቃለ ምልልስ መስጠቱ የማይቀር ነው ። 
አሁን ግን እንግዳ በሆነበት አገር ለመኖር የሚያስፈለገው ትምህርት ይሰጠዋል ። 
ስነውደን ተገን በማግኘቱ ሩሲያን ከማመሥገኑም የዩናይትድ እስቴትስን መንግሥት ለዓለም አቀፍም ሆነ ለሀገራዊ ህግ አክብሮት የሌለው ነው በማለት መውቀሱ ወስቷል ። 
የሩሲያው ፕሬዚዳንት ቭላዲሚር ፑቲን ስነውደን ለአንድ ዓመት ጊዜያዊ ተገን ስላገኘበት ሁኔታ ገና አስተያየት አልሰጡም ። 
ምናልባት በበጋ ወቅት ወጣቶች በሚደረጉት ሰብሰባና በሚሰጡት ድጋፍ ዛሬ በዚያ ተገኝተው በሚያሰሙት ንግግር ላይ ሊያወሱ ይችላሉ ተብሎ ይታሰባል ። 
የሩሲያ የተለያዩ ፖለቲከኞች የሆነው ሆኖ መንግሥታቸው ለስነውደን ተገን መስጠቱን አመሥግነዋል ። 
ስነውደን ወደ ቦሊቪያ ኒካራጉዋም ሆነ ቬነዝዌላ መጓዝ ይችላል የፖለቲካ ተገን ሊሰጡት ቃል ገብተዋልና
ይሁንና የስነውድን ታማኝ መሆኑ የሚነገርለት ጋዜጠኛ ስነውደን ሌላውን አማራጭ የሚቀበል መሆኑ አጠራጣሪ ነው ይላል ። 
ሕግ አርቅቃለች ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በጀርመንም መስተካከል ያለባቸው አሠራሮች መኖሩን ጠቁሟል የዛሬው አውሮፓና ጀርመን ዝግጅታችን ትኩረት ነው አብራችሁን ቆዩ ። 
ጀርመን ጨምሮ በተለያዩ የአውሮፓ ሃገሮች ፖለቲከኞች ጭምር በሙስና ቅሌት ውስጥ ተዘፍቀው የሚገኙባቸው አጋጣሚዎች ጥቂት አይደሉም ። 
በድርጅቱ መመዘኛ የአውሮፓ ሃገሮች ከሁሉም በጣም የተሻለ ደረጃ ላይ የሚገኝ ሙስናን መከላከል የሚያስችል አሠራር ዘርግተዋል ። 
በዚህ ተግባሩም በአውሮፓ ግልፅ አሠራርን ለመተግበር በሚደረገው ጥረት የታዩ ጠንካራና ደካማ ጎኖችን መፈተሽ ነበር ዋነኛ ዓላማው ። 
በድርጅቱ ግምገማም ጀርመን ሃቀኛ አሰራርን ገቢራዊ በማድረግ በኩል ከጥሩ እስከ በጣም ጥሩ የሚደርስ ደረጃ አግኝታለች ። 
ይሁንና የትራንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል የጀርመን ቢሮ ሃላፊ ክርስቲያን ሁምቦርግ እንዳሉት ከጀርመን የተሻለ ደረጃ ያገኙ ሌሎች የአውሮፓ ሃገራትም አሉ ። 
ጀርመን በመመዘኛ መሠረት ጥሩ ወይም በጣም ጥሩ በሚያሰኝ ህቀኛ የአሰራር ስርዓት ትወድሳለች ። 
ስርዓት ያለው ሃቀኛ ስርዓት የዘረጋች ናት ስለዚህ ጉዳይ ማንም ካለው ውጭ ሊል ወይም መጥፎ ነገር ሊታይ አይገባም ። 
ነገር ግን በተወሰነ ደረጃ ቢሆን ከሌሎች አገራት ጋር ሲነፃፀር ልዩነት አለ ። 
የተሻለ ደረጃ ላይ የሚገኙትም ስካንድኔቭያኑ ዴንማርክና ስዊድንን የመሳሰሉት ሃገራት ናቸው ። 
ይህም እንደ ትራንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል የዩሮ ቀውስ ካስከተለው መዘዝ ለመውጣት የሚታገሉትን የነዚህን ሃገራት ለአደጋ የተጋለጠ ኤኮኖሚ ይበልጥ ሊያዳክም ይችላል ። 
የበጀት ጉድለትና የእዳ ክምችት ዋነኛው መንስኤው የሆነው የዩሮ ቀውስ ወደ ዓመት ተኩል የሚጠጋ እድሜ አስቆጥሯል ። 
ሙዚቃ በድርጅቱ ፍተሻ መሠረት ብዙውን ጊዜ በእዳ የሚዘፈቁት ደካማ ፀረ ሙስና አሠራር የዘረጉ ሃገራት ናቸው ። 
እንደ ትራንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል በነዚህ ሃገራት የሂሳብ ተቆጣጣሪ ቷቋማት ደካማ ሲሆኑ ብዙውን ጊዜም ከመንግሥት ነፃ አይደሉም ። 
ዘገባው ችግሩ ጎልቶ የሚታይባቸው ሲል የጠቀሳቸው ሃገሮች ግሪክ ኢጣልያ ፖርቱጋል ና ስፓኝ ናቸው ። 
እነዚህ አራት ሃገሮችም ከዩሮ ተጠቃሚ አባል ሃገራት በአሁኑ ወቅት ከፍተኛ የገንዘብ ቀውስ ውስጥ ነው የሚገኙት ። 
ድርጅት በዘገባው እንዳለው ሃገራቱ በህዝብ አስተዳደር ዘርፍ ስር የሰደደ ችግር የሚገኝባቸው ሲሆን ባለሥልጣናትም ለድርጊታቸው ተጠያቂ የሚሆኑባቸው ሃገራት አይደሉም ። 
የህዝብ እንደራሴዎችም ቢሆኑ ብዙውን ጊዜ የፀረ ሙስና ህጎችም ሆነ ሌሎች ደንቦች ተግባራዊ ማደርግ ይሳናቸዋል ። 
ትራንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል እንደሚያክለው የመንግሥት ይዞታዎችን ወደ ግል በማዛውር ሂደት ለየሃገራት የሚሰጡ የገንዘብ ድጎማዎች ወደ ግለሰቦች ኪስ የሚገቡባቸው አጋጣሚዎች አሉ ። 
በዚህ ረገድ ድርጅቱ እንደጠቀሰው በፖርቱጋልና በግሪክ ድርጅቶች ወደ ግል ይዞታነት የሚተላለፉባቸው መርሃ ግብሮች ለሙስና አደጋ የተጋለጡ ናቸው ። 
በአውሮፓ ህብረት አባል ሃገራት በሙስና ምክንያት በዓመት ወደ ቢሊዮን ዩሮ ማለትም ወደ ሚሊዮን ዶላር የሚጠጋ ገንዘብ እንደሚባክን ያስረዳል ። 
በድርጅቱ ምዘና ጀርመን በንግዱና በኢኮኖሚው ዓለም እንዲሁም በዜጎችና በፖለቲካ ግንኙነት ውስጥ ግልፅና ትክክለኛ አሠራርን እየተከተለች ነው ። 
ያም ሲባል ግን በጀርመን ሁሉም ፍፁም ትክክለኛ አሥራር ነው ማለት አይደለም ። 
በትራንስፓረንሲ አስተያየት በበርካታ መስኮች ሊስተካከሉ የሚገባቸው አሰራሮች አሉ ። 
ለጀርመን የህዝብ እንደራሴዎች ሙስና ውስጥ መዘፈቅም ሆነ ጉቦ መቀበል ህገ ወጥ ነው ። 
በምርጫ ወቅትም ቢሆን ገንዘብ እየሰጡ ድምፅ መግዛትም እንዲሁ ያስቀጣል ። 
ሆኖም ይላል ትራንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል ጀርመን እጎአ በ ሙስናን ለመከላከል የተለያዩ መንገዶች ተግባራዊ እንዲሆኑ ጥሪ የሚያደርገውን የተባበሩት መንግሥታት ስምምነት አላፀደቀችም ። 
ይህ ዓለም ዓቀፍ ስምምነት ደግሞ ለ ተኛ ወገን ቃል መግባትንም ሆነ ይህንኑ አካል ለመጥቀም መስማማትን ህገ ወጥ ያደርጋል ። 
ተቃዋሚው የሶሻል ዲሞክራቶቹ ፓርቲ በዓለም ዓቀፉ ስምምነት ተፅዕኖ ሥር የሚወድቁ ህጎችን ለማሻሻል የሚያስችል ህግ አርቋል ። 
የትራንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል የጀርመን ቅርንጫፍ ሃላፊ ክርስቲያን ሁምቦርግ ጀርመን ስምምነቱን አለማፀደቋ ያስገምታታል ይላሉ ። 
ሌሎች ሃገራት ሙስናን እንዲዋጉ ጥሪ የምታደርገው ጀርመን የተባበሩት መንግሥታትን የፀረ ሙስና ስምምነት ተግባራዊ ማድረግ አለመቻልዋ ሁምቦርግ እንደሚሉት አሳፋሪ ነው ። 
የሃገራችን ሴቶችና ወንዶች የህዝብ እንደራሴዎች ምክር ቤት አባላት የተባበሩት መንግሥታት የፀረ ሙስና ስምምነት የሚጠይቀውን ለማጽደቅ ዝግጁ አይደሉም ። 
ስለሆነም የህዝብ እንደራሴዎች ጉቦ መቀበል የሚያሰጠውን ቅጣት እንዲያጠብቁት እንጠይቃለን ። 
ሁኔታው በዚህ ሊቀጥል አይችልም የሚሉ ድምጾች እየበረከቱ መጥተዋል ። 
ከጌዜ ወደ ጊዜ ሥልጣን የያዘው መንግሥት የህዝብ እንደራሴዎች ስምምነቱ እንዳይፀድቅ ይከላከላሉ ። 
በሁምቦርግ እምነት የጀርመን የህዝብ እንደራሴዎች ምክር ቤት ስምምነቱን ከማፅደቅ ውጭ ሌላ ምርጫ አይኖረውም ። 
ጀርመን የሚትተችበት ሌላው አንዱ ጉዳይ ለፓርቲዎች የሚሰጥ የገንዘብ እርዳታ የገንዘብ ድጋፍ ይፋ እንዲሆን በማያስገድደው የገንዘብ መጠን ገደብ ነው ። 
ይሄ ገንዘብ ለህዝብ እንደራሴዎቹ ሲሰጥ ለዚያ ውለታ የመክፈል ፈተና ሊያጋጥማቸው እንደሚችል በቀላሉ መገመት ይችላል ሲሉ ነው ሁምቦርግ አስተያየታቸውን የሰጡት ። 
ጀርመን ውስጥ እጎአ ከ አንስቶ ይህን መሰሉ ምዝገባ የሚካሄደው በፈቃደኝነት ብቻ ነው ። 
ትርንስፓረንሲ ኢንተርናሽናል እንደሚለው ድጋፍ ለማሰባሰባሰብ በሚካሄዱ እንቅስቃሴዎች ውስጥ የሚካፈሉ በ ሺህዎች የሚቆጠሩ ቡድኖች አሉ ። 
የግዛቲቱ ፓርላማ ግን ባለፈዉ ዓርብ የምርጫዉን ዉጤት መሠረት አድርጎ የግዛቲቱን ነፃነት አዉጇል ። 
የስፔን መንግሥትም የግዛቲቱን ባለስልጣኖች በመሻር በዛሬዉ ዕለት ክስ እንደሚመሠርትባቸዉ አስታዉቋል ። 
የመገንጠል አቀንቃኝ የሆኑት የካታላን ባለስልጣናት ግን ለማድሪድ ትዕዛዝ ሆነ ማሳሰቢያ ቁብ የሰጡ አይመስሉም ። 
አፍሪቃ አሳሳቢዉ የሊቢያ የፀጥታ ሁኔታ በሊቢያ የሚታየዉ የፀጥታ ሁኔታ እጅግ አደገኛና አሳሳቢ ደረጃ ላይ መድረሱ ስጋት ላይ ጥሎአል ። 
በሊቢያ በየዕለቱ የሚታየዉ ዉጥንቅጥ ሀገሪቱን ቀስ በቀስ በማንኮታኮት ላይ መሆኑ ተገልፆአል ። 
ትናንት ሃሙስ በሊቢያዋ መዲና ትሪፑሊስ ላይ ሁለት መኪና ላይ የተጠመደ ቦንብ ፈንድቶ ከባድ ጉዳትን አስከትሎአል ። 
ከትናንት በስትያ ረቡዕ በምሥራቃዊዉ የሀገሪቱ ክፍል በተጣለዉ ጥቃት ቢያንስ አምስት ወታደሮች ተገድለዋል ። 
በሀገሪቱ በቅርብ ጊዜያት ክስተቶች እንደሚያመላክቱት የፀጥታ ሁኔታዉን መቆጣጠር አልተቻለም ። 
ከተቀናቃኞቹ መካከል በአንዱ ወገን ጽንፈኛ አክራሪ ሲሆኑ በሌላ ወገን ያለዉ ደግሙ ተቀናቃኝ ቡድኑ ነዉ ። 
በአንድ በኩል አክራሪ ፅንፈኞቹ ከደጋፊዎቻቸዉ ካታርና ከቱርክ የጦር መሳርያ እገዛ በሚስራታ በኩል ማስገባታቸዉን የሚያመላክት መረጃ ተገኝቶአል ። 
ለዚህ ክስተት ዋና ምክንያቱ ደግሞ የቀድሞዉ የሊቢያ መሪ ሞአመር ጋዳፊ ተጠቃሽ ናቸዉ ። 
ጋዳፊ ከስልጣን ከተወገዱ ወዲህ የተያዘዉ እቅድ ሚሊሽያዉን በሀገሪቱ የፀጥታ ኃይል ዉስጥ ማዋቀር ነበር ። 
ራስ ገዝ የነበሩት ትሪፖሊናታ ሳይሪናካ እና ፋሳና ግዙፍ የሊቢያ ግዛቶች ከጎርጎረሳዉያኑ ዓ ም በኋላ ማዕከላዊ መንግሥትን በማቋቋም መጣመራቸዉ ይታወቃል ። 
ይህ ጥምረት በአሁኑ ግዜ ባለዉ የፀጥታ ሁኔታ አደጋ ላይ መዉደቁ ነዉ የሚነገረዉ ። 
ባለፈዉ ነሃሴ ወር ሚስራታ በሚገኙት አክራሪ ሚሊሽያዎች በመታገዝ መዲና ትሪፖሊስን ተቆጣጥሮአል ። 
በቅርቡ የተካሄደዉን የፓርላማ ምርጫ የሀገሪቱ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ህገ ወጥ ሲል ምርጫዉን ዉድቅ አድርጎ በዚህ ምትክ አክራሪዎቹ የራሳቸዉን ፓርላማ መሥርተዋል ። 
ሊቢያ ጀሃዲስቶች ያለምንም ችግር የሚኖሩባት ሃገር መሆን ከጀመረች ዓመታት መቆጠራቸዉ ተመልክአል ። 
እንደ ጀርመናዊዉ ምሁር በአሁኑ ወቅት ሊቢያን የሚቆጣጠር ማዕከላዊ መንግሥት የለም ። 
የደንገል ተክልን የመታደግ እንቅስቃሴ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
እስራኤልና ፍልስጤም የሰላም ዉይይት እስራኤልና ፍልስጤም የጀመሩት ቀጥተኛ የሰላም ድርድር ነገ ረቡዕ እንደሚቀጥል የዩናይትድ ስቴትስ የዉጭ ጉዳይ ሚኒስቴር አስታወቀ ። 
እስራኤል ከእስር የምትለቃቸዉን የ ፍልስጤማዉያን እስረኞች ስም ዝርዝር ይፋ አድርጓል ። 
በእየሩሳሌም የሚገኘዉን ወኪላችን ዜናነህ መኮንንን ስለሰላም ዉይይቱ በስልክ ጠይቄዉ ነበር ። 
የህክምና ባለሙያዎች ስላደረጉት ቆይታና ስለከወኗቸው ስራዎች ነብዩ ሲራክ ከሪያድ ዘገባ ልኮልናል ። 
ዓሲምባ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲና ዓረና ትግራይ የተባሉ የፖለቲካ ድርጅቶች የዜጎች ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ ዴሞክራሲያዊ መብት የክልሉ መንግሥት ሊያከብር ይገባል ብለዋል ። 
የአፍሪካ ጸጥታ እንወያይ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የትራምፕ እርምጃ የሰላም ድርድሩን ውጤት በተስፋ ሲጠባበቁ የነበሩ ፍልስጤማውያንን አሳዝኗል ። 
የአውሮጳ ህብረት እና አባል ሀገራቱ የሰላም ሂደቱ እንዲቀጥል የበኩላቸውን እየጣሩ ነው ። 
የዛሬው ማህደረ ዜና የመካከለኛው ምሥራቅ የሰላም ሂደት የገባበትን አጣብቂኝ እና የአውሮጳ ህብረትን ጥረት ይቃኛል ። 
ማዕከላይ አፍሪቃ ሬፓብሊክ የማዕከላይ አፍሪቃ ሬፓብሊክ ፕሬዚደንት ፎስተ አርሾንዥ ቱዋዴራ ሀገራቸው በሚቀጥሉት ዓመታት ግዙፍ ርዳታ እንደሚያስፈልጋት ጉባዔው ሲጀመር ገልጸው ነበር ። 
ቡሩንዲ ከማኅበረሰቡ አባልነት ልትወጣ ያስችላታል የተባለው የጀርመን የልማት ትብብር በምሥራቅ አፍሪቃ ማኅበረሰብ ላይ ግፊት በማድረጉ እንደኾነ ገልጠዋል ። 
ዘውድነሽ ማሞ በ ሜትር የመሠናክል ሩጫ ሁለተኛ በመውጣት ተጨማሪ ብር አግንታለች ። 
ኮከብ ተስፋዬ አንደኛ ሆና ያጠናቀቀችው በ ደቂቃ ከ ሠከንድ በመግባት ነው ። 
ኬንያዊቷ ዊንፍሬድ ምቤቲ በ ሁለተኛ ስትወጣ የባሕሬኗ ሯጭ ደሊላ ጎሣ በ ሦስተኛ ወጥታለች ። 
ትናንት በወንዶች የ ሜትር የሩጫ ውድድር ዮሚፍ ቀጄልቻ ውድድሩን በ በአንደኛነት በማጠናቀቅ ለኢትዮጵያ ወርቅ አስገኝቷል ። 
ዮሚፍ የትናንትና ድሉ በተመሳሳይ ርቀት በተከታታይ ለሦስተኛ ጊዜ የተቀዳጀው ሆኖ ተመዝግቦለታል ። 
በእዚህ ውድድር የብሩንዲው ቲዬሪ ንዲኩምዌናዬ በ ሁለተኛ የኬንያው ሞሰስ ኮዬች ከቲዬሪ በ ማይክሮ ሠከንዶች ለጥቂት ተቀድሞ ሦስተኛ ሆኗል ። 
የቻይና ናንጂንግ የወጣቶች ኦሎምፒክ መክፈቻ ትናንት በተካሄደው የ ሜትር የሩጫ ፉክክር ሙሉጌታ አሠፋ ሁለተኛ በመውጣት የብር ሜዳይ ወስዷል ። 
በሴቶች የ ሜትር ውድድር ብርሐን ደሚሳ ሦስተኛ በመውጣት የነሐስ ሜዳይ አጥልቃለች ። 
የጃፓኗ ምዞሚ ታካማትሱ እና የጀርመኗ አሊና ሬህ አንደኛ እና ሁለተኛ ወጥተዋል ። 
በ ሜትር የትናንት በስትያ ፉክክር የጋናዋ ቢሳህ ማርታ በ አንደኛ ስትወጣ ሐዊ ዓለሙ በ በማጠናቀቅ ለኢትዮጵያ የብር ሜዳይ ማስገኘቷ ይታወቃል ። 
በእዚሁ ውድድር የጀርመኗ ማሪን ካሊስ ከሐዊ በ ማይክሮ ሠከንዶች ተቀድማ ሦስተኛ በመውጣት ለጀርመን የነሐስ ሜዳይ አስገኝታለች ። 
ከነሐሴ ቀን ዓም አንስቶ እስከ ነሐሴ ድረስ ለሁለት ሣምንታት የሚካሄደው ሁለተኛው የወጣቶች የኦሎምፒክ ጨዋታዎች ፉክክር እስከ ፊታችን ሐሙስ ይዘልቃል ። 
ሁለቱ ሲቲዎች ሁል እና ስቶክ ተገናኝተው በተመሳሳይ አንድ ለአንድ አቻ ተለያይተዋል ። 
ቶትንሐም በትናንትናው ሁለተኛ ጨዋታው ዳግም ድል በመቀዳጀት ተጋጣሚውን ኪው ፒ አርን ለባዶ ሸኝቶታል ። 
አሠልጣኝ ቫንጋል የሆላንድን ብሔራዊ ቡድን እየመሩ በዓለም ዋንጫ የእግር ኳስ ፍልሚያ የወርቁን ዋንጫ ከጨበጡ ብዙም አልራቀ ። 
እናስ አሁን የቡድናቸው ማንቸስተር ደካማ አጀማመርን እና ቀደም ሲል ሊያሠለጥኑት ነበር የተባለው ቶትንሐም ኃያልነትን ሲያጤኑ ምን ይሰማቸው ይሆን
አንድ ነጥብ ነው ያለን ያ ደግሞ ለማንቸስተር ዩናይትድ በቂ አይደለም አሉ ሆላንዳዊው አሠልጣኝ ሉዊስ ቫንጋል ለጋዜጠኞች በሰጡት መግለጫ ። 
ከጨዋታው በኋላ ተጨዋቾቹ በጣም ተናደው ነበር ምክንያቱም እናሸንፋለን ብለው ነበር ያሰቡት ሲሉ አክለዋል ። 
ለማንኛውም ሉዊስ ቫንጋል አርጀንቲኒያዊው የሪያል ማድሪዱ የክንፍ ተመላላሽ ኤንጀል ዲ ማሪያን ሊያስመጡ ከስምምነት መድረሳቸውን የእንግሊዝ መገናኛ ዘዴዎች ዛሬ በስፋት ዘግበዋል ። 
ዲ ማሪያ ካለፉት አራት ዓመታት አንስቶ ለስፔኑ ኃያል ሪያል ማድሪድ ለመሰለፍ የቻለ ድንቅ ተጨዋች ነው ። 
ዲ ማሪያ ፍፁም ቅጣት ምት ከትናንት በስትያ አስቶን ቪላ ከኒውካስል ዩናይትድ ጋር ያለምንም ግብ በመለያየት ነጥብ ተጋርተዋል ። 
ጠንካራው ቸልሲ ሁለተኛ ጨዋታውን ከሌስተር ሲቲ ጋር አከናውኖ ለባዶ ለማሸነፍ ችሏል ። 
የመጀመሪያ ጨዋታቸውን ያሸነፉት ማንቸስተር ሲቲ እና ሊቨርፑል ዛሬ ከጥቂት ቆይታ በኋላ ይገናኛሉ ። 
ሁለቱም ኃያላን ከመሆናቸው አንፃር በሁለተኛ ጨዋታቸው ነጥብ ላለመጣል የሚያደርጉት ፍልሚያ ግጥሚያውን የሚጠበቅ አድርጎታል ። 
ተናካሹ ሉዊስ ሱዋሬዝን በ ሚሊዮን ዩሮ ለስፔኑ ባርሴሎና የሸጡት ሊቨርፑሎች ካዝናቸው አሁንም የተሟጠጠ አይመስልም ። 
የኤስ ሚላኑ አጥቂ ጣሊያናዊው ማሪዮ ባሎቴሊን በጠየቀው ሚሊዮን ዩሮ የዝውውር ክፍያ በእጃቸው ሊያስገቡት እንደሆነ ተነግሯል ። 
ባሎቴሊ የቀድሞው ቡድኑ ማንቸስተር ሲቲ ከሊቨርፑል ጋር በሚያደርገው ግጥሚያ መሰለፍ ባይችልም ስታዲየም ታድሞ ጨዋታውን ሊመለከት እንደሚችል ግን ተዘግቧል ። 
በጀርመኑ ቡንደስ ሊጋ የትናንትና ግጥሚያ ፓዴርቦርን ከማይንስ ጋር ሁለት እኩል ተለያይቷል ። 
ዘንድሮ በእድገት ወደ ቡንደስ ሊጋው ለገባው ፓዴርቦርን የትናንትናው ውጤት የድል ያህል ነው የተቆጠረው ። 
ፓዴርቦርኖች በትናንቱ የመጀመሪያ የቡንደስሊጋ ጨዋታቸው አንድ ነጥብ ለማግኘት ችለዋል ። 
የጀርመን ብሔራዊ ቡድን ተሰላፊው ክሪስቶፍ ክራመር በ ኛው ደቂቃ ላይ ባስቆጠራት ብቸኛ ግብ ቡድኑ ሞንሼንግላድባህን ከመሸነፍ ባለቀ ሠዓት ታድጓል ። 
ክሪስቶፍ ከጨዋታው ፍፃሜ በኋላ በሰጠው መግለጫ እንዲህ አቻ የምታደርገውን ግብ ባለቀ ሠዓት ማስቆጠሩ ተጋኖ ሊወራ እንደማይገባ ጠቅሷል ። 
ግን ያን ብዙም ማጋነን አይገባንም የሞንሽንግላድባህ አሠልጣኝ ሉሲየን ፋቭሬ ግን በክሪስቶፍ ክራመር ብቃት እጅግ መደነቃቸውን አልሸሸጉም ። 
የ ዓመቱ ወጣት አማካይ ክሪስቶፍ ክራመርን የዓለም ዋንጫ ድል የተቀዳጀ ባለድል ሲሉ አወድሰውታል ። 
ከቡድኑ ጋር ስልጠና ከጀመረ ቀናት ያስቆጠረው ክሪስቶፍ በስልጠና ወቅት አንድ ግብ ሊያስቆጥር እንደሚችል ሲዝት እንደነበር አሠልጣኙ መስክረዋል ። 
በስፔን ላሊጋ የመጀመሪያ ዙር ግጥሚያ ኃያሉ ባርሴሎና ሴልታቪጎ እና ቪላሪያል ትናንትድ ድል ቀንቷቸዋል ። 
ከትናንት በስትያ ግራናዳ ዴፖርቲቮ ኮሩናን ለ ማላጋ አትሌቲክን ለዜሮ አሸንፈዋል ። 
ሴቪላ ከቫሌንሺያ እንዲሁም አልሜሪያ ከኤስፓኞላ አንድ እኩል አቻ ተለያይተዋል ። 
አልበርት ኤቦሴ የተሰኘው ካሜሩናዊ ትናንት በደረሰበት አደጋ ነው ሐኪም ቤት ውስጥ ማረፉ የተነገረው ። 
ለአልበርት ሕይወት መጥፋት ሰበብ የሆነው ድንጋይ የተወረወረው አልበርት የሚጫወትበት ቡድን ደጋፊዎች ከሚቀመጡበት አግጣጫ መሆኑም ታውቋል ። 
አልበርት በድንጋይ ከመመታቱ በፊት ለቡድኑ ብቸኛዋን ግብ አስቆጥሮ ነበር ። 
ሆኖም ቡድኑ ጄኤስ ካቢሌ ለ መሸነፉ ያበሳጫቸው ደጋፊዎች በፈጠሩት ትርምስ ሌሎች ተጨዋቾች ወደ መልበሻ ክፍል ሮጠው ማምለጥ ችለዋል ። 
የ ዓመቱ ወጣት አጥቂ ግን ጥቃት ከደረሰበት ስታዲየም ሜትር ርቀት ላይ ወደሚገኘው ሐኪም ቤት ቢወሰድም ሊተርፍ አልቻለም ። 
የአልጄሪያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ጥቃት አድራሹ ተይዞ ከባድ ቅጣት እንደሚፈፀምበት ያላቸውን ተስፋ ገልጠዋል ። 
የመኪና ሽቅድምድም በትናንትናው የቤልጂየሙ የፎርሙላ አንድ የመኪና ሽቅድምድም ዳኒኤል ሪካርዶ አሸናፊ ሆነ ። 
አውስትራሊያዊው የሬድ ቡል መኪና አሽከርካሪ ዳናኤል የማርሴዲስ ተፎካካሪው ኒኮ ሮዘንበርግ ጥሶ ነው ያሸነፈው ። 
ኪሚ ራይኮነን በፌራሪ ተሽከርካሪው አራተኛ ሲወጣ የሬድ ቡሉ ሠባስቲያን ቬትል በ ኛነት ደረጃ ለማጠናቀቅ ተገዷል ። 
ቭላድሚር ኮብራው በሚል ቅፅል ከሚጠራው ኩባርት ጋር ከጥቂት ቀናት በኋላ ለመጋጠም ቀጠሮ ይዞ ነበር ። 
ሆኖም በልምምድ ወቅት በደረሰበት የጡንቻ መሰንጠቅ ከኮብራው ጋር ሊያደርገው ቀጠሮ የተያዘለት ፍልሚያ መሰረዙን አሠልጣኙ ዛሬ አስታውቀዋል ። 
ሰሞኑን በጀርመን ቴሌቪዥኖች ሁለቱም ተፋላሚዎች ቀርበው በጀርመንኛ ሲዛዛቱ ነበር ። 
የዳዳብ ስደተኞች እጣ ፈንታ ከዓለም በትልቅነቱ በሚታወቀው ምሥራቅ ኬንያ በሚገኘው የዳዳብ የስደተኞች መጠለያ ከ ሺህ በላይ ስደተኞች ይገኛሉ ። 
መጀመሪያ ዳዳብ የመጡት በጎርጎሮሳዊው ዎቹ መጀመሪያ ላይ የሶማሊያውን አስከፊ ጦርነት ሸሽተው የተሰደዱ ሶማሊያውያን ናቸው ። 
እጅግ በከፋው ጊዜ የስደተኞቹ ቁጥር ከ ሺህ በላይም ነበር ። 
የኬንያ መንግሥት ይህን መጠለያ ጣቢያ እንደሚዘጋ ከተወሰኑ ጊዜያት በፊት አስታውቋል ። 
ሆኖም ኬንያ ስደተኞችን በግዳጅ ወደ ሶማሊያ እንዳትመለስ ዩናይትድ ስቴትስ እና የተመድ ተማጽነዋታል ። 
ለአንዳንዶቻችሁ እንደተናገርኩት ከሁለት ሳምንት በፊት ፕሬዝዳንቱን ባገኘኋቸው ጊዜ ሁላችንም እቅዱን እንድናቀርብላቸው ጠየቁን ። 
እቅዱም የፈቃደኝነት የደህንነት እና የክብርን መርሆችን እና በተጨማሪም በትክክል መተግበር የሚችል መሆኑን መሠረት ያደረገ ነው ። 
የተመድ የስደተኞች ጉዳይ ከፍተኛ ኮሚሽን እንደሚለው ዳዳብ የሚገኙ ስደተኞች በማንኛውም ሁኔታ ያለፍላጎታቸው ወደመጡበት አይመለሱም ። 
ይህንንም የሶማሊያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር አብድሰላም ኦመር አረጋግጠዋል ። 
ወደ መጡበት መመለስ በፈቃደኝነት ላይ የተመሰረተ ነው የሚሆነው ። 
ይህ ደግሞ ሁለቱም ወገኖች የተስማሙበት ዋና መርህ ነው ። 
ስደተኞቹን መመለሱ ሰብዓዊ ክብርን በጠበቀ መንገድ እና በሦስቱ ወገኖች ስምምነት መሠረት መከናወን አለበት ። 
እንደሚገባኝ ይሄ በጊዜ ሊገደብ አይችልም ከዚህ ይልቅ በሁኔታዎች የሚወሰን ነዉ የሚሆነው ። 
የኬንያ የዳዳብን መጠለያ በጎርጎሮሳዊው ህዳር ይዘጋል ነበር ያለችው ። 
ፊሊፖ ግራንዲ እንዳሉት ደግሞ እስከ መጨረሻ ድረስ ሺህ የሚሆኑ ሶማልያውያን በፈቃደኝነት ወደ ሃገራቸው ይመለሳሉ ተብሎ ይጠበቃል ። 
ይህ ቁጥርም አሁን ዳዳብ ከሚገኙት ወደ ግማሽ ያህል የሚጠጋ ነው ። 
የኬንያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር አሚና መሀመድ ማንም ወደ ሃገሩ አልመለስም እንደማይል አይጠራጠሩም ። 
ብቸኛው ፈተና ወደ ሃገራቸው የሚወስዷቸው ንብረቶች ጉዳይ እና የሚመለሱባቸው ቦታዎች ደህንነት ነው ። 
ይሁንና ሚኒስትሯ አንመለስም የሚሉ ሰዎች ግን ምን እንደሚደረጉ አልተናገሩም ። 
የሶማሊያ ውጭ ጉዳይ ሚኒስትር እንደተናገሩት መንግሥት ለተመላሾቹ መሬት አዘጋጅቷል ። 
ደግሞ ለትምህርት ለሆስፒታል እና ለመሳሰሉት የሚያስፈልገውን ድጋፍ ያደርጋል ። 
ለጋሾች ለዚህ እቅድ መሳካት የሚያስፈልጉ በቂ መዋጮዎችን እንዲያደርጉ እንማፀናለን ። 
ምክንያቱም ካለ ገንዘብ ድጋፍ የወጣውን እቅድ በተገቢው መንገድ ተግራባራዊ ማድረግ አይቻልም ። 
ስደተኞቹን ወደ ሃገራቸው የመመለሱ ሥራ እየተካሄደ ሲሆን እስከ መጪው ዓመት ጥቅምት ይቀጥላል ተብሏል ። 
ከዚያ በኋላ ኬንያ ሶማልያ እና የተከናወነውን ሥራ ለመገምገም በጥቅምት ለመሰብሰብ ተስማምተው ተለያይተዋል ። 
ካታሎንያ እና የአውሮጳ ህብረት ተቃርኖ የካታሎንያ መሪዎች የግዛቲቱን ነፃነት ማወጃቸው እንደማይቀር ደጋግመው እየተናገሩ ነው ። 
በአካባቢው የሚገኙ ችግሮችን ከሚያቀሉ ነባር ፈጠራዎች በተጨማሪ በቅርቡ ለተከሰተው የኮቪድ ወረርሽ መከላከያ የሚሆኑ የፈጠራ ስራዎችን ለማበርከት እየጣረ ይገኛል ። 
የሙከራ ጊዜያቸውን ከሚጠብቁ የፈጠራ ስራዎቹ አንዱ ተዋስ ማስወገጃ ሳጥን ነው ። 
ይህ የፈጠራ ስራው ሲጠናቀቅ በመቀሌ ሮማናት አደባባይ ለመሞከር እንደሚፈልግም ለአሜሪካ ድምጽ ራዲዮ ተናግሯል ። 
ዋንጫውን በእጁ ለማስገባት ከእንግዲህ አራት ጊዜ ብቻ ማሸነፍ ይጠበቅበታል ። 
አትሌት መሰረት ደፋር በካሊፎርኒያው የ ሺህ ሜትር የሩጫ ውድድር አሸንፋለች ። 
አትሌት መሰረት ደፋር በካሊፎርኒያው የ ሺህ ሜትር የሩጫ ውድድር አሸናፊ መሆን ችላለች ። 
በሜዳ ቴኒስ ውድድር ሠርቢያዊው ኖቫክ ጄኮቪች በተደጋጋሚ በማሸነፍ ግስጋሴውን እየቀጠለ ነው ። 
ዩናይትድ ስቴትስ ካሊፎርኒያ ውስጥ በተከናወነው የካርልስባድ የ ሺህ ሜትር የሩጫ ውድድር የሁለት ጊዜያት የኦሎምፒክ ባለድሏ መሠረት ደፋር አሸናፊ ሆነች ። 
መሠረት ሺህ ሜትሩን አጠናቃ አንደኛ የወጣችው ደቂቃ ከ ሰከንድ በመሮጥ ነው ። 
የኔዘርላንዷ ሱዛን ኩይጄከን በ ደቂቃ ከ ሰከንድ በመግባት የሦተኛነቱን ደረጃ አግኝታለች ። 
በወንዶች ተመሳሳይ የሩጫ ውድድር ደግሞ ኬንያውያኑ አንደኛ እና ሁለተኛ በመሆን ተከታትለው ገብተዋል ። 
ኢትዮጵያዊው ደበሌ ገዝሙ ደቂቃ ከ ሰከንድ በመሮጥ ሦስተኛ ለመሆን ችሏል ። 
ማንቸስተር ዩናይትድ ኤቨርተንን አንድ ለዜሮ በማሸነፍ ለአውሮጳ ሊግ ለመሳተፍ የሚያበቃውን ደረጃ ለጊዜው ተቆጣጥሯል ። 
በአንድ ነጥብ የሚበልጠው እና ነጥቦችን የሰበሰበው ማንቸስተር ሲቲ በርመስን ለ በማደባየት ለሻምፒዮንስ ሊግ ማጣሪያ ለማለፍ የሚያበቃውን የአራተኛነት ደረጃ ይዟል ። 
አርሰናል ዋትፎርድን ለ በማንኮታኮት ለሻምፒዮንስ ሊግ በቀጥታ ለማለፍ ሁኔታዎችን አመቻችቷል ። 
በ ነጥቡ በደረጃ ሠንጠረዡ ሁለተኛ ከሆነው ቶትንሐም ሆትስፐር ላይ ደረስኩብህ እያለው ነው ። 
ቶትንሐም ሆትስፐር ቅዳሜ እለት ከሊቨርፑል ጋር ባደረገው ግጥሚያ ነጥብ ጥሏል ። 
ሊቨርፑል ለአውሮጳ ሊግ ማጣሪያ የነበረው ተስፋ ባያከትምም የጠበበ ይመስላል ። 
ሆኖም በአንድ ነጥብ ከሊቨርፑል ዝቅ ብሎ ኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
መሪው ላይስተር ሲቲ ትናንት ባደረገው ጨዋታ ሳውዝ ሐምፕተንን አንድ ለባዶ አሸንፏል ። 
ቀበሮዎቹ በሚል ስያሜ የሚታወቁት ላይስተር ሲቲዎች ዘንድሮ የዋንጫው ባለቤት ለመሆን የቆረጡ ይመስላሉ ። 
በተጨዋቾቻቸው ጥንካሬ እና ጉጉት ደስተኛ የሆኑት የቡድኑ አሠልጣኝ ክላውዲዮ ራኒዬሪ በተደጋጋሚ ለማሸነፋቸው እምብዛም እዩኝ እዩኝ ሲሉ አልታዩም ። 
ይልቁንስ ለጋዜጠኞች ሲናገሩ ፦ ይኽ የጨዋታ ክፍለ ጊዜ ለእኛ ሲበዛ ምትሃታዊ ነው ። 
በእርግጥም ላይስተር ሲቲ ከቀሪ ስድስት ጨዋታዎቹ አራቱን ካሸነፈ የፕሬሚየር ሊጉ ዋንጫ ባለቤት ይኾናል ። 
ቦልተን ዋንደረርስ ነጥብ ይዞ የመጨረሻ ኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
ወራጅ ቃጣና ውስጥ ከሚገኙት ከኤም ኬ ዶንስ እና ከቻርልተን በ እና በ ነጥብ ርቋል ። 
ቦልተን ዋንደረርስ በደህናው ጊዜ የኤፍ ኤ ካፕ ዋንጫን ለአራት ጊዜያት ወስዷል ። 
ዘንድሮ ቡድኑ ቀን ጥሎት ወደ ሦስተኛ ዲቪዚዮን ሊያሽቆለቁል የመጨረሻ ትንፋሹን እያጣጣረ ነው ። 
ቦልተን ዋንደረርስ በ የእንግሊዝ እግር ኳስ ሊግን ከመሰረቱት ቡድኖችም አንዱ ነበር ። 
ከእዛው ከእንግሊዝ ሳንወጣ የለንደኑ ሐኪም ማርክ ቦናር ለ ስፖርተኞች ኃይል ሰጪ መድኃኒት ይሰጡ እንደነበር በድብቅ ካሜራ መጋለጣቸውን የእንግሊዙ ጋዜጣ ዘግቧል ። 
ቬርደር ብሬመንን ለ ያሸነፈው ቦሩስያ ዶርትሙንድ በደረጃ ሰንጠረዡ ነጥብ ይዞ ሁለተኛ ነው ። 
ትናንት በቦሩስያ ሞይንሽን ግላድባኅ ለ ድባቅ የተመታው ሔርታ ቤርሊን በ ነጥቡ ይዞ ሦስተኛ ደረጃ ይዟል ። 
በስፔን ላሊጋ መሪው ባርሴሎና ቅዳሜ እለት በሪያል ማድሪድ ለ ተሸንፏል ። 
ለሪያል ማድሪድ ካሪም ቤንዜማ እና ክሪስቲያኖ ሮናልዶ ግብ አስቆጥረዋል ። 
በደረጃ ዘንጠረዡ ግርጌ የሚገኙት ሌቫንቴ እና ስፖርቲን ጂዮን ዛሬ ይጋጠማሉ ። 
ኛ ደረጃ ላይ የሚገኘው ስፖርቲን ጂዮን በወራጅ ቃጣና ውስጥ በሚገኘው በጌታፌ የሚበለጠው በአንድ ነጥብ ነው ። 
በፎርሙላ አንድ የመኪና ሽቅድምድም የማርሴዲስ አሽከርካሪው ኒኮ ሮዝበርግ ትናት ለድል በቅቷል ። 
ሌላኛው የማርሴዲስ አሽከርካሪ ሌዊስ ሐሚልተን አጀማመሩ ላይ በፈጸመው ስህተት ሦስተኛ ሆኗል ። 
አርጀንቲናዊው የኳስ ጥበበኛ ሊዮኔል ሜሲ በሚያሚው የሜዳ ቴኒስ ውድድር ሠርቢያዊው ኖቫክ ጄኮቪች ማሸነፍ ችሏል ። 
ማሸነፍ ብቻም አይደል በሜዳ ቴኒስ ከዓለማችን ከፍተኛ ገንዘብ በመሰብሰብም ክብር ወሰን መስበር ችሏል ። 
ኖቫክ ጄኮቪች እስካሁን በማሸነፍ የተሸለመው ወደ ሚሊዮን ዶላር ከፍ አድርጎታል ። 
በሥልጣን ላይ የሚገኙ እና የቀድሞ ባለሥልጣናት የነበሩ የዓለም መሪዎች እና ታዋቂ ፖለቲከኞች እንዲሁም ባለሥልጣናት ይገኙበታል ተብሏል ። 
ከዓለም መሪዎቹ መካከል የጁዶ ስፖርት እንደሚያዘወትሩ የሚነገርላቸው የሩስያው ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲንም ሠነዱ ውስጥ ሰፍረዋል ። 
የፓናማ ሠነድ ያፈተለከው እምብዛም ዕውቅና ከሌለው እና ጠንካራ ከሆነው መቀመጫውን ፓናማ ካደረገው ሞሳክ ፎኔስካ ከተሰኘው የሕግ አገልግሎት ሰጪ ድርጅት ነው ። 
ካናዳ የሚገጘዉ የቶሮንቶ ዩንቨርሲቲ የግዕዝ ቋንቋ ትምህርት መስጠት እንደሚጀምር ተገለጠ ። 
የተመ ድ አረጋጊ ቡድን ሚኑስማ በማሊ የተመድ ማሊን ለማረጋጋት ዛሬ ሰኞ እአአ ሀምሌ አንድ ቀን የሰላም ተልዕኮ ይጀምራል ። 
የደንገል ተክልን የመታደግ እንቅስቃሴ የደንገል ተክል ፓፒረስ ከዓመታት በፊት የጣና ሀይቅ ዙሪያን እንደ ብርድ ልብስ ከብቦ ይታይ ነበር ። 
ፓፒረስ በተሰኘ የእንግሊዘኛ ስሙ በባህር ዳር ነዋሪዎች ዘንድ ይበልጥ የሚታወቀው የደንገል ተክል ጭራው ወይም ሙሉ አካሉ በስፋት ለጨፌነት ይውላል ። 
ኢትዮጵያውያን አትሌቶች ላይ የተካሄደው ምርመራ ባለፈዉ ሳምንትም በኢትዮጵያ በተካሄደዉ ኛዉ የአትሌትክስ ሻምፕዮን በ አትሌቶች ላይ ምርመራ ተደርጎ የደም ናሙና ተወስዷል ። 
የኢትዮጵያ አትሌቶች አበረታች ንጥር ነገር ይጠቀማሉ በሚል ጥርጣሬ የተሰማው ባለፈዉ ዓመት ነበር ። 
ዓለም የአሜሪካ ጦር መዉጣትና ኢራቅ አራት ሺሕ አራት መቶ አስራ ስድስት የአሜሪካ ወታደሮች ሕይወታቸዉን ለኢራቅ በረሐ ገብረዋል ። 
ኢራቅ የሠፈረዉ የአሜሪካ ጦር ወደ ሐገሩ መመለሱ ለፕሬዝዳት ኦባማ በርግጥ ከምርጫ ዘመቻ ጊዜ ጀምሮ የገቡትን ቃላቸዉን ገቢር የማድረጋቸዉ ማረጋገጪያ ነዉ ። 
የመግደል ማሸነፉ ድል ፌስታ በመሞት መሸነፉ ክስረት መርዶ ሲጣፋበት ፥ 
ሰባት አመት ተመንፈቅ ያስቆጠረዉ ጦር አባላት ከዚያች ሐገር ሲወጡ የማይደሰቱበት ምክንያት በርግጥ የለም ። 
ሐገር የመግባቱ ደስታ የወረራ ዘመቻዉን አላማ መሳት እንጂ መሳካት አለማመልከቱ ነዉ አነጋጋሪዉ ። 
ፀረ ጦርነት የተሰኘዉ ተቋም እንደዘገበዉ በዚሕ ጊዜ ዉስጥ አራት ሺሕ አራት መቶ አስራ ስድስት የአሜሪካ ወታደሮች ሕይወታቸዉን ለኢራቅ በረሐ ገብረዋል ። 
የያኔዎቹ የዋሽንግተንና የለንደን መሪዎች ለድፍን አለም እንዳስታወቁት የኢራቅን ጅምላ ጨራሽ የጦር መሳሪያ ከፕሬዝዳት ሳዳም ሁሴን አረመኒያዊ መንግሥት ሊማርክ ፥ 
በዲሞክራሲያዊ ሥርዓት የመካከለኛዉ ምሥራቅ ቀንዲል ሊያደርግ ቀድሞ የዘመተዉ የአሜሪካ ጦር አባል ነዉ ። 
ኢራቅ በገባሁበት የመጀመሪያዉ ሌሊት አንድ ቤተ ሰብ በጥይት ደበደብኩ ። 
ከዚያ በሕዋላ ደግሞ እኛን በ መኪና ሊገጨን የነበረ አንድ ሰዉዬን በጥይት መታሁት ። 
ሁል ጊዜ በጣም አደገኛ ለሆነ ተልዕኮ የምታዘዝ ይመስለኛል ማይክል ብቻዉን አልነበረም ። 
የያኔዉ የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዝዳት ጆርጅ ደብሊዉ ቡሽ እና የብሪታንያዉ ጠቅላይ ሚንስትር ቶኒ ብሌር ጥቂት ታማኞቻቸዉን አስከትለዉ ኢራቅን ሲያስወርሩ ወረራዉ በወራት ፥ 
የቀድሞዉ የዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዝዳት ጆርጅ ደብሊዉ ቡሽ ሕዳር ዘመኑ በሙሉ እንደ አዉሮጳዉያኑ አቆጣጠር ነዉ ። 
የእስከዚያ ዘመኑን ፕሬዝዳት ሳዳም ሁሴንን ከቤተ መንግሥት አስወግዶ ጎሬ ለመዶል ፥ 
ወትሮም ያልነበረዉ የሳዳም ሁሴይን ጅምላ ጨራሽ ጦር መሳሪያ ግን ያኔ ከያኔ እስከ ዛሬ አይደለም ከንግዲሕም ለምዕተ አመታት ቢታሰስ ሊገኝ አይችልም ። 
ኢራቅ በወረራዉና በመዘዙ ያጠኑ እንደሚሉት ከአንድ ሚሊዮን ሰወስት መቶ ሺሕ በላይ ሕዝቧ ተገድሎበታል ። 
ያለፈዉ ሳምንት ሮብ ለፕሬዝዳት ባራክ ኦባማ የቃላችዉ ገቢራዊነት ማረጋገጫ ፥ 
ኢራቅ ለነበሩት የአሜሪካ ወታደሮች ደግሞ ሐገራቸዉ የሚገቡበት የደስታ ዋዜማ ነበር ። 
ለባግዳድ ግን ሰባት አመት ከመንፈቅ የለመደችዉ የሽብር እልቂት ፍጅት ዕለት ። 
ፕሬዝዳት ጆርጅ ዳብሊዉ ቡሽ ኢራቅን ከባአዚስቶች እና ከአሸባሪዎች እንደሚያፀዱ ቃል በገቡበት ዘመን የተወለደ ልጅ ዘንድሮ አንደኛ ክፍልን አጠናቀቀ ። 
በአንድ የወታደሮች መመልመያ ቅፅር ግቢ አጥፍቶ ጠፊ ባፈነዳዉ ቦምብ በትንሽ ግምት ሥልሳ ሰዉ አጥፍቶ ጠፋ ። 
አብዛኞቹ ወደ ሐገራቸዉ የሚመለሱትን የአሜሪካ ወታደሮችን የሚተኩ የኢራቅ ወታደሮች ለመሆን የተሰለፉ ነበሩ ። 
ዩናይትድ ስቴትስ ዉጤቱ ቢያንስ እስካሁን በዉል ላልታወቀ ወረራ በሰዉ ሕይወትና አካል ከከፈለችዉ ኪሳራ በተጨማሪ በአለም ላይ የነበራትን ክብርና ሞገስ አጥታለች ። 
በርግጥ አንድ የአሜሪካ ወታደርን ኢራቅ ዉስጥ ለአንድ አመት ለማቆየት ዶላር ይወጣል ። 
ባለፉት ሰባት አመት ከመንፈቅ ዘጠኝ መቶ ቢሊዮን ዶላር ወጥቷል ። 
ከዚሕ ዉስጥ ግን ዘጠኝ ቢሊዮን ያክል ለምን አለማ እንደወጣ በትክክል አይታወቅም ። 
ከዩናይትድ ስቴትስ ቀጥሎ ከፍተኛ ቁጥር ያለዉን ጦር ያዘመተችዉ ብሪታንያም ከፍተኛዉን መስዋዕትነት በመክፈል ሁለተኛዋ ሐገር ናት ። 
ጦሩን ያዘመቱት የያኔዉ የብሪታንያ ጠቅላይ ሚንስትር ቶኒ ብሌር ሐገራቸዉ ይሕን ሁሉ መስዋዕትነት የከፈለችበትን ወረራ ዉጤት በትክክል መነጋር አልቻሉም ። 
የወረራዉን ሒደትና የብሪታንያ ተሳትፎ ለመመረመዉ አጣሪ ኮሚሽን እንዳሉት ግን በፈፀሙት ሁሉ የሚፀፅታቸዉ ነገር የለም ። 
ይሁንና ፕሬዝዳት ባራክ ኦባማ ኢራቅ የሠፈረዉን ጦር ለማስወጣት የገቡትን ቃል ገቢር ማድረጋቸዉን ከዋሽግተን ባስታወቁበት ፥ 
የአሜሪካ ወታደሮች ወደ ሐገራቸዉ የመመለሳቸዉ ደስታ ከባግዳድ በተሰማበት ዕለት ግን ቶኒ ብሌር ካሳተሙት መፅሐፍ ሺያጭ በኢራቅ ወረራ ለቆሰሉ ፥ 
ወታደር ልጃቸዉ ኢራቅ ዉስጥ የተገደለባቸዉ ብሪታንያዊ አባት እንደሚሉት ግን ብሌር የመፀሐፍ ሽያጭ ልስጥ ከሚሉ ይልቅ ይቅርታ ቢጠይቁ ያስከብራቸዉ ነበር ። 
የራስን ሕዝብ ተቃዉሞ ጥሶ የራስንም የሌላንም ሐገር ዜጎች ሕይወት ፥ 
አካል ሐብት ንብረት የሚያወድም ወረራ እንደ ስሕተት የሚታይበት ይቅርታ የሚጠየቅበት ዘመን መቼነት በርግጥ ይናፍቃል ። 
የቶኒ ብሌር ይቅርታ መጠየቅ አለመጠየቅ ለአብዛኛዉ ኢራቃዊ ላሁኑ የሚተክረዉ የለም ። 
የሐገሪቱ ሕዝብ እንደ ዲሞክራሲያዊዉ ወግ ከስድስት ወር በፊት መሪዎቹን መርጦ ነበር ። 
ፀጥታ አስከባሪዉ ፀጥታን ለማስከበር ተስፋ ካለ እዚያዉ ኢራቅ የሚቆየዉ ስልሳ ሺሕ የአሜሪካ ወታደር የሚያሰለጠነዉ የኢራቅ ጦር ብቃት ነዉ በያኙ ። 
አስተማማኝ መንግሥት ለመመስረት ተስፋ ካለ የሐገሪቱ ፖለቲከኞች ብልጠት ነፃነት ነዉ መሠቱ ። 
የኢትዮጵያ አየር መንገድ የእስልምና እምነት ተከታዮችን ለአመታዊው የሐጅ ጸሎት ወደ ሳዑዲ አረቢያ ለማጓጓዝ ከ በላይ በረራዎች ማዘጋጀቱን አስታወቀ ። 
የኢትዮጵያ የግል ትምሕርት ቤቶችና የወላጆች ዉዝግብ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በጋዜጣዊ መግለጫው ላይ ቶሎሳ ቆቱ ሌላው አብይ ችግር የአትሌቶች የቡድን ሥራ መቅረት እና የአትሌቶች እና የአሰልጣኞች መራራቅ መሆኑን ተናግረዋል ። 
ጋዜጣዊ መግለጫውን የተከታተለው የአዲስ አበባው ዘጋቢያችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ ዝርዝሩን ልኮልናል ። 
አፍሪቃ የማሊ ሰላም ድርድር የናዲን ጎርዲሜር ስራ እና ሕይወት የማሊ መንግሥት እና የቱዋሬግ ዓማፅያን በአልጀሪያ የሰላም ድርድር ጀምረዋል ። 
ያኔ ሰሜናዊውን አካባቢ የተቆጣጠሩት የቱዋሬግ አማጽያን ወደ መዲናይቱ ባማኮ መገሥገሥ ሲጀምሩ ነበር ፈረንሳይ ጣልቃ በመግባት ዓማፅያኑን ግሥገሣ ያስቆመችው ። 
የማሊ መንግሥትና ዓማፅያኑ የሰላም ውል ለመድረስ ካለፈው ረቡዕ ጀምረው በአልጀሪያ መዲና አልዥየ የሰላም ድርድር በማካሄድ ላይ ይገኛሉ ። 
በዚሁ የአልዥየ ዝግ ስብሰባ ላይ ስድስት ያማፅያን ቡድኖች ተሳታፊዎች ቢሆኑም ስድስቱም በአንድ ላይ መደራደሩን አለመፈለጋቸው ተሰምቶዋል ። 
ከአል ቃይዳ ጋ የቅርብ ግንኙነት አለው የሚባለው አንሳር ዲን በድርድሩ አይሳተፍም ። 
ለማሊ አንድነት የቆመው መንግሥታቸው ባፋጣኝ ሰላም ለማውረድ ቆርጦ መነሳቱን የውጭ ጉዳይ ሚንስትር አብዱላይ ዲዮፕ በድርድሩ መክፈቻ ላይ አስታውቀዋል ። 
አንድ ስማቸው እንዲጠቀስ ያልፈለጉ አልጀሪያዊ ዲፕሎማት እንዳስታወቁት ዓማፅያኑ በድርድሩ የገቡት ተጠናክረው ነው ። 
ፈረንሳዊው የፖለቲካ ተንታኝ እና የማሊ አዋቂ ሚሼል ጋሊም ተመሳሳይ አስተያየት ነው የሰነዘሩት ። 
እነዚሁ የዓማፅያኑ ንቅናቄዎች ባንዳንድ ኪዳልን በመሳሰሉ አካባቢዎች የራሳቸውን አስተዳደር አቋቁመዋል ። 
በሚገባ የተጠና ዕቅድ የሌለው የማሊ መንግሥት ኪዳልን መልሶ ለመቆጣጠር በዚሁ የቱዋሬግ ርምጃ አንፃር ያደረገው ሙከራ ከሽፎዋል ። 
እና ሁለቱን ስናወዳድር ለነፃ መንግሥት ምሥረታ የሚንቀሳቀሰው ቡድን ጠንካራ ሆኖ እናየዋለን ። 
ሁለቱ ቡድኖች ተጋጩ መባሉን የ ኤም ኤን ኤል ኤ ቃል አቀባይ ሙሳ አግ አሳሪድ አስተባብለዋል ። 
አኔፊስ በ ኤም ኤን ኤል ኤ እና በ ኤም ኤ ኤ መካከል ውጊያ አልተካሄደም ። 
ሁለቱ ቡድኖች በመተባበር ወደ አልዥየ አንድ የጋራ የልዑካን ቡድን ይዘው ነው ወደ አልዥየ የተጓዙት ። 
በአኔፊስ ለታየው ግጭት ተጠያቂዎቹ አንዱን ሠፈራችንን ያጠቁት የማሊ ጦር አባላት ናቸው ። 
የናዲን ጎርዲሜር ስራ እና ሕይወትን በሕይወት ዘመናቸው ሳሉ ትልቅ ዝና እና አክብሮት ያተረፉ ግለሰብ ነበሩ ። 
ደቡብ አፍሪቃዊቱ የኖቤል የሥነ ጽሑፍ ሽልማት ተሸላሚ ናዲን ጎርዲሜር ባለፈው እሁድ በ ዓመታቸው አርፈዋል ። 
ስራዎቻቸው ስለ አፓርታይድ ዘመን እና ስላስከተለው ጥፋት ነው የሚያወሱት ። 
ደራሲዋ ጎርዲሜር እአአ በ ዓም በርገርስ ዶተር ለሚለው መጽሓፋቸው ነበር የኖቤል ሰላም ሽልማት ያገኙት ። 
ጎርዲሜር ለሥነ ጽሑፍ የኖቤል ሽልማት ያገኙ ሰባተኛዋ ሴት ሲሆኑ በአፍሪቃ ሽልማቱን ካገኙት አራት ደራስያን መካከል ጎርዲሜር የመጀመሪያዋ ሴት ደራሲ ሆነዋል ። 
እስከዛሬ የሥነ ጽሑፍ የኖቤል ሽልማት ያገኙት ሴቶች ቁጥር ደርሶዋል ። 
ሁሌ መልካም ስብዕናን ለማጉላት የጣሩትን የእኒህኑ ደራሲ ስራ እንደ መስታወታቸው ይመለከቱት እንደነበር የ ኤ ኤን ሲ ቃል አቀባይ አስታውቀዋል ። 
የቀድሞው የደቡብ አፍሪቃ ፕሬዚደንት ኔልሰን ማንዴላ ተቋምም የእኩልነት እና የዴሞክራሲ ድምፅ በማለት ነበር ደራሲዋን ያሞገሣቸው ። 
በሁለታችን መካከል የነበረው ልዩነት እሷ የተወለደችው ደቡብ አፍሪቃ ውስጥ መሆኑ ነው ። 
ይህም በፖለቲካዊ አመለካከቷ እና በሀገሪቱ በነበረው የዘር አድልዎ ሥርዓትን በተቃወመችበት አቋሟ ፀንታ ለመቆየት ጠንክራ ሰርታለች ። 
እንዲያውም እንዲህ መኖር አልፈልግም ይህን ሥርዓት በፍፁም አልቀበልም ነበር የምትለው ። 
በውሁዳኑ የነጮች አገዛዝ አንፃር የታገሌት ጎርዲሜር ኤ ኤን ሲ ን የተቀላቀሉት በሕገ ታግዶ በነበረበት በአፓርታይድ ሥርዓት ነበር ። 
ጎርዲሜር ጠንካራ ትችት ማቅረባቸውን ሁኔታዎችን ነቅተው መጠበቃቸውን ጉዳዮችን ጠለቅ ብለው መመርመራቸውን እና በዓለም የሚካሄደውን ሁሉ በጥሞና መከታተላቸውን ቀጠሉ ። 
በዚሁ ርምጃቸው ሂደቶችን ለመረዳት ብቻ ሳይሆን ሥልጣንን መከታ በማድረግ የሚፈፀሙ ስህተቶችም ለመንቀፍም ጭምር ነበር የፈለጉት ። 
ጎርዲሜር ከማንም ተፅዕኖ ነፃ እንደነበሩ ጋዜጠኛዋ ሩት ቫይስም ይናገራሉ ። 
ጎርዲሜር በስራዎቻቸው ላይ ስለ ጥቁሮቹ ደቡብ አፍሪቃውያን ጉዳይ ስለሚያነሱ የ ኤ ኤን ሲ አመራር ለርሳቸው ትልቅ አመለካከት እንዳላቸው ያውቁ ነበር ። 
ያም ቢሆን ግን ከ ዓም በኋላ ኤ ኤን ሲ እንደ ፖለቲከኛ አድርጎ ሊያቀርባቸው ያደረገውን ሙከራ አልተቀበሉትም ። 
የኤርትራ መንግሥት በሰብዓዊ መብት ጥሰት እንደሚተች እና በብዙ ሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎችን ለስደት የዳረገዉ ዋነኛ መንስኤም ይህ መሆኑን የተለያዩ ዘገባዎች ያመለክታሉ ። 
የጀርመን መንግስት የሚታየዉ የስደተኛ ፍልሰት ሀገሪቱን አጣብቂኝ ዉስጥ ስላስገባት የስደተኛ ምንጭ በሆኑ አካባቢዎች ሁኔታዉን ባለበት የመቆጣጠር ሥራን ተያይዞታል ። 
ተቺዎች ግን ድርድሩ እንደኤርትራ ባሉ ሃገራት የሰብዓዊ መብት ጥሰትን ሊያባብስ ይችላል ብለዉ ይሰጋሉ ። 
ግን መሆን ያለበት ይላሉ ብሮኬልማን ሲሞን አሁን መደረግ ያለበት ዉይይት መጀመር ነዉ ። 
ምክንያቱም ከ ዓመት በላይ በጀርመንም ሆነ በኤርትራ መንግሥት ባለስልጣናቶችም በኩል ምንም ዓይነት ንግግሮች አለነበሩም ። 
እኔም የማስበዉ እንዲሁም በኤርትራ የሚገነዉ የእኛ ቤተ ክርስቲያንም የወሰደዉ አቋም ንግግር መጀመር አለበት የሚል ነዉ ። 
ምክንያቱም ይህ አገሪቱ ዉስጥ ያለዉን የሰብዓዊ መብት ረገጣም ሆነ የግለሰብ መብቶች ይዞታ እንዲሻሻል ሊያግዝ ይችላል ። 
ኤርትራ በኤኮኖሚ ልማትም ሆነ በምግብ አቅርቦት ችግር እንዳለባት እና የኑሮ ሁኔታዎች ከዚህ የበለጠ መሻሻል እንደሚኖርባቸዉ ብሮኬልማን ሲሞን ለዶቼ ቬሌ ገልጸዋል ። 
አክለዉም ወጣቶቹ አገሪቱን ጥለዉ የሚሰደዱትበት ምክንያትም የኑሮ ዘይቤዉ አስቸጋር በመሆኑ እንደሆነም አመልክተዋል ። 
ብዙ ሰዎች አገሪቱን ጥለዉ የሚሰደዱበት ምክንያት የወደፊት ህይወታቸዉንል ከ እና ከእዛ በላይ በሚወስድ አገልግሎት ዉስጥ ማጥፋት አይፈልጉም ። 
የኤርትራ መንግሥት ምን ያህል ዝግጁ እንደሆነ ለቀረበላቸዉ ጥያቄ እሱ ግዚ የሚነግረን ይሆናል ሲሉ ብሮኬልማን ሲሞን ለዶቼ ቬሌ ተናግረዋል ። 
ወደ አዉሮጳ ከፈለሰዉ ኅብረተሰብ በከፍተኛ የስደተኛ ቁጥር ኤርትራ ከእነሶርያ እና አፍጋኒስታን ጋር እንደምትሰለፍ ዘገባዎች ያሳያሉ ። 
በፈረንጆቹ መጀመርያ አካባቢ ወደ ኤርትራዉያን ጥገኝነት እንደጠየቁት የጀርመኑ የስደትና ስደተኞች ጉዳይ ቢሮ መረጃ ያመለክታል ። 
አዝመራ በማርስ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የስፖርት ዘገባ በአፍሪቃ ዋንጫ የእግር ኳስ የፍጻሜ ፍልሚያ አንበሶቹ ካሜሮኖች ዋንጫውን ከፈርኦኖቹ ግብጾች ነጥቀው ወስደዋል ። 
ካሜሩን በገንዘብ ክፍያ እሰጥ አገባ ውጭ ሃገር ተሰልፈው የሚጫወቱ ተጨዋቾቿ ጋቦን ሳይመጡ ቀርተውባታል ። 
በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ ማንቸስተር ዩናይትድ ላይስተር ሲቲ ላይ ድል ሲቀዳጅ ሊቨርፑል በደረጃ ሰንጠረዡ ወራጅ ቃጣና ውስጥ ለሚገኝ ቡድን እጅ ሰጥቷል ። 
በስፔን ላሊጋ ላ ፓልማ የመጨረሻ ደረጃ ላይ ከሚገኘው ግራናዳ ጋር ዛሬ ይጋጠማል ። 
በጀርመን ቡንደስ ሊጋ ቦሩስያ ዶርትሙንድ አጣብቂኝ ውስጥ ገብቷል ባየር ሙይንሽን እየገሰገሰ ነው ። 
ትናንት በተጠናቀቀው የአፍሪቃ ዋንጫ የእግር ኳስ ፍልሚያ የተጠበቀው ሳይሆን ያልተጠበቀው ተከስቷል ። 
ካሜሩን የብሔራዊ ቡድን ተሰላፊ ተጨዋቾቿ ቡድኑን እንዲቀላቀሉ ያቀረበችላቸውን ጥሪ ባለመቀበላቸው ወጣቱ ብሔራዊ ቡድን እዚህ ይደርሳል ብሎ የገመተ ብዙም አልነበረም ። 
ጋቦን ሊብረቪል ውስጥ ትናንት በተከናወነው የፍጻሜ ፍልሚያ ካሜሩን ግብጽን ለ ማሸነፏን እኚህ ካሜሩናዊት ደጋፊን ጨምሮ በእርግጥም ብዙዎች አልጠበቁም ነበር ። 
እንደ ጎርጎሪዮስ አቆጣጠር ከ ወዲህ በታደሙበት የአፍሪቃ ዋንጫም ድል የፈርኦኖች መስላ ነበር ። 
በ ኛው ደቂቃ ላይ ካሜሩናዊው ኒኮላስ ንኮሉ የፈርኦኖቹን እንደ ፒራሚድ የጠነከረ የተከላካይ መስመር ደረመሰው ። 
የማታ ማታ ጨዋታው ሊጠናቀቅ ደቂቃ ሲቀረው ቪንሰንት አቡበከር ኳሷን በድንቅ ኹኔታ ተቆጣጥሮ በግሩም ኹኔታ ከመረብ አሳረፈ ። 
ለስምንተኛ ጊዜ የአፍሪቃ ዋንጫን ለመውሰድ የቋመጡት ግብጾች ኅልምም መክኖ ቀረ ። 
ግብጾች በፍጻሜው ግጥሚያ ድል ቢነሱም የሀገሪቱ ፕሬዚዳንት እና ጋዜጦች ሁለተኛ የወጣው ቡድናቸውን ዛሬ ሲያወድሱ ውለዋል ። 
ለ ተሸንፎ ዋንጫው ከእጁ ያመለጠው ብሔራዊ ቡድናቸውንም ባለድል ነው ሲሉ ጠርተውታል ክብር ይገባዋልም ብለዋል ። 
ግብጻዊው ሸሪፍ ኤክማራይ በጋቦን መዲና ሊብረቪል በተከናወነው የፍጻሜ ጨዋታ ሀገሩ ግብጽ ብትሸነፍም ወደፊት ሌላ የሰነቀው ተስፋ አለ ። 
ስማችን በታሪክ መዝገብ እንዲሠፍር ምኞታችን ነበር ግን ተጋጣሚህን አታውቀውም ። 
ትልቁ ግባችን የዓለም ዋንጫ ተሳታፊ ለመሆን ነው ያንን ግብ ለማሳካት ደግሞ ጠንክረን እንሠራለን ። 
የፍጻሜ ውድድሩን የተመለከተው የዶይቸ ቬለ የምዕራብ አፍሪቃ ዘጋቢ አድሪያን ክሪሽ የካሜሩኖች ቁርጠኝነትን አድንቋል ። 
የአፍሪቃ ዋንጫ እግር ኳስ ዋንጫ አሸናፊዋ ካሜሩን ደጋፊዎች ሲበዛ አስደናቂ ነው
ሌላው ቀርቶ የብሔራዊ ቡድኑ ተጨዋቾች ከሀገራቸው ይልቅ አውሮጳ ለሚገኙ ቡድኖቻቸው ነው መጫወቱን የመረጡት ። 
እናም ወጣቱ ቡድን በጋራ ቁርጠኛ ስሜት ምን ማድረግ እንደሚቻል አሳይቷል ። 
ካሜሩኖች በተለይ በመከላከሉ ጠንካራ ተፎካካሪ የነበረው ግብጽን ማሸነፋቸው ይገባቸዋል ። 
ካሜሩኖች የግብጽን የመከላከል አጥር ለሁለት ጊዜ ጥሰው ሁለት ጊዜም ግብ በማስቆጠር በመጨረሻ ሰአት ባስቆጠሩት ግብ ማሸነፍ ችለዋል ። 
እናም በሚቀጥለው አስተናጋጅ ስትሆን ዋንጫዋን ላለማስነጠቅ ትፋለማለች ማለት ነው ። 
የአፍሪቃ ዋንጫ አዘጋጅዋ ጋቦን ለአጠቃላይ የውድድሩ ዝግጅት ያወጣችው ገንዘብ ከተጠበቀው በታች እንደሆነ ተናግራለች ። 
በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ ውድድር አራት ምርጥ ቡድን ውስጥ ገብቶ ለመጨረስ የሚደረገው ፍልሚያ ተጠናክሯል ። 
በአሰልጣኝ አንቶኒዮ ኮንቴ የሚመራው ቸልሲ ዘንድሮ ዋንጫውን ለመውሰድ የሚያቆመው የሚገኝ አይመስልም ። 
ቶትንሀም ማንቸስተር ሲቲን በአንድ ነጥብ በልጦ ሁለተኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
ትናንት ስዋንሲ ሲቲን ለ አሸንፎ ተጨማሪ ነጥብ የሰበሰበው ማንቸስተር ሲቲ ነጥቡን አድርሷል ። 
ትናንት ላይስተር ሲቲን ለ ያሸነፈው ማንቸስተር ዩናይትድ ሊቨርፑል ላይ ደረስኩብህ እያለው ነው ። 
የካሜሩን ደጋፊዎች በከፊል በጀርመን ቡንደስሊጋ መሪው ባየር ሙይንሽን ዘንድሮ አጀማመሩ ጥሩ ባይሆንም በአራት ነጥብ ልዩነት ቀዳሚነቱን እንዳስጠበቀ ነው ። 
ቅዳሜ በሜዳቸው ከሻልከ ጋር አንድ እኩል መውጣታቸውን ተከትሎ የቡድኑ አምበል ፊሊፕ ላም ባየር ሙይንሽን ግስጋሴውን ማፋጠን ይገባዋል ብሏል ። 
በዶርትሙንድ ለ የተሸነፈው ላይፕቲሽ በ ነጥብ ሁለተኛ ሆኖ ይከተላል ። 
ቦሩስያ ዶርትሙንድ ምንም እንኳን ላይፕትሲሽን ቢያሸንፍም ከአይንትራኅት ፍራንክፉርት ዝቅ ብሎ አራተኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
ነጥብ ያለው ቦሩስያ ዶርትሙንድ በአይንትራኅት ፍራንክፉርት በአንድ ነጥብ ይበለጣል ። 
ቦሩስያ ዶርትሙንድ አልበለጥ ያለው በኮከብ ግብ አግቢ አጥቂው ብቻ ነው ። 
አጥቂው ፒየር ኤመሪክ ኦባማያንግ ላይፕትሲሽ ላይ ያስቆጠራት አንድ ግብ ተጨምራ እስካሁን ኳሶችን ከመረብ በማሳረፍ ቀዳሚ ነው ። 
የኮሎኙ አንቶኒ ሞዴስቴ እና የባየር ሙይንሽኑ ሮበርት ሌቫንዶቭስኪ ግቦችን በማስቆጠር ይከተሉታል ። 
በስፔን ላሊጋ ጨዋታዎችን ያከናወነው ሪያል ማድሪድ ከቫለንሺያ ጋር ሳያደርግ የቀረውና የተራዘመበትን ጨዋታ ከሁለት ሳምንት በኋላ እንደሚያከናውን ዛሬ ተገልጧል ። 
ሁለት ተስተካካይ ጨዋታዎች የሚቀሩት ሪያል ማድሪድ የደረጃ ሰንጠረዡን በ ነጥብ ይመራል ። 
ዛሬ ማታ ግራናዳ እና ላፓልማ ተስተካካይ አንድ ጨዋታቸውን ያከናውናሉ ። 
የዛሬ ተጋጣሚው ግራናዳ በላሊጋው የደረጃ ሰንጠረዥ ጥግ ኛ ላይ ሰፍሯል ። 
ኢትዮጵያ የኢህአዴግ አባል ድርጅቶች ጉባኤ የኢትዮጵያ ህዝብ አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር ኤህአዴግ አባል ድርጅቶች በየክልላቸዉ ያካሄዱትን ጉባኤ አጠናቀቁ ። 
ድርጅቶቹ ያለፉትን ሁለት ዓመታት እቅድና ተግባራት ከመገምገም በተጨማሪ የአመራር አካላትን መምረጣቸዉን ወኪላችን ዮሐንስ ገብረእግዚአብሔር ገልፆልናል ። 
ደህዴን የአመራር ለዉጥ አላደረገም ብአዴን ደግሞ ከዚህ በፊት በነበረዉ ጉባኤ በክብር የተሰናበቱ ነባር ታጋዮች ሳይመለሱ እንዳልቀሩ ነዉ የተመለከተዉ ። 
የሶሪያ ጦርነት ለወትሮዉ የሐብት ቴክኖሎጂ ጉልበቷን ያክል በዓለም ፖለቲካ ተፅኖ በማሳረፍ ብዙም የማትታወቀዉን ጃፓንን ጣልቃ አስገብቷል ። 
የጅግጅጋ ተፈናቆይች ሮሮ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአፍሪቃ ብቻ ጥረት በአንድ እጅ እንደማጨብጨብ ነው ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ስፖርት ሚያዝያ ቀን ዓ ም በጀርመን ቡንደስ ሊጋ የእግር ኳስ ጨዋታ ፍልሚያ ቦሩስያ ዶርትሙንድ በኃያሉ ባየር ሙይንሽን አይቀጡ ቅጣት ተቀጥቷል ። 
በጀርመን ቡንደስ ሊጋ የእግር ኳስ ጨዋታ ፍልሚያ ቦሩስያ ዶርትሙንድ በኃያሉ ባየር ሙይንሽን አይቀጡ ቅጣት ተቀጥቷል ። 
ይሁንና የህብረቱ አባል ሃገራት ችግሩን ለመፍታት በሚታቀዱትና በሚሰነዘሩት ሃሳቦች ላይ ተመሳሳይ አቋም አለመያዛቸው መፍትሄውን አጓታል ። 
ጀርመን ደግሞ ችግሩን ከምንጩ ለማድረቅ ይረዳል ያሉችውን እርምጃ ወስዳለች ። 
በተገባደደው በጎርጎሮሳውያኑ ከ ተኛው የዓለም ጦርነት ወዲህ በብዛት ተወዳዳሪ ያልተገኘለት የተባለ ስደተኛ ወደ አውሮፓ መጥቷል ። 
በዓመት ሳይሆን በየቀኑ ስለ ኤች አይ ቪ ይታሰብ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የተሰዳጆች መበራከትና የአፍሪቃ መሪዎች ቸልታ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኤቦላ ባለፈው መጋቢት ወር መጀመሪያ ጊኒ ውስጥ ከተከሰተ ወዲህ ከ የሚበልጥ ሰው ሞቶዋል ። 
ይህ ዓይነቱ ስህተት እንዳይደገም ምን መደረግ አለበት ምን ዓይነት ዘዴዎችን ማዘጋጀት ይቻላል የሚሉት ጉዳዮች ዓቢይ መወያያ ርዕስ ሆነዋል ። 
ዓለም አቀፉ የገንዘብ መርህ ድርጅት ለሲየራ ልዮን ሚልዮን ዶላር የዕዳ ስረዛ እና ርዳታ ለማድረግ በትናንቱ ዕለት ወስኖዋል ። 
ግብረ ሰናዩ ድርጅት ኦክስፋም በኤቦላ ለተጎዱት ሀገራት ከሁለተኛው ዓለም ጦርነት በኋላ ለጀርመን የተደረገው ዓይነቱ ማርሻል ፕላን እንዲደረግ ጥሪ አስምቷል ። 
በዓለም ባንክ ግምት መሠረት ኤቦላ ባስከተለው መዘዝ ላይቤሪያ ሲየራ ልዮን እና ጊኒ በዚህ ዓመት ከጠቅላላ ብሔራዊ ገቢያቸው መካከል ያጣሉ ። 
የተፈናቀሉ ወገኖች አቤቱታ ከትግራይ ከተለያዩ የኢትዮጵያ ክፍሎች ተፈናቅለው በትግራይ ክልል የሚገኙ ዜጎች የሚደረግላቸወ ድጋፍ አነስተኛ በመሆኑ ለችግር መጋለጣቸውን ተናገሩ ። 
ከ የምክር ቤት መንበሮች ን ያገኘው ኤ ኬ ፒ አሁን ካለ ተጣማሪ ቀጣዩን መንግሥት ሊመሠርት እንደሚችል ተገልጿል ። 
ሕወሓት ኢሕአዴግ በክህደት ፈርሷል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የትግራይ ክልል ኮምኒኬሽን ቢሮ ሐላፊ ወይዘሮ ሊያ ካሳ እንዳሉት እስካሁን የፌደራል መንግስት ለክልሉ ሲያደርግ የነበረው ድጋፍ አነስተኛ ነው ፡፡ 
የኮረና ተሕዋሲ ወረርሽኝን ለመግታት በሚደረግ ጥረት የትግራይ ክልላዊ መንግስት ከፌደራል መንግስት ተጨማሪ የበጀት ሕክምና መሳሪያዎችና ሌሎች ድጋፎች እንደሚሻ ገለፀ ፡፡ 
ከዚህ በተጨማሪ የፌደራሉ መንግስት ባወጀው አስቸኳይ ግዜ አዋጅ ዙርያ የትግራይ ክልል መንግስት ግልፅነት እንደሚሻ ወይዘሮ ሊያ ጨምረው ገልጸዋል ። 
የአፍሪካ የሰብዓዊ መብቶች ሁኔታ አብዛኞቹ የአፍሪካ ሀገራት ከዛሬ ሃምሳ ዓመት በፊት በቅኝ ግዛት ቀንበር ሥር ነበሩ ። 
ዓለም የዲፕሎማቱ የማይቻል ተልዕኮ እንደ ጦርነት ግጭት ሽብሩ ሁሉ ድርድር ዉይይት የድርድር ዕቅድ ቃል ተስፋዉ በርግጥ ያን ምድር አልተለየዉም ። 
ሶስቱ አገሮች ለረዥም አመታት በተወዛገቡበት የታላቁ የኅዳሴ ግድብ አሞላል እና አስተዳደር ጉዳይ ከአንዳች ሥምምነት ለመድረስ የተቃረቡ ይመስላል ። 
የታላቁ የኅዳሴ ግድብን የውኃ አሞላል እና የሥራ ክዋኔ የተመለከተ አጠቃላይ ሥምምነት ላይ ለመወያየት ከሁለት ሳምንት በኋላ በዚያው በዋሽንግተን ዲሲ ይገናኛሉ ። 
እስከዚያው በቴክኒካዊ እና ሕጋዊ ጉዳዮች ላይ በሶስቱ አገሮች መካከል ውይይት ይደረጋል ። 
የኢትዮጵያ የውኃ መስኖ እና ኢነርጂ ሚኒስትር ስለሺ በቀለ በውይይቱ ጠቃሚ ውጤቶች እና ትርጉም ያላቸው ምዕራፎች ላይ ደርሰናል ብለዋል ። 
ይህ በወንዙ ይዞታ እና በሱዳን እና በግብጽ የሚገኙ ግድቦች ላይ የሚያሳድረው ተፅዕኖ ከግምት ውስጥ በማስገባት ተግባራዊ ይሆናል ። 
በሶስቱ አገራት ሥምምነት መሠረት ግድቡ ውኃ የሚሞላው በሐምሌ እና ነሐሴ ወራት ይሆናል ። 
በሐምሌ የሚጀመረው ግድቡን በውኃ የመሙላት ሒደት እንደ ሁኔታው እስከ መስከረም ሊዘልቅ ይችላል ። 
በዚህ ምዕራፍ ግድቡ በውኃ ሲሞላ አስከፊ ድርቅ ቢከሰት ግብፅ እና ሱዳን መቋቋም የሚችሉበት መንገድ ሊዘጋጅ ይገባል ተብሏል ። 
ግድቡ ውኃ የሚሞላባቸው ቀጣይ ምዕራፎች በተጨማሪ ሥምምነቶች የሚወሰን ይሆናል ። 
ይኸ ያለ ውጤት በተበተነው የአዲስ አበባው ድርድር በኢትዮጵያ እና በግብፅ መካከል መሠረታዊ ልዩነት ከፈጠሩ ጉዳዮች መካከል አንዱ ነው ። 
በአዲስ አበባው ድርድር የታላቁ የኅዳሴ ግድብ የውኃ ሙሌት ከ እስከ አመታት እንዲቆይ ግብፅ ጠይቃ ነበር ። 
የግብፅን ጥያቄ ግን የኢትዮጵያ የውኃ መስኖ እና ኢነርጂ ሚኒስትር ስለሺ በቀለ በምንም መመዘኛ ተቀባይነት የለውም ሲሉ ውድቅ አድርገዋል ። 
የኢትዮጵያ የውኃ መስኖ እና ኢነርጂ ሚኒስትር ስለሺ በቀለ የስምምነቱ ውጤቶች ወደ ሕግጋት እና መመሪያዎች ይቀየራሉ ብለዋል ። 
የኤርትራና የትግራይ መሪዎች የታገቱ ተማሪዎች ወላጆች ሮሮ የአፍሪቃ መሪዎች
ከዚህ አንድ ቀን ቀደም ብሎ የሕዝብ ተወካዮችና የፌዴሬሽን ምክር ቤት የጋራ ጉባኤያቸውን የሚያካሄዱም ይሆናል ፡፡ 
የፌዴሬሽን ምክር ቤት በሁለቱ ቀናት ጉባኤው ከሦስቱ ቋሚ ኮሚቴዎች የሚቀርብለትን የውሳኔ ሃሳቦች ተወያይቶ ውሳኔውን ያሳልፋል ተብሎ ይጠበቃል ፡፡ 
በሌላም በኩል ምክር ቤቱ በበጀት ድጎማና በጋራ ገቢዎች ድልድል ዙሪያ የተዘጋጀው ሕጋዊ ማዕቀፍ ላይ ተወያይቶ ይወስናል ፡፡ 
ከዚህም በተጨማሪ ምክር ቤቱ የሦስቱን ቋሚ ኮሚቴዎች ዕቅድ ላይ ተወያይቶ የሚያጸድቅ ይሆናል ፡፡ 
ከሦስት መቶ ሺህ ዶላር በላይ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጤና እና አካባቢ የተፈጥሮ አካባቢ ክብካቤ መታሰቢያ ዕለት ዛሬ የተባበሩት መንግሥታት የተፈጥሮ አካባቢ ክብካቤ መታሰቢያ ዕለት ነው ። 
የተፈጥሮ ሀብት ክብካቤ አስፈላጊነት ኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰጠው ግምት እስከምን ድረስ ይሆን
መታሰቢያውን ዕለት መንስዔ በማድረግ በመከረ አንድ ስብሰባ የተገኘው የአዲስ አበባው ዘጋቢአችን ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ ተከታዩን ዘገባ ልኮልናል ። 
ዓለም ማሕደረ ዜና የመን ዉጊያና ፀጥታ የዛሬ አዉነቷ ግን ሰሜን ላይ እርስ በርስ ፥ 
ጊዜ ነዉ መላሹ የመን ከጥንት ቅርሶቿ ጥንት ታታሪዉ የዱር ባሕር ሐብቷን ሸጦ ለዉጦ ሲከብር ሲያከብራት ፥ 
ለሟቾች ለምን ብሔራዊ ሀዘን አልታወጀም የሚል አስተያየት ተሰማ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ዉኃ መጠጣትና ጤና መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢትዮጵያ ክፍላተ ሃገራት ኅብረት ኢትዮጵያን የሚመለከት ዐሥር ነጥቦችን አንጥሮ በማውጣት የጋራ ዓላማዎቹን ይፋ አደረገ ። 
ፈረንሳይ ከኒሱ ጥቃት በኋላ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢትዮጵያ ብሔራዊ የሽግግር ም ቤትን ከፖለቲካ አጋሮቻቸው ጋር በማቋቋም በሊቀ መንበርነት ይመራሉ ፡፡ 
በሚሉና ተያያዥ ጉዳዮች ላይ የአዲስ አድማስ ጋዜጠኛ አለማየሁ አንበሴ አነጋግሯቸዋል ፡፡ 
የብሔራዊ መግባባት ጉዳይን ስናነሳ በሃገሪቱ እስከ ዛሬ በርካታ መግባባት ላይ ያልደረስንባቸውን ጉዳዮች በማሰብ ነው ። 
የመሬት ጥያቄ የቋንቋ የማንነት የሰንደቅ አላማ የህገ መንግስት ጉዳይ የመሳሰሉት ይጠቀሳሉ ፡፡ 
የለውጥ ኃይሉ ያሳካቸው ወሳኝ ጉዳዮች የመኖራቸውን ያህል የገጠሙት መሰናክሎችም አሉ ፡፡ 
እነዚህን ሁሉ ፈተናዎች እንዴት ተወጥተን ሃገርን ወደፊት ማሻገር እንችላለን ነው ዋነኛ ማጠንጠኛው ፡፡ 
እስካሁን ለዚህ የብሔራዊ መግባባት ጉዳይ የተደረጉ ዝግጅቶች ምን ይመስላሉ በእናንተ በኩል
ሃገር ውስጥ ካሉ ተወካዮች ጋርም ሰፊ ውይይት በቴሌ ኮንፈረንስ ስናድረግ ቆይተናል ፡፡ 
ትግሉ ያለው ኢትዮጵያ ውስጥ ስለሆነ በርካታ የፖለቲካ ድርጅቶች ከ በላይ ናቸው የተሳተፉበት ። 
ኤምባሲዎች ይሄን ሁሉን አቀፍ የብሔራዊ መግባባት ጉባኤ በገንዘብ እንደግፋለን ብለው ነበር ችግር የሆነብን መንግስት እስካሁን ምላሽ አለመስጠቱ ነው ፡፡ 
ጠ ሚኒስትር ዶ ር ዐቢይ አህመድም ስለዚህ ጉዳይ ሲናገሩ ይደመጣሉ ፡፡ 
የጀመራችሁት ነገር ካለ ቀጥሎበት ብለውናል ነገር ግን መንግስታዊ ድጋፍ ነው የምንፈልገው ፡፡ 
ኮሚሽኑ ይዞት የተነሳው አላማ እኛም እየሄድንበት ያለ በመሆኑ ጽኑ ድጋፍ አለን ፡፡ 
ይሄ ኮሚሽን በዋናነነት የመንግስት ወይም የለውጥ ሃይሉ አቅጣጫ ነው ፡፡ 
በዚህ ጉዳይ ላይ ሠላም እርቅና መግባባት አለበት ብለው የተነሱለት አላማ ነው ፡፡ 
መንግስትም ማካሄዱ እኛም በሌላ መድረክ ማካሄዳችን ጉዳዩን የበለጠ ትኩረት የተሰጠውና ሁሉን አሳታፊ ያደርገዋል ። 
ብሔራዊ መግባባትን የጠለቀ ለማድረግ መንግስት ብቻ ሳይሆን እኛም ሃላፊነት አለብን ። 
ይሄ ለውጥ ከመምጣቱ በፊት እኛ አሜሪካ ሲያትል ላይ ከሀገር ውስጥም ውጪ ያለን የፖለቲካ ሃይሎች ተሰባስበን ነው ጉዳዩን በዋና አጀንዳነት ያስቀመጥነው ፡፡ 
በወቅቱ እኛ ጉባኤው ላይ እያለን ነበር አቶ ኃይለማርያም ደሣለኝ ጠቅላይ ሚኒስትርነቱን ለቅቄያለሁ ያሉት ፡፡ 
በወቅቱ የሀገሪቱ አቅጣጫ ወዴት ሊሄድ ይችላል የሚለው አስጨናቂ ነበር ። 
ስለዚህ እዚያው እያለን ነው ባለ ዘጠኝ ነጥብ የአቋም መግለጫ ያወጣነው ፡፡ 
ግን በሂደት ዶ ር ዐቢይ ወደ ጠቅላይ ሚኒስትርነቱ ሲመጡና እርምጃዎች ሲወስዱ ነበር ፡፡ 
ነገር ግን በኋላ ላይ በሽግግር ሂደቱ ሊሳኩ የሚችሉ ፖለቲካዊ ጉዳዮች በእነ ዶ ር ዐቢይ አመራር ከሞላ ጐደል ተሠርተዋል ፡፡ 
በወቅቱ የጉባኤው ተሳታፊዎች ብሔራዊ የሽግግር መንግስት ይቋቋም የማለታቸው ሚስጥር በኋላ ላይ እየተፈታ መጥቷል ፡፡ 
አሁን የፈለግነውን አጀንዳ ማራመድ እየቻልን ነው የብሔራዊ መግባባትና እርቅ አጀንዳን ጨምሮ ፡፡ 
ስለዚህ የሽግግር መንግስት ይቋቋም የሚለውን አጀንዳ ትታችኋል ማለት ነው
ብሔራዊ መግባባት ፓርቲዎች እርስ በእርስ እንዲዋሃዱ እንዱጣመሩና እንዲቀናጁም ይረዳል ፡፡ 
ስለዚህ ብሔራዊ መግባባት ስንል የፖለቲካ ድርጅቶችንና ልሂቃኑን ማስማማት ሳይሆን በሀገር ጉዳይ የጋራ ግንዛቤ ይዞ ልዩነትን ማራመድ መቻል ነው ፡፡ 
እሱ በብሔራዊ መግባባት ጉባኤው አማካይነት መርማሪ ኮሚሽኖች ተቋቁመው ሊጣራ ይችላል ፡፡ 
በዚህ የብሔራዊ መግባባት አጀንዳ ቅድሚያ የምትሰጡት ጉዳይ ምንድ ነው
ትኩረት የሚሰጣቸው አጀንዳዎችም በቀጣይ በምናዘጋጀው ሰነድ ላይ ይፋ እናደርጋለን ፡፡ 
የጉባኤው የጊዜ ገደብ በስድስት ሳምንት ውስጥ ይካሄዳል የሚል ነው ፡፡ 
አሁን የመጀመሪያ አጀንዳችን ይሄ ነው የሚለውን እኔ መናገር አልችልም ፡፡ 
ይሄን የሚያዘጋጅ ኮሚቴ አለ እሱ የሚያቀርበው መነሻ ሃሳብ ይወስነዋል ፡፡ 
እነዚህ ካልተፈቱ ወይም እንዲቀንሱ ካልተደረገ ምንም አይነት የፖለቲካ እንቅስቃሴ ማድረግ አይቻልም ፡፡ 
ይሄ ብቻ አይደለም በመንግስት አወቃቀር ውስጥ ዘጠኝ የክልል መንግስታት አሉ ፡፡ 
አንዳንድ የፖለቲካ ድርጅቶች እነዚያ የክልል መንግስታት ውስጥ ገብተው ሙሉ ተሳትፎ ለማድረግ እንቅፋት እየገጠማቸው ነው ። 
ስለዚህ በዚህ የጉባኤ ሂደት እነዚህ መሠረታዊ ችግሮች ምንጭና መፍትሔም ይፈተሻል ፡፡ 
ከዚህ አልፎ የህገመንግስትም እጣ ፈንታ ላይ ውይይት ሊደረግ ይችላል ፡፡ 
ቢያንስ ህገመንግስቱ ላይ የፖለቲካ ሃይሎች ያላቸውን አተያይ ቢያቀርቡና ሊሻሻሉ ሊለወጡም የሚገባቸውን ጉዳዮች ሊያቀርቡ ይችላሉ ፡፡ 
አሁን ጉባኤውን ለማዘጋጀት በምትንቀሳቀሱበት ሂደት ውስጥ ምን ያህል የፖለቲካ ድርጅቶች ናቸው የሚሳተፉት
ከውጭ በትጥቅ ጭምር ሲንቀሳቀሱ የነበሩት እነ አርበኞች ግንቦት ነበሩ ፡፡ 
ወዲያው ሂደቶች ፈጣን ሆነው ወደ ሀገር ውስጥ መሰባሰብ ተጀመረ ፡፡ 
በኋላ ሁለተኛው ሀገር ቤት ከመጣን በኋላ ሁላችንም የተገናኘንበትን ስብሰባ ነው ያዘጋጀነው ፡፡ 
ለንደን ላይ የተሰባሰቡ አካላትም የዚህ ብሔራዊ መግባባትና እርቅ ጉባኤ አካል እንደሚሆኑ ነው አቶ ዳውድ ያረጋገጡት ፡፡ 
ዛሬ ባደረግነው ስብሰባ ላይም ያልተገኙት ከመንግስት ጋር ተመሳሳይ ውይይት ስላለባቸው ነው ፡፡ 
ይሄን የብሔራዊ መግባባትና እርቅ ጉባኤ ለማከናወን ከመንግስት ጋር እያደረጋችሁት ያለው ግንኙነት ምን ይመስላል
እኛም የሽግግር መንግስት ጉዳይን ትተን ብሔራዊ መግባባትና እርቅ ላይ አተኩረን መንግስት ድጋፍ እንዲያደርግ ደብዳቤ ልከን ነበር ፡፡ 
በዋሽንግተን የፖለቲካ ድርጅቶች ከዶ ር ዐቢይ ጋር ያደረጉትን ስብሰባ እኛ ነን ያዘጋጀነው ፡፡ 
ነገር ግን ብሔራዊ መግባባቱን ይቀበሉታል ምላሽ ይሰጡናልም ብዬ ተስፋ አደርጋለሁ ፡፡ 
ከ ፓርቲ በላይ በተገኘበት የራስ ሆቴል ስብሰባችን የኢህአዴግ ተወካይ ተገኝተው ነበር ፡፡ 
እንደውም መንግስት በሠፊው በሂደቱ ገብቶ ቢመራውና ቢተባበረን ጠቃሚ ይሆናል ፡፡ 
በሀገሪቱ ጉዳይ ከሰማይ በታች ያሉ ችግሮች በሙሉ ተነስተው የመፍትሔ አቅጣጫ ይሰጥበታል ፡፡ 
የሚነሱ ችግሮችን በሙሉ ሰብስበን ተወያይተን አጥብበን አንዳች መግባባት ላይ መድረስ ነው ፡፡ 
ለእነዘህ ሁሉ ሀገሪቱና ዜጐቿ ያላቸውን ዝግጅነት ማረጋገጫ ጉባኤ ነው የሚሆነው ፡፡ 
አንድ ልጅ ተፀንሶ እስኪወለድ ድረስ ያለው የሰው ልጅ ዕድገት ፍጥነት በጣም አስገራሚና የሚደንቅ ነው ፡፡ 
በመጀመሪያዎቹ ሦስት ወራት ከኢምንት ውሃማ ነገር ቁጥር ስፍር ወደሌለው ውስብስብና ጅምር የሰው ቅርፅ ይለወጣል ፡፡ 
እያንዳንዱ ሂደት ይሆናል ብሎ ለማመን የሚከብድና ግምትን የሚፈታተን ረቂቅ የዕድገት ለውጥ ነው ፡፡ 
አንደኛው የለውጥ ሂደት ለሚቀጥለውና ለዋነኛው ሁለንተናዊ ዕቅድ በሚያስገርም ፍፁም ትክክለኛነት ያስተላለፋል ። 
ይህ ያህል የሚፈጀው የትራንስፎርሜሽን ወይም የለውጥ ሂደት የራስና የማንኛውም ሰው የማይታመን የሕይወት ታሪክ የሚጀመርበት የዕድገት ሂደት ነው ፡፡ 
የእናቱንና የአባቱን የዘር ውርስ ይዞ የተፀነሰው እንቁላል መጠን በጣም የሚገርም ነው ፡፡ 
ከቲዩቡ እስከ ማኅፀን ያለው ርቀት ሳ ሜ ያህል ኢንች ቢሆንም ፅንሱ ማኅፀን ለመድረስ ሦስት ወይም አራት ቀናት ይፈጅበታል ፡፡ 
ብዙ ጊዜ ፅንሱ ማኅፀን የሚደርሰው በ ኛው የኅዋስ ክፍፍል ደረጃ ነው ፡፡ 
በእነዚህ የመጀመሪያ ቀናት እንኳ አስገራሚ ለውጥና ዕድገት ስለሚካሄድ ሁለት የተለያዩ ሴሎች በግልጽ ማየት ይቻላል ፡፡ 
ከአራተኛው እስከ ስድስተኛው ወይም ሰባተኛ ቀን ድረስ የፅንሱ መጠን ከነጥብ ከፍ ብሎ የስፒል የወረቀት መርፌ አናት ያህላል ፡፡ 
በዚህ ጊዜ የኳስ ኤግ ቦል ቅርፅ የያዘው እንቁላል በሙቅና በጥቁር ፈሳሽ በተሞላው ማኅፀን ውስጥ ይንሳፈፋል ፡፡ 
ልስልሱ የማኅፀን ግድግዳ ከጥቃቅን የደም ስሮች ጋር ተጠላልፎ ይሰራል ፡፡ 
ፅንሱ በዚህ ልስልስ ግድግዳና ስፖንጅ በመሰለ ነገር ላይ ይጣበቅና ራሱን በኃይል ይቀብራል ፡፡ 
ከዚያም በማቆጥቆጥ ላይ ካሉት ጥቃቅን ፀጉር መሰል ነገሮች ካፒላሪስ ጥቂቶቹን በመክፈት በውስጣቸው የያዙትን ደም ያስወጣል ፡፡ 
ኳስ መሰሉ እንቁላል ፅንስ በመቶዎች የሚቆጠሩ በጣም ጥቃቅንና በፍጥነት አዳጊ ቪሊ የተባሉ ፀጉር መሰል ነገሮች በመላ አካሉ ላይ ያበቅላል ፡፡ 
ጥቃቅን ተክሎች ስራቸውን በጥልቀት ሰደው ምግብ እንደሚስቡት ቪሊዎቹም ስራቸውን እጅግ ጥቂት በሆነው ደም ውስጥ ተክለው ኦክስጂንና ምግብ ይመጣሉ ፡፡ 
ምክንያቱም ቢያንስ ከ ኛው ቀን በፊት ማርገዟን ማወቅ ስለማትችል ነው ፡፡ 
በዚህ ጊዜ ሞለል ያለው ማኅፀን ውስጥ የሚገኙት በርካታ ክብ ሴሎች ራሳቸውን ወደ ትናንሽ አስኳልና አሚኒዮ ከረጢትነት ይለውጣሉ ፡፡ 
ከረጢቶቹ በሚነካኩበት በሚገናኙበት ስፍራ ደግሞ ሦስተኛ ከረጢት ይፈጥሩና ባለ ሦስት ደረጃ ሞላላ ንጣፍ ይፈጥራሉ ። 
አሚንዮ ከረጢቱ ልጁ እስኪወለድ ድረስ በጣም ጠቃሚና አስፈላጊ ቢሆንም የአስኳል ከረጢቱ ግን ወደፊት ምንም ጥቅም የለውም ፡፡ 
አሁን ራሱን ወደ ሽል እስኪለውጥ ድረስ ከፍተኛውን ሚና የሚጫወተው ቀለል ያለው ባለ ሦስት ደረጃ ኅዋስ ሴል ነው ፡፡ 
እያንዳንዱ ንብርብር ንጣፍ ወደፊት ልጅ ለሚሆነው ሽል የተለያየ ኅዋስ መፍጠሪያ ይሆናል ። 
አንደኛው ንጣፍ የነርቭ ሲስተም ቆዳ ፀጉር የጣት ጥፍር የጥርስ መስተዋት የአፍንጫና የጉሮሮ ግድግዳ ሴሎች መፍጠሪያ ይሆናል ፡፡ 
መካከለኛው ንጣፍ የሽሉ ጡንቻ አጥንትና ጅማት ደምና የደም ስሮች ኩላሊትና የድድ መፍጠሪያ ሴል ይሆናል ። 
ሦስተኛው ንጣፍ ደግሞ አንጀትና ለአብዛኛው መተንፈሻ አካላት ሲስተም መስሪያነት ይውላል ፡፡ 
ቀጣዩ ለውጥ ወይም ትራንስፎርሜሽን ደግሞ ምናልባት ከሁለም የላቀው ተአምራዊ ሂደት ነው ፡፡ 
ቦዮቹ በአንድ ጫፍ ይገናኛሉ ያ የልጁ ራስ መሆኑ ነው ። 
ቦዮቹ ከፍና ዝቅ እያሉ በመተጣጠፍ ሲቀራረቡ ሞላላው ክብ ነገር የግማሽ ጨረቃ ወይም የደጋን ቅርፅ ይይዛል ፡፡ 
በጥቂት ቀናት ውስጥ ደግሞ አከርካሪን የሚጠቁም ነገርና አዕምሮ ውስጥ የሚገኙ ነገሮች በራስ መጨረሻ የሚገኘውን ጐድጐድ ያለ ስፍራ ሙላት ይጀምራሉ ፡፡ 
ከዚያ በኋላ በአጭር ጊዜ ውስጥ ለመጀመሪያ ጊዜ እጅና እግር መሆኑን የሚጠቁሙ ትናንሽ ቡጥ መሰል ነገሮች ማቆጥቆጥ ይጀምራሉ ፡፡ 
በ ኛው ቀን በጣም አስፈላጊና ጠቃሚ የሆነው ልብ ይፈጠራል ፡፡ 
ፅንሱን የያዘው ሞለል ያለ ከረጢት እንግዴ ልጅ ከእናቲቱ ጋር የሚገናኘው በእትብት ነው ፡፡ 
እትብቱ የተሠራው ደግሞ እንደክር ወይም ገመድ በተጠላለፉ ኅብረ ሴል ነው ፡፡ 
አንዳንድ ጊዜ የእትብቱ ርዝመት እስከ ሳ ሜ ኢንች ሊደርስ ይችላል ፡፡ 
ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ሽሉ በፍጥነት የልጅ ገጽታ እየያዘ ይሄዳል ፡፡ 
በሁለተኛው ወር ከራስ እስከ መቀመጫው ቂጥ ያለው ርዝመት ሳ ሜ ተኩል ኢንች ብቻ ነው ፡፡ 
ነገር ግን አፍንጫ አፍ ጆሮና ዓይን ሊሆን እንደሚችል የሚጠቁም ጐድጐድ ያለ ነገር አለው ፡፡ 
ከሦስተኛው ወር መጨረሻ ጀምሮ ሽሉ ከ ሳ ሜ ተኩል በላይ ኢንች ሲረዝም ክብደቱ ደግሞ ከ ግራም በላይ ይሆናል ፡፡ 
የተለያዩ የአካል ሲስተሞቹም በአጭር ጊዜ ውስጥ ምን ሊሆኑ እንደሚችሉ በግልፅ ያሳያሉ ወይም ይለያሉ ። 
በዚህ ጊዜ ዓይንና ሽፋሽፍቱ የተፈጠሩ ቢሆንም ዓይኑ ግን ለጊዜው እንደተከደነ ነው ፡፡ 
የእጅና የእግር መፈጠር ከመጠናቀቁም በላይ ሁለቱም ጣቶች ጥፍር አብቅለዋል ፡፡ 
ሽሉ እጅ እግሩን ማንቀሳቀስ ቢጀምርም እናቲቱ ግን ይህን የመጀመሪያ ጊዜ እንቅስቃሴ መገንዘብ አትችልም ። 
በዚህ ጊዜ ሽሉ መዋጥ ብቻ ሳይሆን መተንፈስን ለመለማመድ ይመስላል ዙሪያውን ከከበበው የፕሮቲን ፈሳሽ ጥቂት ይጐነጫል ፡፡ 
ፈሳሹ ወደ ሳንባው ሲገባ ሽሉ የመተንፈሻ ጡንቻዎቹን በመጠቀም ያስወጣዋል ፡፡ 
ይህ ሁሉ ልምምድ ሲሆን ሽሉ እስኪወለድ ድረስ ኦክሲጅንና ምግቡን የሚያገኘው ከእናቱ ነው በእትብት አማካኝነት ። 
እነዚህ ሁሉ አስገራሚ ለውጦችና ዕድገቶች የሚከናወኑት በመጀመሪያዎቹ ሦስት ወራት ነው ፡፡ 
አሁን የእናቲቱ ማኅፀን ማደግ ቢጀምርም ምናልባት በራሷ ዓይነ ካልሆነ በስተቀር የሆዷን ማደግ ሌሎች አይገነዘቡትም ፡፡ 
በቀጣዮቹ ስድስት ወራት ሽሉ ወደ ልጅ መጠን የሚያድግ ሲሆን አዲስ ልጅ ሆኖ ሲወለድ የሚያደርገው ነገር ችሎታም ቀስ በቀስ ያድጋል ፡፡ 
እትብቱ ነርቭ ስለሌለው የእናትና የሽል ነርቭ ሲስተሞች በጭራሽ አይገናኙም ፡፡ 
ስለዚህ እናቲቱ የምታስበው ወይም የምታየው ነገር ሽሉን በፍፁም አያውከውም ፡፡ 
የሽሉ የነርቭ ሲስተም በእናትየው ጋር በፍፁም እንደማይገናኘው ሁሉ የደም ዝውውር ሲስተሙም ከእናቱ ጋር ፈፅሞ የተለያየ ነው ። 
ሽሉ ከእናቱ ጋር በጭራሽ የማይገናኝና የራሱ የሆነ ደም ነው የሚያመርተው ፡፡ 
ሁለቱ የደም ዝውውሮች እናትና ሽሉ ኦክስጅንም ሆነ ምግብ የሚለዋወጡት በእርግዝና ወቅት በማኅፀን ውስጥ በሚፈጠርና እንደተወለደ በሚበጠሰው እትብት ነው ፡፡ 
በሽሉ እንብርት ላይ ተጣብቆ የሚገኘው እትብት ከ እስከ ሳ ሜ ርዝመት ሲኖረው ቪሊ በተባሉ ጥቃቅን የደም ስሮች የተሠራ ነው ፡፡ 
ስለዚህ ወደፊት የሚወለደውን ልጅ ወክሎ የሚተነፍሰውና ምግብ የሚፈጨው እትብት ስለሆነ ለ ሽሉ የሚሰጠው ጥቅም እጅግ ከፍተኛና በዋጋ ሊተመን የማይችል ነው ፡፡ 
እናቲቱ የሽሉ እንቅስቅሴ የሚሰማት በአራተኛው ወር መጨረሻ ገደማ ነው ፡፡ 
መጀመሪያ አካባቢ እንቅስቅሴው በጣም ደካማ በመሆኑ የሽሉ እጅና እግር እንቅስቃሴ ጠንከር ለማለት ሳምንታት ሊወስድ ይችላል ፡፡ 
በዚህ ጊዜ ሽሉ ሳ ሜ ርዝመትና ግራም ክብደት ይኖረዋል ፡፡ 
የልብ ምቱ ጠንከር በማለቱ ለመጀመሪያ ጊዜ በልብ ምት ማዳመጫ ስቴትስኮፕ ሊሰማ ይችላል ፡፡ 
ሽሉ በ ኛው ወር መጨረሻ አንድ ማስመርያ ያህል ርዝመትና ግማሽ ኪ ግ ያህል ክብደት ይኖረዋል ፡፡ 
በዚህ ጊዜ ሲታፈን ድምፅ ማሰማት የፊት ጡንቻዎቹን ማንቀሳቀስና ማስነጠስ ይችላል ። 
ዓይኖቹ የተሟላ ዕድገት ላይ ቢደርሱም ብርሃን ብቻ ነው የሚለዩት ፡፡ 
አሁን ሽሉ በሚያስደንቅ ሁኔታ ጥንካሬ በማምጣት አካሉን መዘረጋጋትና እራሱን ማገላበጥ ይችላል ፡፡ 
የደረት ጡንቻዎቹ በየዕለቱ ለመተንፈስ በሚያደርጉት ዝግጅት ይበልጥ እየጠነከሩ ነው ፡፡ 
ኩላሊቶቹ ለማጣራት አንጀቱ ምግብ ለመፍጨት ዝግጁ ቢሆኑም ቆሻሻ ማስወገጃ ስለሌለ መደበኛ ሥራቸውን የሚጀምሩት ልጁ ሲወለድ ነው ፡፡ 
ሽሉ ከተወለደ በኋላ የተፈጥሮ ግዴታ የሆነውን አበላል ለመለማመድ ያለ ማቋረጥ ማለት ይቻላል የመጥባት እንቅስቅሴ ያደርጋል ፡፡ 
አንዳንድ ልጆች ከመወለዳቸው በፊት እንደሚያደርጉት አውራ ጣቱን ሊጠባ ይችላል ፡፡ 
በዘጠነኛው ወር መጨረሻ አካባቢ ወይም በ ኛው ቀን ገደማ ሽሉ የሆድ ውስጥ ዕድገቱን ጨርሶ ለመወለድ ዝግጁ ይሆናል ፡፡ 
ፅንስ ተፈጥሮ ለመወለድ ቀናት ይፈጃል የሚባለው አማካይ ስሌት ነው ፡፡ 
አብዛኛውን ጊዜ ልጁ ይወለዳል ተብሎ ከሚጠበቅበት ቀን ቀናት ቀድሞ ወይም ዘግይቶ ሊወለድ ይችላል ፡፡ 
ሊወለድ የደረሰ ሽሉ ብዙውን ጊዜ ከ ተኩል እስከ ኪ ግ ሲመዝን ሳ ሜ ወይም አንድ ማስመሪያ ያህል ቁመት ይኖረዋል ፡፡ 
በማኅፀን ውስጥ ያለው ቦታ እንዲበቃው የእጁን ክንዶች ደረቱ ላይ አጥፎ ሲያስቀምጥ ጭኖቹን ደግሞ ኩርምት ብሎ ሆዱ ላይ ያኖራል ፡፡ 
ነገር ግን አሁን እጅና እግሮቹን ሲያንቀሳቅስ እናቲቱ የሚሰማት ግፊት ኃይለኛ ነው ፡፡ 
በዚህ ጊዜ ሽሉ ትንሽ ነገር ግን የተሟላ የሰው ልጅ ፍጡር ነው ፡፡ 
አሁን በማንኛውም ቀን ለመወለድ ወይም ወደዚች ዓለም ለመምጣት ማንነቱን የሚፈታተን የመጀመሪያውን ፈታኝ ሁኔታ ይጋፈጣል ፡፡ 
እናቱ ማኅፀን ውስጥ ሆኖ ያካበተውን የሚደንቁ ተግባራዊ ልምዶች ከተወለደም በኋላ ይቀጥላል ፡፡ 
በአጭሩ የማንኛውም ሰው ሕይወት ከመወለዱ በፊት ይህን ነው የሚመስለው ፡፡ 
ዋሽንግተን ዲሲ ምንም የበሽታው ምልክት የማይታይባቸው ሰዎች ወደ ሌሎች ሰዎች ማስተላለፍ መቻላቸው ለከፋ ሞት ሊያበቃ ይችላል ። 
ጠ ሚኒስትር አብይ አሕመድ በበርሊን ከጀርመን ቻንስለር አንጌላ መርከል ጋር ተገናኝተው በሀገራቱ የወደፊት የሁለትዮሽ ግንኙነት ትብብር ሁኔታ ላይ ተወያይተዋል ፡፡ 
እንደ አንጋፋው የፖለቲካ ሰው አቶ ገብሩ አባባል ይህ አሠራር በፓርቲም ሆነ በመንግሥት ደረጃ አምባገነንነት እንዳይደፈጠር የሚረዳ ነው ። 
ሕብረተሰብና አዲሲቷ አፍሪቃ በማዳመጥ መማር የተሰኘው ዝግጅት አፍሪቃ ውስጥ ሕዝብ ሊኖረው ስለሚችል ሚና ለምን ትኩረት እንደሚያደርግ የተለያዩ ምክንያቶችን ይነቅሳል ። 
ስልጣን ለሕዝብ በጣም ብዙ አፍሪቃውያን የተሻለች አፍሪቃን በመፍጠር ሂደት ቀጥተኛ ተሳትፎ በማድረግ ላይ ይገኛሉ ። 
ሕዝቧ ዴሞክራሲ የሰፈነባት ከሙ ስና የፀዳችና ብሔራዊ ዕርቅ የምታስተናግድ አህጉርን ይሻል ። 
የአህጉሪቱን ገፅታ ሊቀይር የሚችል ንቁና ነገሮችን ከተለያዩ አቅጣጫዎች የሚ ያይ ማ ኅበረሰብ እየተፈጠረ ነው ። 
የሕዝብ ተቃውሞ ግን የፓርላማ አባላቱ የፕሬዝደንቱን ሐሳብ ከማስፈፀም እንዲቆጠቡ ነዉ ያደረጋቸው ። 
ጎህ ሲቀድ በብዙ የአፍሪቃ ሃገሮች የሙ ሰኞችና አምባገነን ፖለቲከኞች ጀምበር እየጠለቀች ነው ። 
መንግስታዊ ባልሆኑ አገር በቀል የስቪክ ማህበራት እየታገዙ ዲሞክራሲያዊና ተጠያቂነት ያላቸው ፖለቲከኞች በመንግስት መዋቅር ውስጥ እንዲኖሩ ድምፃቸውን ከፍ አድርገው እያሰሙ ይገኛሉ ። 
ስልጣን ለሕዝብ በማዳመጥ መማር የተሰኘው ዝግጅት አፍሪቃ ውስጥ ሕዝብ ሊኖረው ስለሚችል ሚና ለምን ትኩረት እንደሚያደርግ የተለያዩ ምክንያቶችን ይነቅሳል ። 
ዝግጅቶቹ በፖለቲካ ብቻ ሳይወሰኑ አፍሪቃ ውስጥ ያሉ ስቪክ ማ ኅበራት ድህነትን ከማስወገድና ብሔራዊ ዕርቅን ከመፍጠር አንፃር ሊኖራቸው ስለሚችል ሚና ይመረምራሉ ። 
በማዳመጥ መማር አድማጮቹን ከላይቤርያ አስከ ኬንያ ያሉ ዜጎች አዲሲቷን አፍሪቃ ለመፍጠር ስለሚያደርጉት ትግል ለማሳየት በምናብ ይዟቸው ይጓዛል ። 
ተጨማሪ መረጃ ወይም ዝግጅቶቹን ለማዳመጥ ከፈለጉ እባክዎን የተሰኘውን ድረ ገጻችንን ይጎብኙ ። 
ለጠቅላይ ሚንስትር አብይ አህመድና ለብልፅግና ፓርቲ ድጋፍ የመስጠት ዓላማ ያለው ሰላማዊ ሰልፍ ዛሬ በሶማሌ ክልል ዋና ከተማ ጂግጂጋ ተካደ ። 
አዲሱ የቀረጥ ረቂቅ ያስከተለዉ መደናገር ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኮሮና ሥጋት እና ወረርሽኙን ለመከላከል የተጣሉ ገደቦች የበርካታ ኢትዮጵያውያንን ሕይወት አመሳቅለዋል ። 
በተለይ ኑሮ ከእጅ ወደ አፍ ለሆነባቸው እንደ ወይዘሮ ሐድራ በድሩ ያሉ ዜጎች ገደቦቹ ሕይወትን የከፋ አድርጓል ። 
የአርሰናሉ አማካይ ጌዲዮን ዘላለምን በቀጥታ ወደ ብሔራዊ ቡድኔ ማካተት እሻለሁ ሲሉ የዩናይትድ ስቴትስ ብሔራዊ የእግር ኳስ ቡድን አሠልጣኝ ተናግረዋል ። 
የጀርመኑን ቡንደስ ሊጋ የእግር ኳስ ግጥሚያ ውጤት ቀዳሚ አድርገናል ። 
ትናንት ፍራይቡርግን ሦስት ለባዶ የረታው ቮልፍስቡርግ በ ነጥቡ አሁንም የኹለተኛ ደረጃውን እንዳስጠበቀ ነው ። 
ከትናንት በስትያ ቬርደር ብሬመንን በቀላሉ ለማሸነፍ የቻለው ኃያሉ ባየር ሙይንሽን ላይ ለመድረስ ግን ቮልፍስቡርግ ነጥቦች ይቀሩታል ። 
የጨዋታው የመጀመሪያ አጋማሽ ሊጠናቀቅ ጥቂት ሲቀረው ባየርን ሙይንሽን ያገኘውን ቅጣት ምት ዴቪድ አላባ በግሩም ሁናቴ ከመረብ ማሳረፍ ችሏል ። 
ስፔናዊው የባየር ሙይንሽን አሠልጣኝ ፔፕ ጓርዲዮላ ወሳኝ ተጨዋቾቻቸው ሳይኖሩም ብቃታቸውን አስመስክረዋል ። 
የባየር ሙይንሽን አሠልጣኝ ፔፕ ጓርዲዮላ በኹለተኛው አጋማሽ ለማጥቃት ሙከራ አድርገናል ። 
በደረጃ ሠንጠረዡ ከቮልፍስቡርግ ዝቅ ብሎ በያዘው ነጥብ ሦስተኛ ነው ። 
ሆፈንሀይም ሐምቡርግን ለዜሮ አይንትራኅት ፍራንክፉርት ፓዴርቦርንን በሰፊ ልዩነት ለምንም እንዲሁም ማይንትስ አውስቡርግን ለባዶ አሸንፈዋል ። 
የቦሩስያ ዶርትሙንድ አሠልጣኝ ዬይርገን ክሎፕ ብዙም ባይደሰቱም ውጤቱን ግን ተቀብለዋል ። 
የቦሩስያ ዶርትሙንድ አሠልጣኝ ዩርገን ክሎፕ በሜዳህ ዜሮ ለዜሮ መውጣት እውነቱን ለመናገር በጣም የሚያስደስት አይደለም ። 
በየሣምንቱ ከደረጃ ሠንጠረዡ ላለመውረድ ስለምናደርገው ፍልሚያ ለማውራት አሁን አንገደድም ። 
መሪው ቸልሲ በ ኛ ደረጃ ላይ ከሚገኘው ሳውዝሐምፕተን ጋር አንድ እኩል ተለያይቷል ። 
ዝላታን ኢብራሒሞቪች በሻምፒዮንስ ሊግ ከትናንት በስትያ አርሰናል ዌስት ሐም ዩናይትድን ለባዶ አሸንፏል ። 
ማንቸስተር ሲቲ ባልተጠበቀ መልኩ በደረጃ ሠንጠረዡ ኛ ላይ በሚገኘው በበርንሌይ አንድ ለምንም ተረትቷል ። 
ክሪስታል ፓላስ ክዊንስ ፓርክ ሬንጀርስን ለ ሲረታ አስቶን ቪላ ሰንደርላንድን ለባዶ አንኮታኩቶ በግብ ተንበሽብሿል ። 
ዌስት ብሮሚች አልቢኖ ስቶክ ሲቲን ለዜሮ በማሸነፍ ሦስት ነጥብ ሰብስቧል ። 
ያለምንም ግብ የተለያዩት ሌስተር ሲቲ እና ሁል ሲቲ ነጥብ ተጋርተዋል ። 
አርሰናል በአንድ ነጥብ ዝቅ ብሎ በያዘው ነጥቡ ሦስተኛ ነው ። 
የመኪና ሽቅድምድም የፎርሙላ አንድ የመኪና ሽቅድምድም አሸናፊዎች በፎርሙላ አንድ የመኪና ሽቅድምድም ትናንት አውስትራሊያ ውስጥ የመርሴዲሱ አሽከርካሪ ሌዊስ ሐሚልተን አሸናፊ ሆነ ። 
ሌላው የሀገሩ ልጅ ሰባስቲያን ፌትል በፌራሪ ተሽከርካሪው ሦስተኛ ወጥቷል ። 
መርሴዲስ በዘንድሮው የአውስትራሊያ ሽቅድምድም መክፈቻ እንደ ዓምናው ሁሉ አሸናፊ ለመሆን እምብዛም አልተቸገረም ። 
ረዥም ትመስለኝ ነበር አለ ሜትር ርዝመት ያለው የመኪና አሽከርካሪ ሌዊስ ። 
ሜትር ርዝመት እንዳለው የሚነገርለት እውቁ ተዋናይ አርኖልድ ሸዋዚንገርም ለመልሱ አላመነታም ። 
አያይ ታኮ ጫማዬን ስላላደረግኹ ነው ፈጠን ሲል መልስ ሰጠ ። 
ሌዊስ ሐሚልተን በፎርሙላ አንድ የመኪና ሽቅድምድም አሸንፎ ዋንጫውን ከእውቁ የፊልም ተዋናይ እጅ በመቀበሉ ደስታ ከፊቱ ይነበብበት ነበር ። 
ብራይደን አስሩን ዙር ከተፋለመና በዳኞች ውስሳኔ መሸነፉ ከተነገረው በኋላ ተጋጣሚው ሞራልዴን አቅፎ ሲጨብጥ በፈገግታ ነበር ። 
ኹለቱም ተፋላሚዎች ፈገግ ቢሉም ገፃቸው በቡጢ በልዞ አባብጦ ታይቷል ። 
ብራይደን ያገኘውን ሰው እየጨበጠ ወደ መልበሻው ክፍል ሲያቀና በግራ እጁ የያዘውን የፕላስቲክ ውኃ እየተጎነጨ በፈገግታ እንደተዋጠ ነበር ። 
ከዚያ በፊት ግን ንቁ እና ከተለመደ ባሕሪው ውጪ ያለማቋረጥ ያወራ ነበር ብሏል የቤተሰቡ ቃል አቀባይ ። 
በአፍሪቃ ኮንፌዴሬሽን ዋንጫ ግጥሚያ ወደ ናይጀሪያ ያቀናው ደደቢት ቡድን በዎሪ ዎልቭስ የእግር ኳስ ቡድን ቅዳሜ ዕለት ለ ዜሮ ተሸንፏል ። 
ዎሪዎች የመጀመሪያውን ግብ በኦጌኔካሮ ኤቴቦ አማካኝነት ያስቆጠሩት ጨዋታው በተጀመረ በ ደቂቃ ውስጥ ነበር ። 
ኹተኛውን ግብ ከመረብ ለማሳረፍ ግን እስከኹለተኛው አጋማሽ መጠበቅ ነበረባቸው ። 
በኹለተኛው አጋማሽ የተገኘችውን የፍፁም ቅጣት ምት በአግባቡ በመጠቀም ሣላሚ ባስቆጠራት ግብ ዎሪ ዎልቭስ አሸናፊ ለመሆን ችሏል ። 
የመልስ ጨዋታው በባህር ዳር ስታዲየም እሁድ መጋቢት ቀን እንደሚከናወን ተጠቅሷል ። 
የባህር ዳር ስታዲየም ለመጀመሪያ ጊዜ ዓለም አቀፍ ውድድር ባስተናገደበት ወቅት እጅግ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው የስፖርት አፍቃሪያን ታድመው እንደነበር ይታወሳል ። 
ጀርመናዊው የዩናይትድ ስቴትስ አሠልጣኝ የርገን ክሊስንስማ ጌዲዮንን በዋናው ብሔራዊ ቡድን ውስጥ በቀጥታ ለማካተት ፍላጎታቸው እንደሆነ ተናግረዋል ። 
ይኽ ሕግ ፦ ሃገራት ተጨዋቾችን ሙሉ ለሙሉ ከእግር ኳስ ጋር በተገናኘ ምክንያት ብቻ ዜግነት እንዳይሰጡ ለማከላከል የወጣ እንደሆነ ይጠቀሳል ። 
የአርሰናሉ አማካይ ጌዲዮን ዘላለም ወደ ለንደን ከማቅናቱ በፊት እጎአ ከ እስከ ድረስ ኑሮው ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ነበር ። 
የዩናይትድ ስቴትስ ብሔራዊ ቡድን አሠልጣኝ የርገን ክሊንስማን ዓይናቸውን ጥምር ዜግነት ባላቸው ሌሎች ተጨዋቾችም ላይ አሳርፈዋል ። 
ጀርመን በርሊን ከተማ ተወልዶ የጀርመን የወጣቶች ቡድውን ወስጥ በመሰለፍ የተጫወተው ጌዲዮን በወላጆቹ በኩል ለኢትዮጵያ ለመጫወትም ይፈቀድለት ነበር ። 
ሆኖም የ ዓመቱ ጌዲዮን መጫወት የሚፈልገው ለዩናይትድ ስቴትስ መሆኑን ከገለጠ በኋላ ባለፈው ታኅሣሥ ወር የአሜሪካ ዜግነት ማግኘቱ ይታወቃል ። 
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ቅዱስ ሲኖዶስ መግለጫ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ድርጅቱ በደብዳቤዉ የኅብረቱ የውጭ ጉዳይ ተጠሪ ሞጌሪኒ ከጉብኝታቸው በኋላ ባወጡት በመግለጫቸዉ በኢትዮጵያ ስለሚታየዉ የሰብዓዊ መብቶች ጥሰት አልጠቀሱም በማለት ወቅሷል ። 
ስፖርት ነሐሴ ቀን ዓ ም በሳምንቱ መጨረሻ ለአፍሪቃ ዋንጫ ከተደረጉ ዉድድሮች መካከል የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን አዋሳ ላይ ዉጤት ቀንቶታል ። 
የጀርመን ብሔራዊ ቡድንም በዓለም ዋንጫ ቀዳሚ ጨዋታዉ ድልን አስመዝግቦ ተመልሶአል ። 
ከሶማሊያ ኤርትራ ሱዳን ደቡብ ሱዳን እንዲሁም ከየመን የፈለሱ በርካታ ስደተኞችን ኢትዮጵያ ታስተናግዳለች ። 
አዲሱ የጡረታ ሕግ ተቃውሞ ገጥሞታል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ባህል የኦባማ ዳግም መመረጥ እና የአፍሪቃ ተስፋ ኦባማ ባለፉት አራት አመታት አፍሪቃውያን ተስፋ የጣሉባቸውን ያህል አፍሪቃን ሲረዱ አልታዩም ። 
የ ሠራተኞች ቅሌት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአማራ ወጣቶች ህብረት ስብሰባ በባህርዳር ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአዲስ ዓመት አቀባበል በሚሊኒየም አዳራሽ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በመርኃ ግብሩ በሶማሌ ክልል እና አዋሳኝ አካባቢዎች አርብቶ አደሮችን ለመጥቀም እቅድ ተይዟል ። 
የቀጣዩ ጠቅላይ ምኒስትር ማንነት አልታወቀም ሕዝባዊ ተቃውሞዉ አሁንም አልበረደም ። 
የኤኮኖሚ ባለሙያዎች የአገሪቱ ምጣኔ እንቅስቃሴ ሐብት ይበልጥ ሊቀዛቀዝ ይችላል የሚል ስጋት አላቸው ። 
ይህ ለሽባነት ብሎም ለህልፈተ ሕይወት የሚያበቃ ስትሮክ የተባለ የጤና ችግር በትክክል ምንድነዉ
ዶክተር ተስፋዬ በርኼ በቅዱስ ጳዉሎስ ሚሊኒየም ሆስፒታል የህክምና ኮሌጅ የዉስጥ ሕክምና ዘርፍ የነርቭ ክፍል የነርቭ ሃኪም እና መምህር ናቸዉ ። 
አንድ ሰዉ ለዚህ ችግር ሊያጋልጡ የሚችሉት እነዚህ መንስኤዎች አስቀድመዉ እንዳሉ ካወቀ ያላሰለሰ ክትትል ማድረግ እንደሚኖርበትም ይመክራሉ ። 
እናም አመጋገብ ማስተካከልን ጨምሪ አካላዊ እንቅስቃሴን የሕይወታችን አንድ አካል ማድረግ እንደሚያስፈልግም ያሳስባሉ ። 
አስቀድሞ የሚደረገዉ ጥንቃቄ ችግሩ ድንገት የሚከሰት እንደመሆኑ ማስቀረት ቢያቅት እንኳ የጉዳቱን መጠን መቀነስ ይቻል ይሆናል ተብሎም ይታመናል ። 
በአሁኑ ጊዜም ይህ የጤና ችግር ኢትዮጵያ ዉስጥ ብዙዎችን እያጠቃ እንደሚገኝም አመልክተዋል ። 
የዩንቨርስቲ ተማሪዎች ግጭት እና ስጋት በቅርብ ጊዜያት ብቻ በተለያዩ የኢትዮጵያ ዮንቨርስቲዎች በርካታ ግጭቶች ተካሂደዋል ። 
በኢትዮጵያ የአክሱም የድሬደዋ እና የደብረ ብርሃን ዮንቨርስቲዎች በቅርቡ ግጭት እና ተቃውሞዎች ተካሂደዋል ። 
ከድርሰት ፁሁፍ ትርጉም እና ዕርማት በኋላ ለድራማ ቀረፃ የዶይቸ ቬለ ባልደረቦች ወደ ስድስት የአፍሪቃ ሀገራት ይጓዛሉ ። 
ለአማርኛው ቀረፃ ማንተጋፍቶት ስለሺ እና ጌርድ ጊዎርጊ በአሁኑ ሰዓት ኢትዮጵያ ይገኛሉ ። 
እነሱ እንደገለፁልንም ቀረፃው በጥሩ ሁኔታ እየተካሄደ እና እየተጠናቀቀ ነው ። 
አዲሱ ተከታታይ ድራማ እስኪጀምር በሙስና በስደት እና በሌሎች ማህበራዊ ጉዳዮች ላይ ያተኮሩ ባለ ክፍል ድራማዎች ይጠብቋችኋል ። 
ከአማርኛ ውጪ በሃውሳ ኪስዋሂሊ እንግሊዘኛ ፈረንሳይኛና ፓርቱጋልኛ ቋንቋዎች የበማድመጥ መማር ድራማ ተቀርፆ ይተላለፋል ። 
የዘንድሮ የበማድመጥ መማር ዝግጅት የድራማ ቀረፃን በተመለከተ ማንተጋፍቶትን አነግረንዋል ። 
ከሴቶች ደግሞ የዮኤስ አሜሪካ አጥቂ ተጫዋች አቢ ቫምባህ ምርጥ ተጫዋች ተብላለች ። 
ይህም የ አመቱን ወጣት ብቸኛ ባለ ክብረ ወሰን ጠባቂ አድርጎታል ። 
ሽልማቱ የተሰጠው ጋዜጠኞች ታዋቂ የእግር ኳስ እጩዎች እና የብሔራዊ ቡድን አሰልጣኞች በተሰበሰቡበት ነው ። 
ይሁንና ሌሎች ሁለት ጀርመንያውያን እጩ ተጫዋቾችን ጨምሮ ማንኛቸውም ለሽልማቱ ሊበቁ አልቻሉም ። 
ስለሆነም ብቸኛው የጀርመን ባለክብረወሰን ሎታር ማቲዎስ እኢአ እና ዓም ሆኖ ይቆያል ። 
የባየር ሌቬርኩዝን ተጫዋች እስቴፋን ራይንአርትስት ሌቨርኩዝን ሰባት ለአንድ በባርሴሎና ሲሸነፍ ራይንአርትስት ስለ ሚሢ እንዲህ ነበር ያለው ። 
ቫምባህ የቡድን ባልደረባዋን አሌክስ ሞርጋን እና የብራዚል ኮከብ ተጫዋች ማርታን በመቅደም አሸናፊ ሆናለች ። 
ማርታ አምስት ጊዜ የዚህ የአለም ምርጥ እግር ኳስ ተጫዋች ሆና መቆየቷ የሚታወስ ነው ። 
እኢአ ከ ክብረ ወሰኑን ይዛ ከነበረችው ሚያ ሃም በኋላ ቫምባህ ሌላኛዋ ዮ ኤስ አሜሪካዊት መሆኗ ነው ። 
በሌላ ዜና የ ምርጥ የአለም አሰልጣኝ በመሆን የስፓኝ ብሔራዊ ቡድን አሰልጣኝ ቪንሴንቴ ዴል ቦስክ ተመርጠዋል ። 
ሲውዲናዊትዋ አሰልጣኝ የኤስ አሜሪካ ቡድን ለንደን በተካሄደው ጨዋታ የወርቅ ሜዳሊያ ተሸላሚ እንዲሆን ትልቅ ሚና ተጫውታለች ። 
የፊፋ ፕሬዚዳንትነትን ሽልማት በማግኘት የክብር ተሸላሚ የሆኑት ጀርመናዊው ፍራንስ ቤክንባወርም አንድ በኳስ የተመሰለ የወርቅ ኳስ ባለቤት ሆነዋል ። 
የእግር ኳስ አድናቂዎች በሰጡት ድምፅ ደግሞ ቱርካዊው ሚሮስላቭ እስቶኽ ያመቱን ምርጥ ግብ ከመርብ ያገናኘ ተጫዋች በማለት መርጠውታል ። 
የአኗኗር ዘይቤ እና ጥንቃቄ የሚያሻው ጤናችን የሰዎች የአኗኗር ዘይቤ በጤናቸው ላይ ከፍተኛ ሚና እንዳለው የጤና እና የስነምግብ ምሁራን በየጊዜ ይናገራሉ ። 
የትኛውም ያህል ዘመን መኖር ብንችል የየግል ጤናችንን ለመጠበቅ ቀዳሚው የሚሆነው የአኗኗር ስልታችን እንደሆነ ባለሙያዎች ይናገራሉ ። 
የስፖርት ዘገባ ግንቦት ቀን ዓ ም መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአፍሪቃና የህንድ የጋራ መድረክ አፍሪቃና ህንድ በሚንስትሮች ደረጃ የጋራ ጉባዔ በማካሄድ ላይ ይገኛሉ ። 
ቀናት የሚወስደው ጉባዔ በሚንስትሮች ብቻ ሳይሆን በሀገር መሪዎች ደረጃ የሚካሄድ ነው ። 
የህንዱ ጠቅላይ ሚኒስትር ከጉባኤዉ በተጓዳኝ በአፍሪቃ ለቀናት የሚያደርጉትን ጉብኝት ዛሬ በኢትዮጵያ መጀመራቸዉ ተዘግቧል ። 
ጠቅላይ ሚኒስትር ማንሞሃን ሲንግ በአፍሪቃና ህንድ የትብብር መድረክ በመገኘት ንግግር እንደሚያደርጉም ይጠበቃል ። 
ግብፅ ከ ዓመት ዕረፍት በኋላ ሌላ ተቃዉሞ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ጎማ ከተያዘች በኋላ በአገሪቱ በመላ ሰላማዊ ሰልፍ ተካሂዷል ። 
በሚል መጠሪያ የታውቁት የምሥራቅ ኮንጎ አማጽያን በሚሊዮን የሚቆጠሩ ኑዋሪዎች ያሏትን የክፍለ ሀገሩን ርእሰ ከተማ ጎማን በቁጥጥራቸው ሥር አውለዋል ። 
ለወራት ያህል ይህን እንደሚያደርጉ የዛቱት አማጽያን በ ቀናት የተፋፋመ ውጊያ ነው ከተማይቱን ለመያዝ የቻሉት ። 
ስለአማጽያኑ ግሥጋሴና የጎማ ይዞታ የዶቸ ቨለ የአፍሪቃው ክፍል ባልደረባ ዚሞነ ሽሊንድቫይን ያቀረበችውን ዘገባ ተክሌ የኋላ እንደሚከተለው አቀናብሮታል ። 
የዩጋንዳ ኮንጎና ሩዋንዳ መሪዎች የምሥራዊቷን ኮንጎ ርእሰ ከተማ ጎማን በአማጽያን መያዝ አስመልክተው ካምፓላ ውስጥ መክረዋል ። 
በጎማ መዳረሻ የተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ሰላም አስከባሪ ወታደሮች በሚገኙበት ማዕከል የኑዋሪዎች አሳዛኝ ጉስቁልና እንደሚታይ ተመልክቷል ። 
ያህል እናቶች በዛ ያሉ ጨቅላዎች በአሸዋ በተሞሉ ዶንያዎች በታጠረ ሥፍራ ተኮልኩለው ይገኛሉ ። 
በተባበሩት መንግሥታት ሰላም አስከባሪዎች ሠፈር የደኅንነት ዋስትና ይኖራል ብለው በማሰብ ከባልተቤታቸውና ልጆቻቸው ጋር የተጠለሉት ምግብና መድኃኒት የለም ። 
ትናንት ማታ አማጽያኑ ወደ ከተማይቱ ሲጠጉ ከመንግሥት ወታደሮች ጋር በተደረገው ፍልሚያ ጥይቱ በላያችን ላይ ሲያፏጭ መድፉም ሲያጓራ ነበረ ። 
ዓለም አቀፉ የውዝግቦች አጥኚና ተንታኝ ድርጅት ትናንት ከለንደን እናዳስታወቀው ከሆነ የጎማ በአማጽያን መያዝ በኮንጎና በሩዋንዳ መካከል ጦርነት እንዳያስነሳ ያሠጋል ። 
ዩጋንዳ ማዕራባዊውን ወሰኗን በጥብቅ ከመቆጣጠሯም ሌላ ውጊያው ከድንበሯ እንዳያልፍ ዋናውን የወሰን ጎዳና ባለፈው ሳምንት መዝጋቷ የሚታወስ ነው ። 
በሺ የሚቆጠሩ የጎማ ኑዋሪዎች በ ኮሎኔል ቪያኒ ካዛራማ መግለጫው ሲሰጥ ደስታቸውን በጭብጨባ መግለጣቸው ነው የተነገረው ። 
ካዛራማ የደቡብ ኪቩ ጠ ግዛት ርእሰ ከተማ ቡካቩ ቀጣይ ዒላማ መደረጓን አያይዘው ነው የገለጡት ። 
ህዝቡም ሰላምና ፀጥታ እስከምን ድረስ እንደሚሠፍኑ ሳያውቅ በመፈንጠዝ ላይ ነው ። 
በጎማ መያዝ ሁሉም አይደለም የተደሰተው የተናደዱ ብርቱ ቅሬታ ያደረባቸው ጥቂቶች አይደሉም ። 
የተባበሩት መንግሥታት ሰላም አስከባሪ ወታደሮች ሰላም እንደሌለ እያወቁ ሁሉንም ነገር ችላ ብለውታል ። 
የጀርመን ጋዜጦች በድል ማግሥት ኡሩጉዋይና ጋና ወደ ሩብ ፍጻሜው መሻገራቸውን ባለፈው ቅዳሜ ቀድመው ሲያረጋግጡ ትናንት ደግሞ ጀርመንና አርጄንቲና ተከትለዋል ። 
በእነዚህ በኋለኞቹ ሁለት ግጥሚያዎች ውጤት ላይ በተለይም የዳኞች ስህተት የተወሰነ ተጽዕኖ ማድረጉ አልቀረም ። 
በዘንድሮው የዓለም ዋንጫ ውድድር ጎልቶ የሚታየው በአንድ በኩል የቀደምቱ የአውሮፓ አገሮች ድክመት ሲሆን በአንጻሩም የላቲን አሜሪካ ጥንካሬ መጨመር ነው ። 
እርግጥ ምክንያቶቹን በውል ለመለየት የያንዳንዱን የነዚህን ቡድኖች ሁኔታ በትክክል ማጥናት ያስፈልጋል ። 
ተጫዋቾችን በተመለከተ ባለፉት ዓመታት በቂ ለውጥ ወይም ተሃድሶ አልተደረገም ። 
በዓለምአቀፉ እግር ኳስ ላይ ከተደረገው ዘመናዊ ዕርምጃ ጋር ራስን ለማጣጣም በቂ ጥረት አለመደረጉም ሌላው ሃቅ ነው ። 
እነዚህ አገሮች በነዚያው ባሏቸው ሰዎችና የቀድሞ ዝና ብቻ ለመቀጠል ነው የሞከሩት ። 
የኡሩጉዋይ ቡድን እንደ መጀመሪያ ግጥሚያዎቹ ሁሉ ጠንካራ ጨዋታ ሲያሳይ ሁለቱን ጎሎች በማስቆጠር የድሉ ዋስትና የሆነው ድንቁ አጥቂ ሉዊስ ሱዋሬሽ ነበር ። 
እንደ አንድ ትንሽ ልጅ በዓለም ዋንጫ ውድድር ተሳትፈህ ጎል ማግባት ትመኛለህ ። 
የደቡብ ኮሪያ ተጫዋቾች ከእረፍት በኋላ እንደገና ትግላችውን ቢያጠናክሩም ኡሩጉዋይ ግጥሚያው ሊያበቃ አሥር ደቂቃ ሲቀረው ሁለተኛ ጎል አግብታ ሁሉም ይለይለታል ። 
በፊታችን አርብ የኡሩጉዋይ የሩብ ፍጻሜ ዙር ተጋጣሚ ብችኛዋ የአፍሪቃ ተወካይ ጋና ናት ። 
ለብላክ ስታርስ ሁለተኛዋንና ወሣኛን ጎል ያስቆጠረውም አጥቂው አሣሞአህ ጂያን ነበር ። 
አሜሪካን ካለፈው ዓ ም የዓለም ዋንጫ ወዲህ እንደገና በማሽነፋችን ። 
አሣሞአህ ጂያን ባለፈው ቅዳሜ ምሽት ጎሉን አስገብቶ የሚማጸን በሚመስል አይኑ ሰማይ ሰማዩን ሲመለከት ምናልባት ጉዞው ወዴት እንደሆነ ከከዋክብቱ አድምጦ ይሆን
በትናንትናው ዕለት ግጥሚያዎች ጀርመን እንግሊዝን በለየለት ሁኔታ ስትረታ አርጄንቲና ደግሞ ሜክሢኮን አሸንፋለች ። 
ሆኖም በሁለቱም ግጥሚያዎች ላይ ከባድ የዳኞች ስህተት ሲፈጸም ተሸናፊዎቹ ቡድኖች ጎሎቻቸውን ባይከለከሉ ኖሮ ውጤቱ ሌላ መልክ ሊይዝም በቻለ ነበር ። 
በመጀመሪያው ግጥሚያ ጀርመን እየመራች እረፍት ስትወጣ ዳኛው ማዕዘን ገጭታ በግልጽ የገባችውን የእንግሊዝ ጎል መስመር አላለፈችም ሲል መሻሩ ብዙዎችን አስገርሟል ። 
የሆነው ሆኖ ቮልፍጋንግ ፋን ካን እንደሚለው ጀርመን በዚህም በዚያም ማሽነፉ ባልተሳናት ነበር ። 
እርግጥ ነው የዳኛው ስህተት በተወሰነ ደረጃም ቢሆን ተጽዕኖ ማድረጉ አልቀረም ። 
ሆኖም ግን በጨዋታው ላይ ይህ ወሣኝ ነበር ብዬ አላምንም ። 
ምናልባት የእንግሊዝ ጎል ተቆጥራ ቢሆን ኖሮ ውጤቱ ጠባብ ሊሆን በቻለም ነበር ። 
አርጄንቲና ትናንት ሜክሢኮን ብታሸንፍም የሜክሢኮ ቡድን በመጀመሪያዎቹ ሃያ ደቂቃዎች ያሳየው ቀልጣፋ አጨዋወት ቡድኑን ያስደነገጠ ነበር ። 
ሆኖም አርጄንቲና በባያሻማ ኦፍ ሣይድ ሁኔታ ድንገት ያስቆጠረቻት የመጀመሪያ ጎል ሁኔታውን ድንገት ይለውጠዋል ። 
የዳኛው ስህተት ሊዋጥላቸው ያልቻለው የሜክሢኮ ተጫዋቾች ከዚያ በኋላ ረግተው ለመጫወት ብዙ ጊዜ ነው የወሰደባቸው ። 
ለማንኛውም የአርጄንቲና ቡድን በጣሙን ሃያል ሲሆን ፋ ካን እንደሚገምተው ጀርመን የማራዶናን ጋውቾዎች አልፋ ለግማሽ ፍጻሜ መድረሷ የማያጠራጥር ነው ። 
ከአርጄንቲና ጋር የሚደረገው ግጥሚያ ለጀርመን ከእንግሊዝ ጋር ከታየው ይልቅ በጣም ከባድ ነው የሚሆነው ። 
በሌላ በኩል በአርጄንቲናና በሜክሢኮ ግጥሚያ በመጀመሪያዎቹ ሃያ ደቂቃዎች ሜክሢኮ በማጥቃትና ግፊት በማድረግ ላይ በነበረበት ጊዜ የአርጄንቲና ተከላካዮች ጥቂት መንገዳገዳቸውን ታዝበናል ። 
እንደ እኔ አስተሳሰብ ግን አርጄንቲና ለጀርመን ቡድን የመጨረሻዋ ጣቢያ ናት ። 
በተለይ በዚህ ዓይነቱ ውድድር ላይ ደግሞ ልምድ ትልቅ ጠቀሜታ አለው ። 
በዚህ ወቅት የኔዘርላንድና የስሎቫኪያ ግጥሚያ የመጀመሪያ አጋማሽ አብቅቶ ሁለተኛው እየተጠበቀ ሲሆን ማምሻውን ደግሞ ብራዚልና ቺሌ ይጋጠማሉ ። 
በነገው ዕለት ፓራጉዋይ ከጃፓኝ እንደሁም ስፓኝ ከፖርቱጋል የሚገናኙ ሲሆን ከዚያም እስከ አርብ ድረስ ጊዜው የዕረፍትና የዝግጅት ነው ። 
የገና ዛፍ እና የገና አባት ታሪክ የጀርመን ህዝብ ተወዳጁን የገና በዓልን በደማቅ አክብሮ የጎርጎረሳዉያኑን ዓም ለመቀበል በዝግጅት ላይ ነዉ ። 
በገና በዓል የገና ዛፍ በበዓሉ አሸብርቆ ቆሞ የገና አባትም ስጦታዉን ሰጥቶ ተመልሶአል ። 
ባለፈው ሳምንት ሀብታሙ አጎት ማሲንጋ ለወዳጆቻችን ለአባስ ለኮሲ እና ለማሪያም የንግድ መልዓክ እንደሚሆኗቸው ቃል ገብተው ነበር ፡፡ 
ያ ማለት በገንዘብ ነክ ጉዳዮች ይደግፏቸዋል እነሱም ንግዳቸውን ማቋቋም ይችላሉ ማለት ነው ፡፡ 
ሆኖም ግን ያ ዕውን ሊሆን የሚችለው በአንድ ምክንያት ነው ብለዋቸዋል ፡፡ 
የኬንያ ምርጫ ቨ ጠቅላይ ፍርድ ቤቱ ውድቅ ተደረገ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ ባለበት የሚረግጠዉ ድርድር ቱ የምርጫ ማግስት ድርድር የ ቱ የቅድመ ምርጫ ድርድር የጎሉትና የቅርቦቹ ናቸዉ ። 
የኢትዮጵያ ገዢ ፓርቲ እና የተቃዋሚዎቹ ፖለቲከኞች ድርድር ዉይይት ማለት ከጀመሩ ባለፈዉ ቅዳሜ ለስድስተኛ ጊዜ እንደገና ተሰበሰቡ ። 
ሌላ ምክንያት የመላዉ ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት መኢአድ ምክትል ፕሬዝደንት ። 
ኢትዮጵያ በ የመድብለ ፓርቲ ፖለቲካዊ ሥርዓት ከታወጀባት ወዲሕም ተቃዋሚዎች አንዳቸዉ ከሌላቸዉ በየጊዜዉ ይደራደራሉ ተግባባን ይላሉ ። 
ቱ የምርጫ ማግስት ድርድር የ ቱ የቅድመ ምርጫ ድርድር የጎሉትና የቅርቦቹ ናቸዉ ። 
ጥሩነቱ የነበሩትን ድርድሮች ዉጤት አልቦነበት እየዘከረ ለሌላ ድርድር የሚዘጋጅ ወይም በሌላ ድርድር ስም ተቀናቃኞቹን ለማዘናጋት የሚያደባ ፖለቲከኛ ኢትዮጵያ በየዘመኑ ታፈራለች ። 
የሰማያዊ ፓርቲ ሊቀመንበር የሺዋስ አሰፋ እንደሚሉት ግን የድርድር ወጉ ምን ሆነና ። 
የመላዉ ኢትዮጵያ አንድነት ፓርቲ መኢአድ ምክትል ፕሬዝደንት አቶ ሙሉጌታ ከበደም ድርድር የሠላማዊ ታጋይ ፓርቲቸዉ አንዱ አላማ ነዉ ባይ ናቸዉ ። 
ጠቅላይ ሚንስትሩ ባለፈዉ ሐሙስ ለምክር ቤታቸዉ ባቀረቡት ዘገባ እንዳሉት ፓርቲያቸዉ በድርድሩ የሚሳተፈዉ ግፊትና ጫና ሥለተደረገበት አይደለም ። 
ዳኛዉ ሕዝብ የሚፈርድበት ሥልት መንገድ እና ጊዜ በርግጥ አይታወቅም ። 
የተቃዋሚ ፓርቲ መሪዎች ግን የጠቅላይ ሚንስትር ኃይለ ማርያም ደሳለኝን ምክንያት አይቀበሉትም ። 
የሰማያዊ ፓርቲ ሊቀመንበር የሺዋስ አሰፋ ደግሞ የዉጤት ምክንያት የምክንያቱን አብነት ዘርዘር ያደርጉትል ። 
የገዢዉ ፓርቲና የተቃዋሚዎቹ መሪዎች ለድርድሩ እንደ ምክንያት የሚጠቅሱት ካቃረናቸዉ ለመደራደር የተስማሙት ባልተስማሙበት ምክንያት ላይ ተመስርተዉ ነዉ ማለት ነዉ ። 
ባልተስማሙበት ምክንያት ተስማምተዉ በጀመሩት ድርድር መድረክ ያቀረበዉ ጥያቄ ሌላ የማያስማማ ምክንያት መስሏል ። 
የተለያዩ ተቃዋሚ ፓርቲዎችን የሚያስተናብረዉ የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ አንድነት መድረክ መሪ ፕሮፌሰር በየነ ጴጥሮስ የፓርቲያቸዉን ጥያቁ ባጭሩ አስረድተዉናል ። 
ከተቃዋሚ ፓርቲዎች ብዙዎቹ ለመድረክ ጥያቄ መልስ መስጠት ያለበት ገዢዉ ፓርቲ ነዉ ባዮች ናቸዉ ። 
ባለፈዉ ቅዳሜ የተደረገዉን ስድስተኛ ዙር ንግግር በሌላ ቀጠሮ ያሳደረዉ ልዩነት ግን የመድረግ ጥያቄ ወይም ሐሳብ አይደለም ። 
የአደራዳሪዉ ማንነት እንጂ ይላሉ የሰማያዊ ፓርቲ መሪ የሺዋስ አሰፋ ። 
የመድረክ መሪ ፕሮፌሰር በየነ ጴጥሮስ ኳሳ ያለችዉ ኢሕአዴግ ሜዳ ነዉ ዓይነት ይላሉ ። 
የሰማያዊ ፓርቲ ሊቀመንበር አቶ የሺዋስ አሰፋ የእስካሁኑ ንግግር የወሰደዉን ያክል ጊዜ መዉሰድ አልነበረበትም ይላሉ ። 
የመኢአዱ ምክትል ፕሬዝደንት አቶ ሙሉጌታ አበበ ገዢዉ ፓርቲ በመጪዉ ቀጠሮ አቋሙን ይቀይራል የሚል ተስፋ አላቸዉ ። 
መስቀል ክብረ በዓል በዓለም የቅርስ መዝገብ የኢትዮጵያዉ የመስቀል በዓል አከባበር በተባበሩት መንግስታት የሳይንስ የትምህርትና ባህል ማዕከል መዝገብ በዓለም ቅርስነት ተመዝግቦአል ። 
አፍሪቃ የቻይና እና የአፍሪቃ የትብብር ጉባዔ በጆሀንስበርግ በደቡብ አፍሪቃ የጆሀንስበርግ ከተማ የተካሄደው የሁለት ቀናት የቻይና አፍሪቃ ትብብር ጉባዔ ዛሬ ተጠናቀቀ ። 
የፈረንሳይ መንግሥትም ከአልሲሲ ጋር ምንም ዓይነት ኤኮኖሚያዊም ሆነ ወታደራዊ ስምምነት እንዳያደርግም ጠይቀዋል ። 
እነዚህ የመብት ተሟጋች ተቋማት የአል ሲሲ መንግሥት ጋዜጠኞችን የሰብዓዊ መብት ተሟጋቾችን እንዲሁም ግለሰቦችን ከማሰር ባለፈ ቁም ስቅል ይፈጽምባቸዋል ሲሉ ይወቅሳሉ ። 
የፈረንሳይ ፕሬዝዳንት ኤማኑዌል ማክሮም ግብጽ ለራስዋ ስትል ሰብዓዊ መብቶችን እንድትጠብቅ ጠይቀዋል ። 
የመላዉ አፍሪቃ የሙዚቃ ሽልማት አሸናፊ በ ዘርፎች በተካሄደ ዉድድር ድምጻዊት ሐመልማል አባተ በአፍሪካ ባህላዊ የሙዚቃ ዘርፍ አሸናፊ ሆናለች ። 
የመላዉ አፍሪቃ የሙዚቃ ሽልማት በምህፃሩ አፍሪቃዊ የሙዚቃ ባለሙያወችን አወዳድሮ መሸለም ከያዘ አራት አመታትን አስቆጥሯል ። 
ይህ አመታዊ የሙዚቃ ሽልማት በ ዘርፎች እጩወችን ሲመለምል ቆይቶ ህዳር ቀን ዓ ም ለአሸናፊዎች ሽልማት ሰጥቷል ። 
በኢንተርኔት ዋጋ ላይ የቀረበ ስሞታ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ወቀሳ በኤርትራ ላይ እና የኤርትራዊው ባለሥልጣን ምላሽ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ብሪታኒያ ከአዉሮጳ ኅብረት ለመዉጣት ወሰነች የብሪታኒያ ዜጎች ሀገራቸዉ በአዉሮጳ ኅብረት አባልነቷ ትቀጥል አትቀጥል በሚል በሕዝበ ዉሳኔ ከኅብረቱ ለመዉጣት ወሰኑ ። 
በአዲሱ ሕግ መሰረት ኮባልት እና ወርቅን ከመሳሰሉ ማዕድናት የሚገኘው ግብር በጉልህ ከፍ ብሏል ። 
ታዛቢዎች እንደሚሉት የኮንጎ ሕዝብ ከዚህ አዲስ ግብር ተጠቃሚ መሆን መቻሉ እያጠያየቀ ነው ። 
የኮንጎ መንግሥት ባወጣው አዲስ ሕግ መሰረት የማዕድን ተቋማት ወደፊት ለመንግሥቱ ተጨማሪ ግብር መክፈል ይጠበቅባቸዋል ። 
ተቋማቱ ለጥሬ አላባ በአሁኑ ጊዜ የሚከፍሉት ወደ ሁለት ከመቶ የሚጠጋው ግብር ወደ ሶስት ተኩል ከመቶ ከፍ እንደሚል ይጠበቃል ። 
ጥሬ አላባው ስልታዊ ነው ተብሎ ከታሰበም ለምሳሌ እንደ ኮባልትን የመሰለ እስከ ሊደርስ እንደሚችል ነው የተጠቆመው ። 
ከዚህ በተጨማሪ ዋጋቸው የጨመሩ ጥሬ አላባዎች ላይ እስከ ልዩ ግብር እንዳይታዘዝ አስግቷል ። 
የማዕድኑ ህግ ተግባራዊ ሲሆን እያንዳንዱ ተቋም የሚያቀርበውን ስጋት እንጠብቃለን ። 
ስጋታቸውንም በየሚንስቴሩ ካሉ ጠበብት ከመንግሥት እና ከራሳቸው ከተቋማቱ ጋር በጥሞና እንመለከታለን ። 
እያንዳንዱን ቅሬታ ከተመለከትን እና ከሚመለከታቸው ኮሚቴዎች ጋር ከመከርን እንዲሁም በማዕድኑ መመሪያ ላይ አስፈላጊውን ለውጥ ካደረግን በኋላ ዘገባ እናወጣለን ። 
የዓለም አንድ ሶስተኛው ኮልታን ግማሹ ያህል ኮልታን ለዘመናዮቹ የእጅ ስልኮች እና የኤሌክትሪክ መኪኖች የሚያስፈልገው ኮባልት የሚገነው ኮንጎ ውስጥ ነው ። 
ባለፉት ሁለት ዓመት ብቻ የአንድ ቶን ኮባልት ዋጋ ከ ወደ ዩሮ ከፍ ብሏል ። 
ኮንጎ የግዙፍ የነሀስ ወርቅ አልማዝ እና ሌሎች የከበሩ ድንጋዮች ንጣፍም ባለቤት ናት ። 
ይህ ለብዙ ተቋማት ጥሩ ንግድ ገቢ ምንጭ ው ወደ ሚልዮኑ የኮንጎ ሕዝብ ግን ተጠቃሚ አይደለም ። 
ከዓለም ድሆች ሀገራት አንዷ በሆነችው ኮንጎ ውስጥ ይኸው ገቢ በጥቂት ባለስልጣናትና ዓለም አቀፍ ባለተቋማት እጅ ውስጥ ነው የሚቀረው ። 
በፓራዳይዝ ሰነዶች መሰረት የስዊትዘርላንዱ ግሌንኮር ተማዕድን ተቋም በአጠያያቂ ውል አማካኝነት ማዕድን የማውጣት ፈቃድ አግኝቷል ። 
የሲቭል ማህበረሰቦች ቀደም ካለ ጊዜ ጀምረው በጥሬ አላባ ማውጣቱ ዘርፍ ላይ ለውጥ እንዲደረግ ጠይቀዋል ። 
ሕዝቡ አሁን በተፈረመው አዲስ ሕግ ጥቅም በሚያስገነው የግብር ጭማሪ ጥቅም ሊያገን ይችል ይሆናል ተብሎ ይታሰባል ። 
ይሁንና ይህን እንደሚጠራጠሩት የማዕከላይ አፍሪቃ ኤኩሜኒካል መረብ የተባለው መያድ ባልደረባ ጌዚነ አመስ ገልጸዋል ። 
ይሁንና ልክ ካሁን ቀደም በሀገሪቱ እንደወጡ ሌሎች ሕጎች ነው የሚታየው ። 
የጥሬ አላባ ማውጣቱ ዘርፍ በግልጽነት በሌለው የማፊያ ዓይነት አሰራር መዋቅር የተተበተበ እንደሆነ ጌዚኔ አመስ አስረድተዋል ። 
የአማራ ፀጥታና የባለስልጣናት ቃል ሁሉም ኢትዮጵያውያን ተከባብረውና መብታቸው ተጠብቆ የሚኖርባት ስርዓት መገንባት እንደሚያስፈልግም በመግለጫቸው አስረድተዋል ፡፡ 
አንድ የፖለቲካ ተንታኝ እንዳሉት ግን የመንግስት ባለሥልጣናት ግጭት ግድያዉን ለማስቆም ሁነኛ እርምጃ ካልወሰዱ ዉይይትና መግለጫዉ የሚተክረዉ የለም ። 
አቶ ደመቀ እንደሚሉት በዚህ ዘመን በታሪካችን የማናውቀው የጭካኔ ድርጊቶች የተበራከቱበት ጊዜ ነው ፡፡ 
በመሆኑም እየተገነባ ባለው ስርዓት በሰው አስተሳሰብ ምን ተዘራ ወደዚህ አቅጣጫስ ለምን እንሄዳለን የሚለው በዝርዝር እንዲታወቅ ተደርጎ ማረም እንደሚያስፈልግ ተናግረዋል ፡፡ 
ለተፈጠሩ ችግሮች ተጠያቂው ራሱ መንግስት መሆኑን አቶ ደመቀ ጠቁመው የመንግስትን ቁመና የሚረጋግጥ ስምሪት ማድረግ እንደሚገባም አመልክተዋል ፡፡ 
በአንድ ጉዳይ ላይ አንደራደርም የሚል ፈሊጥ ከእንግዲህ እንደማይሰራ የሚናገሩት አቶ ደመቀ የአፈፃፀም ችግር የሚባሉ ሰበቦችም ከእንግዲህ ቦታ የላቸውም ብለዋል ፡፡ 
በግጭቶች እጃቸው ያለባቸው ማናቸውም አካላት በህግ እንደሚጠየቁ የተናገሩት አቶ ደመቀ ይህን የሚያጠጠናና አጣርቶ የሚያቀርብ ግብረ ኃይል መቋቋሙንም አስረድተዋል ፡፡ 
ሁሉም ኢትዮጵያውያን ተከባብረውና መብታቸው ተጠብቆ የሚኖርባት ስርዓት መገንባት እንደሚያስፈልግም በመግለጫቸው አስረድተዋል ፡፡ 
ዝቅተኛው ነጥብ እንዲኾነ ይፋ ተደረገ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍሪቃ ቻይና በጅቡቲ የጦር ሰፈር ለማቋቋም ማሰቧ ቻይና በጅቡቲ ዉስጥ የጦር ሰፈር ለመመስረት ማቀዷን ተዘገበ ። 
ከጓደኛው ቤት በመሄድና ያመጣውን ውጤት ከአገር አቀፉ የትምህርት ምዘናናፈተናዎች ኤጀንሲ ድረ ገፅ ላይ ማወቅ እንደቻለ ይናገራል ፡፡ 
ብሩክ ወደፊት የውጭ አገርየትምህርት እድል ካገኘ የሮቦት ቴክኖሎጂ በአገር ውስጥ ከሆነ ደግሞ ህክምና የማጥናት ፍላጎት እንዳለው ገልፆልናል ፡፡ 
በ ዓም የ ኛ ክፍል ማጠናቀቂ ፈተና የወሰዱ ተማሪዎች ቁጥር ሺህ ይጠጋል ፡፡ 
የኤርትራ ፕሬዚደንት የሰጡት ቃለ መጠይቅ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአውሮጳ ኅብረትና የብሪታንያ ስምምነት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በተቃራኒዉ ማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዉ አፍራሽ የሚባሉ መልክቶችም የሚተላለፉበት መድረክ ነዉ ። 
ወደ አንድ ብሄር የሚያዘነብል የሚመስል ትንኮሳ ተካሂዷል በማኅበራዊ መድረኮች የሚሰራጨዉ መረጃ ግን የተጋነነና አካባቢዉን የማይወክል ነዉ ሲል ገልጾታል ። 
ወቀሳ በኤርትራ ላይ እና የኤርትራዊው ባለሥልጣን ምላሽ ፍትሕን በምህፃሩ የህግደፍ ፖለቲካዊ ጉዳዮች ዋና ጸሐፊ አቶ የማነ ገብረአብ በእንግድነት ተገኝተው ነበር ። 
በማ ድመጥ መማር ሥራና ትምሕርት አፍሪቃ ውስጥ ከአስተማሪነት እስከ መኪና መካኒክነት
የፊታችን ረቡዕ የሲዳማ ብሔር ህዝበ ውሳኔ ይካሄዳል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በአድዋ ድል ቀን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የአድዋ ድል በዓል በሚከበርበት ቀን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ጸድቋል ። 
በዓለም ዙሪያ ዝናን ያተረፈው ብላክ ፓንተር የተሰኘው የሆሊውድ ፊልም ዛሬ ከተከበረው የአድዋ ድል ጋር ምን ያገናኘዋል
የተሻሻለዉ የኤክሳይዝ ታክስ ግሽበትን ያባብሳል ተባለ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ፀደይ ለአንድ ላፕቶፕ ብር ለአንድ ሞባይል ቀፎ ብር ግዥ ተፈፅሟል ተቋማት ለኃላፊዎች ላፕቶፕና ሞባይል ግዥ ከ ሚሊየን ብር በላይ አውጥተዋል
ሰሞኑን እንደዋዛ ያገኘሁት አንድ ወዳጄ በቁዘማ ካወራኝ ብጀምር ደስ ይለኛል ፡፡ 
ዐይኖቹ ውስጥ ይንቀለቀሉ የነበሩት የተስፋ ሻማዎች ቀልጠው ዐመድ የታቀፉት ኳሶች ያስነበቡኝ ጦርነትና ግጭት ገዳይ መሆናቸውን ነው ፡፡ 
ኢትዮጵያ ውስጥ ግጭት ከተነሣባቸው አካባቢዎች በአንዱ የመንግሥት ሠራተኛ ሆኖ አውቀዋለሁ ፡፡ 
መጻሕፍት የሚያገላብጥ ስለሆነ ሲያወራም የሚደመጥ ሲስቅና ሲያለቅስም እውነት ያለው ነው ፡፡ 
አሁን ሥራውን ከሚሠራበት አካባቢ በዘውግ ግጭት ለቅቆ ወደ ራሱ ዘውግ በመሸሽ ኑሮውን ጀምሯል ፡፡ 
በግጭቱ ከሁለቱም ወገን የሞቱትን ሀብታቸው የተቃጠለውንና የተዘረፈውን እያሰበ በእጅጉ ይቆዝማል ፡፡ 
በሚያሳዝን ሁኔታ የተዋለዱና አብረው የኖሩ ሰዎች ጐራዴ ተማዘዙ ቁርሾ ከመሩ ለትውልድ ቂም አስቀመጡ ፡፡ 
የሚመከር የሚቃና ሰው ጠፍቶ ሁሉም እሳቱ ላይ ቤንዚን ይረጫል ፡፡ 
በዶክተር ዐቢይ የሚመራው የለውጥ መንግሥትም ጉዞውን የጀመረው እሾሁን ሳይነቅል ስለነበር ዛሬም አንካሳነቱን ቀጥሏል ፡፡ 
በአንድ ዐመት ውስጥ በርካታ አስደናቂና አነቃቂ ተግባራትን ያከናወነው መንግሥት በትይዩው አሳዛኝና አሸማቃቂ አሣፋሪ ድርጊቶችም ያስመዘገበው በከፊል ከዚህ ጋር በተያያዘ ይመስለኛል ፡፡ 
ገና ከጅማሬው በአደባባይ ላይ ቦንብ አፈንድቶ ጠቅላዩን ለመግደል ከመሞከር ጀምሮ ሠራዊት ቤተ መንግሥት ድረስ በመላክ የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራ እስከማድረግ ተደረሰ ፡፡ 
ይህም ሲሆን ዶክተሩ ተፈጥሯዊ ልስላሴያቸውን በቁጣ ቅኝት ቀይረው ጠንከር ያሉ እርምጃዎችን መውሰድ አልቻሉም ። 
ይልቁንም በፍቅር በንግግርና በሰለጠነ መንገድ ሕዝቡንና ተቃዋሚዎችን ለሀገር በአንድ ልብ እንዲሠሩ መምከርና ሄድ ሲልም መውቀስ ጀመሩ ፡፡ 
እናም ብዙ ግጭት ስደትና መፈናቀል ዓለምን በሚያስደንቅ ሁኔታ ተከሰተ ፡፡ 
ሰውየው በአንድ በኩል ችግሩን ለማረጋጋት ላይ ታች ሲሉ በሌላ በኩል የተረከቡትን ባዶ ካዝና ሳንቲም ለማጉረስ በሀገራቱ ተንከራተቱ ፡፡ 
ይህ ሁሉ ሲሆን ታዲያ ከየአቅጣጫው የሚሰነዘሩትን ሽሙጦችና ዘለፋዎች ላለመስማት ጆሮ ዳባ ብለው ነው ፡፡ 
በሚል ውዝግብ የቦነነው አቧራ ዛሬም የሀገሪቱን የፖለቲካ ጉዞ አፍኖ ህዝቡን እያስነጠሰው ነው ፡፡ 
ይህ ጉዳይ የአዲስ አበባን ነዋሪዎች ብቻ ሳይሆን ተቃዋሚ ፓርቲዎችን የኢህአዴግ አባል ፓርቲዎችን ሁሉ ያነጋገረና መግለጫ እስከመስጠት ያደረሰ ነው ። 
በዚህ ሁሉ ውስጥ የለውጡ ፊታውራሪዎች የነበሩት ለማ መገርሣና ዶክተር ዐቢይ አሕመድ የፖለቲካ አጣብቂኝ ውስጥ መግባታቸውን የተረዳላቸው የለም ፡፡ 
እኛ ሁላችን ግን በየራሳችን ወገን እንዲቆሙልን ስንጎትታቸው መሀል ለመሆን ሚዛን ለመጠበቅ ያዩት መከራ ቀላል የሚባል ወይም ከምጥ የሚተናነስ አልነበረም ። 
ይሁንና በየጊዜው በሚፈጠሩ አጣብቂኞች ውስጥ በተነሱ ግጭቶች ህዝቡ እምነቱን እያጣና እየተካድን ነው ወደሚል መላምት ሄደ ፡፡ 
መላምቱን የሚቀበሉት ሰዎች መነሻ የለገጣፎ ቤቶች መፍረስ የሰዎች መፈናቀል ስለጉዳዩ መግለጫ የሚሰጡት ባለስልጣናት የንግግር ድምፀትና የቃላት ምርጫ ጉዳይ ነበር ። 
በዚህ ጉዳይ ላይ አንዴ የተፈጠረውንና የጀርመንና የሩሲያን ግጭትና እርቅ እንዳስታውስ አደረገኝ ። 
የቀድሞዋ ሶቪየት ሕብረት ሩሲያ በጦርነት በመዳከሟ በርካታ መሬቶቿ በጀርመናውያን ተይዘው ነበር ። 
በተለይ ደግሞ የበርካታ ማዕድናት ምንጭ የነበረችው ዩክሬን በጠላት ተይዛ ስለነበር ሁኔታው ከባድ ነበር ፡፡ 
ስለዚህ ሌኒን ባለው ሁኔታ መታረቅና ጦርነቱ መቆም አለበት ሲል ጓዶቹ አልዋጥላቸው አለ ። 
ያ ብልሃት የተሞላ ውሳኔ ሀገሪቷን ውርደትም ከጥፋትም ያዳነ ነበር ። 
በተለይ እኛንና የሀገሪቱን ሁለመና ሊውጡ በተነሱ ጽንፈኞች መከበባቸውን በማሰብ ትንሽ የማርያም መንገድ ልንተውላቸው ይገባል ፡፡ 
አለበለዚያ ቸኩለን ካዱን ሸነገሉን ማለት ከጥርጣሬ ያለፈና ከግጭት በስተቀር የሚያመጣው ፋይዳ ስለሌለ ነገሮችን ሰከን ብሎ ማሰብ የሚያስፈልግ ይመስለኛል ፡፡ 
ታዲያ በዚህ ሁኔታ የለማ መገርሳ መግለጫ ከሌኒን የጀርመን እርቅ ጋር አይመሳሰልም ። 
አሁን ከብሔር ወጥተን አማራውን ኦሮሞውን ሳይቀር በሠፈር ለመበታተን የሚሰሩ የማህበራዊ ሚዲያ ክፍተቶች እንዳሉስ መገንዘብ የሚገባ አይመስላችሁም ፡፡ 
ከዚህ ባለፈ የሃይማኖት ግጭት ለመፍጠር ዋቄ ፈታን ከኦርቶዶክስና ፕሮቴስታንት ጋር ለማጋጨት የተጀመረው ዘመቻስ ግብ የት የሚያደርሰን ይመስላችኋል
ይህ ጊዜ ለሀገራችን በጣም ከባድ የፈተናና የምጥ ጊዜ ነው ፡፡ 
ይሁንና ጽንሱ እንዳይነግፍ በጋራ ከሠራን ጤነኛ ልጅ መውለድ አይቀሬ ነው ፡፡ 
ይህ የአንድ ዓመት የለውጡ ጉዞ ሂደትና አሁን ያለንበት ሁኔታ ነው ፡፡ 
ትኩስ የሆነው የአዲስ አበባ ፊንፊኔ ጉዳይ ግን እኛን ብቻ ሳይሆን የዶክተር ዐቢይን መንግሥትም ጥያቄ ውስጥ የሚከትት ነው ፡፡ 
አዲስ አበባ ላይ በቅርቡ በተነሱት አለመግባባቶች እንደምናየው ከሆነ የአንድ ብሔር መድልዎ አለ እየተባለ ነው ፡፡ 
ጋዜጠኛ እስክንድርን ከገሰፁ ለምን አዲስ አበባ ላይ የሚሠራውን የመድልዎ ሥራስ በይፋ አይኮንኑም
እውነት ለመናገር ጋዜጠኛ እስክንድር አሁን በመታሠሩ የሚያገኘው ስምና ዝና የለም ፡፡ 
እንደኔ እንደኔ ዶክተር ዐቢይ አደባባይ ላይ ይህን ከሚናገሩ ይልቅ እርሱንና መሠሎቹን ሰብስበው ቢያናግሩ ለሚያስቧት ኢትዮጵያ ጥሩና ቀላል መንገድ ይሆንላቸው ነበር ፡፡ 
ከሁላችን ይልቅ ሃላፊነቱን የተሸከመው መንግሥት ነገሮችን ከማባባስና በችግር ላይ ችግር ከመጨመር ይልቅ ችግር ቅነሳ መልመድ አለበት ። 
ለምሳሌ የአዲስ አበባ ችግሮች ተጧጡፈው ሳለ በቅርስነት የተመዘገቡ ቤቶችን ማፍረስ ምን የሚሉት ጠማማነት ነው
እውነት ለመናገር አሁን በሚታየው ሁኔታ ከቀጠልን ሀገራችን ትፈርሳለች ስትፈርስ ደግሞ በሚዘገንን ሁኔታ እኛም እንፈርሳለን ፡፡ 
ካልተጠነቀቅንና ከእልህና ጥላቻ ካልወጣን ከዚህ የሚታደገን ደግሞ ምንም የለም ፡፡ 
ዛሬ በጥላቻ የተሞሉ ጽንፈኛ ወጣቶችን የፈጠርን ሁሉ የምንፈርደው በነርሱ ላይ ሳይሆን በራሳችን ላይ ነው ፡፡ 
ቃላት እየሰነጠቅን ወደ ዝቅጠት ባንወግድ ዝቅ ባንል ለኛም ለሀገራችንም ክብር ነበር ። 
ለማንኛውም በአንድ ዓመቱ የለውጥ ጉዞ በትዕግስት የመራችሁን እኛም ፍቅራችንን ገልጠን የተቀበልናችሁ መሪዎቻችን ማስተዋል ይብዛላችሁ
በቱርኩ ጥቃት ቢያንስ ዘጠኝ ጀርመናዉያን ተገድለዋል ቱርክ ኢስታንቡል የአገር ጎብኝዎች በሚያዘወትሩበት ቦታ በደረሰ ፍንዳታ ሰዎች ተገደሉ ሰዎች ደግሞ ጉዳት ደረሰባቸዉ ። 
ከሟቾቹ መካከል ቢያንስ ዘጠኙ ጀርመናዉያን መሆናቸዉን የቱርክ የዉጭ ጉዳይ ሚኒስትር አህሜት ዳቩቱግሉ ለጀርመንዋ መራሂተ መንግስት አንጌላ ሜርክል ተናግረዋል ። 
ፕሬዚዳንት ሪቺብ ታይብ ኤርዶጋን አጥፍጦ ጠፊ ጥቃቱን ያደረሰዉ ግለሰብ የ ዓመት ሶርያዊ መሆኑን ተናግረዋል ። 
በጥቃቱ ከሞቱት መካከል ቱርካዉያንና የዉጭ አገር ዜጎች እንደሚገኙበት ሲነገር ነበር ያረፈደዉ ። 
ኖርዌ አንድ ዜጋዋ በኢስታንቡሉ ጥቃት መጎዳቱን ያስታወቀች የመጀመርያዋ አገር መሆኗም ተዘግቦ ነበር ። 
የሕክምና ባለሞያዎች ከተጎጂዎቹ መካከል ጀርመናዉያንና አንድ የፔሩ ዜጋ እንደሚገኝበት መግለፃቸዉም ተመልክቶአል ። 
ጥቃቱ እንደደረሰ የቱርኩ ጠቅላይ ሚኒስትር አህሜት ዳቩቱግሉ የሀገር አስተዳድረ ሚኒስትሩንና የሀገሪቱን የፀጥታ ጥበቃ ዋና ተጠሪ ለአስቸኳይ ዝግ ስብሰባ መጥራታቸዉ ተዘግቦአል ። 
አስቸኳይ ስብሰባዉ ለማንኛዉም ሚዲያ ዝግ መሆኑን የቱርክ ባለሥልጣን መስርያ ቤት አስታዉቋል ። 
አንድ ቦታዉ ላይ የነበሩ የዓይን እማኝ እንደገለፁት አጥፍቶ ጠፊ የጣለዉ ቦንብ ነዉ ። 
አሁን ፖሊስ አደባባዩን በሙሉ በሙሉ አጥሮ ምንም አይነት ዝዉዉር የለም ። 
ኢትዮጵያ የኢትዮጵያውያን መብቶች አስከባሪ ድርጅቶች ጥምረት ምስረታ የኢትዮጵያውያን መብቶች አስከባሪ ድርጅቶች ዛሬ አንድ ጥምረት አቋቋሙ ። 
ለዚህም ነው ውጭ ጉዳይ ሚንስትር ራይስ የኮፊ አናንን የሽምግልና ጥረት ታግዝ ዘንድ የምልካት ። 
የሽምግልናው አጠቃላይ ግልጽ መልእክት ሁከት እንዲወገድና የሥልጣን ክፍፍል ስምምነት እንዲደረግ ነው ። 
እርዳታውን አስታከው፧ የታንዛንያው ፕሬዚዳንት ጃካያ ኪክዌቴ፧ ስለቡሽና አስተዳደራቸው እንዲህ ነበረ ያሉት ። 
የተለያዩ ሰዎች፧ ስለእርስዎ፧ ስለአስተዳደርዎና ስለሚተውት ቅርስ፧ የተለያየ አመለካከት ሊኖራቸው ይችላል ። 
እርስዎ፧ የተከበሩ ፕሬዚዳንትና አስተዳደርዎ የአገራችን፧ በአጠቃላይም የአፍሪቃ ክፍለ ዓለም ጥሩ ወዳጆች ሆናችሁ ዘልቃችኋል ። 
አንድ አሜሪካዊ የፖለቲካ ምሁር እንዳተቱት፧ አሜሪካ አፍሪቃ ውስጥ በአውሮፓው ኅብረትና በቻይና በመቀደሟ፧ አሁን ገሸሽ እንዳላለች ማሥመሥከር ትሻለች ። 
አሜሪካ፧ አፍሪቃ ውስጥ ገንዘብ ሥራ ላይ የምታውለው፧ ከነዳጅ ዘይት ጋር በተያያዘ ሁኔታ ነው ። 
በዚህ ረገድ ከቻይና ጋር ብርቱ ፉክክር መደረጉ የማይቀር ነው ። 
ቻይና፧ በአሁኑ ጊዜ የነዳጅ ዘይት ጥማቷን የምታረካው አፍሪቃ ውስጥ ነው ። 
ቻይና፧ በከፍተኛ ደረጃ መሪዎቿ በያመቱ ወደ አፍሪቃ ብቅ ይላሉ ። 
አፍሪቃውያን መሪዎችንም ትጋብዛለች፧ በመሆኑም ብዙዎቹ የአፍሪቃ አገሮች ከቻይና ጋር የጠበቀ ጥብብር በማድረግ ላይ ናቸው ። 
የአሜሪካ መሪ ግን በ ዓመት ገደማ አንድ ጊዜ ነው ወደ አፍሪቃ ብቅ የሚለው ። 
ከቻይና፧ የልማት እርዳታ በገፍ ሲቀርብ፧ ከአሜሪካ፧ በጥቂቱ ነው የሚንጠባጠበው ። 
በፖለቲካው ረገድ፧ አሜሪካ መልሕቅ የሚጠልባቸው ወይም ጎላ ብለው የሚታዩ አገሮች ለምትላቸው ነው፧ ላቅ ያለ ትኩረት የምትሰጠው ። 
እነርሱም፧ በደቡብ፧ ደቡብ አፍሪቃ፧ በምሥራቅ አፍሪቃ ኢትዮጵያና ኬንያ፧ በምዕራብ ፧ ናይጀሪያና ጋና ናቸው ። 
ፈረንሳይና ፖርቱጋልኛ ተናጋሪ ለሆኑት ስልታዊ አቀማመጥ ላቸው ሌሎቹ አገሮች ማለትም፧ ሴኔጋል፧ ሞሮኮ፧ ኮንጎና አንጎላ ደንታ ያላት አልመሰለችም ። 
በአፍሪቃ ክፍለ ዓለም ካርታ ውስጥ እንዳሉ ያልተቆጠሩት አገሮች ደግሞ፧ ጥቂቶች አይደሉም ። 
ምንም እንኳ፧ ከሰሞኑ፧ ፕሬዚዳንት ቡሽ የአፍሪቃ አገሮችን ለመጎብኘት ቢሠማሩም፧ አገራቸው፧ በውል የተያዘ አፍሪቃ አቀፍ የፖለቲካ መርኀ አላት ለማለት የሚያስደፍር አይደለም ። 
ኢትዮጵና ያኤርትራ ስቅየት ከሚፈጽሙት ጎራ ጠቅሰዋል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጀርመን እግር ኳስ ብሔራዊ ቡድን ቅዳሜ እለት ከቼክ ሬፐብሊክ አቻው ጋር ባደረገው ግጥሚያ በጨዋታ ልቆ ለ አሸንፏል ። 
አፍሪቃ ሶማሊያ በፕሬዝዳንታዊ ምርጫ ዋዜማ ከተደጋጋሚ ቀነ ቀጠሮዎች በኋላ ነገ የካቲት ይካሄዳል ለተባለው የሶማሊያ ፕሬዝዳንታዊ ምርጫ ተወዳዳሪዎች ተሰልፈዋል ፡፡ 
ኢትዮጵያ በምርጫው ጣልቃ ገብታለች ተብሏል ሶማሊያ ምጥ ላይ ነች ፡፡ 
እንቦጭ በጣና ሐይቅ ላይ መስፋፋቱን እንደቀጠለ ገበሬዎች ተናገሩ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ፑቲን ጉባኤው ሳይጠናቀቅ እስከ ሩስያ ረዥም ጉዞ ነው የሚፈጀው በሚል ምክንያት ጉባኤውን ጥለው መሄዳቸውም ይፋ ሆኗል ። 
እኢአ እስከ ዓም ድረስ ተጨማሪ በመቶ የሆነ እድገት የማስመዝገብ ግብ ማስቀመጣቸውም ተገልጿል ። 
ከዚህም ሌላ የበለፀጉ እና በመበልፀግ ላይ ያሉት ሃገራት መሪዎች የግዙፍ ኩባንያዎች የግብር አከፋፈልን በተመለከተ ተወያይተዋል ። 
በዚህም መሰረት በዓለም ዙሪያ ተሰራጭተው የሚገኙት ትላልቅ ድርጅቶች ግብር የሚከፍሉት ትርፉን ባገኙበት ሀገር ይሆናል ። 
የጉባኤው ተሳታፊዎች የበርካታ ሚሊዮኖች ገንዘብ ባለቤት የሆኑ ግዙፍ ኩባንያዎች የግብር ማጭበርበርንም ለመዋጋት መቁረጣቸውን ገልፀዋል ። 
የመሪዎቹም ቡድን በዚህ ጉባኤ ላይ የከባቢ አየር ብክለትን እንዴት በአግባቡ መከላከል ይቻላል የሚለው ነጥብ ላይ መወያየታቸው ተገልጿል ። 
በኢንዱስትሪ የበለፀጉት የቡድን ሃገራት የመሪዎች ጉባኤ የተከፈተው ትናንት በአውስትራሊያዋ የወደብ ከተማ ብሪስባን ነበር ። 
የጉባዔው አብይ አጀንዳ ዓለም አቀፉን የምጣኔ ሀብት ማጠናከር ሲሆን የ ሃገራት መሪዎች ተሳታፊ መሆናቸው ተገልጿል ። 
የኤቦላ ወረርሽኝ እና ለራሱ እስላማዊ መንግስት የሚል ስያሜ የሰጠው ታጣቂ ቡድን ጉዳይ የጉባዔው መነጋገሪያ አጀንዳዎች ናቸው ። 
በጉባዔው ተሳታፊ የሆኑት የጀርመን መራሒተ መንግስት አንጌላ ሜርክል ከሩስያው ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን ጋር በግል ተገናኝተው መነጋገራቸውም ታውቋል ። 
በሁለቱ መሪዎች መካከል ንግግሩ ያጠነጠነው የዩክሬይን ቀውስ የሚወገድበትን መፍትኄ በማፈላለግ ዙሪያ እንደነበረም ተጠቅሷል ። 
አንጌላ ሜርክል የዩክሬይን ቀውስን በተመለከተ ድንገተኛ ለውጥ ይመጣል ብለው እንደማይጠብቁ ቀደም ሲል ገልጸዋል ። 
የአውሮጳ ኅብረት ሩስያ ላይ ጠንከር ያለ ማዕቀብ ሊጥል እንደሚችል ከጉባኤው ቀደም ብሎ መዛቱ ይታወቃል ። 
በዩክሬይን ቀውስ የተነሳ ምዕራባውያን ከሩሲያው ፕሬዚዳንት ቭላዲሚር ፑቲን ጋር በመጨቃጨቃቸውም ጉባኤው ጥላ አጥልቶበት እንደነበር ተነግሯል ። 
የዩናይትድ ስቴትሱ ፕሬዚዳንት ባራክ ኦባማ ፑቲን በዩክሬይን ላይ የሚያራምዱት ፖለቲካ ለዓለም ጦስ እንደሆነ በመግለፅ ተችተዋቸዋል ። 
የአውሮጳ ኅብረት ሩስያ ላይ ዳግም ጠንከር ያለ ማዕቀብ እንደሚጥል ዝቷል ። 
የአውሮፓ ህብረትና የጀልባ ስደተኞች መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአውሮጳ ህብረት እና የቱርክ የስደተኞች ውል ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ቡሽ፧ ውዝግብ የሚንጣቸውን አገሮች ሳይሆን፧ በኤኮኖሚ እያገገሙ፧ በዴሞክራሲ ግንባታም ማለፊያ ስም እያተረፉ በመገኘት ላይ ያሉትን የአፍሪቃ አገሮች ነው ለመመልከት የመረጡት ። 
በወለጋ እና በሌሎች የአሮሚያ አካባቢዎች ያሉ ጥቃቶችን ለመቆጣጠር ወደ ቦታዎቹ የመከላከያ ሰራዊት እንደተሰማራ ቢነገረም በክልሉ ሰላም መድፍረሱ አሁንም ቀጥሏል ። 
የኦሮሚያ ክልል ገዢ ፓርቲ ኦዲፒ በተለይ በወለጋ እና ጉጂ ለሚፈጸሙ ጥቃቶች በዋናነት ጣቱን የሚቀስረው በኦሮሞ ነጻነት ግንባር ኦነግ ላይ ነው ። 
የኦሮሞ ፖለቲካን በቅርበት የሚከታተሉ ወገኖች ሁለቱ የፖለቲካ ድርጅቶች መቆራቆሳቸውን ትተው እንታገልለታለን ለሚሉት ህዝብ በአንድነት እንዲሰሩ በማህበራዊ መገናኛ ብዙሃን ሲወተውቱ ቆይተዋል ። 
በክልሉ ከሰሞኑ የተከሰቱ ሁነቶች ግን በኦነግ ላይ መረር ያሉ አስተያየቶች እንዲሰነዘሩ ምክንያት የሆኑ ይመስላሉ ። 
ሰለሞን ደቻሳ የተባሉ የፌስ ቡክ ጸሀፊ ከኤርትራ የተመለሰውን የኦነግ አንጃ የሚመሩትን አቶ ዳውድ ኢብሳን በስም ጠቅሰው ትችታቸውን አስፍረዋል ። 
መንግስት እንኳን ተሳስቶ ቢሆን ዳውድ ኢብሳ በፍፁም ከመንግስት ሃይል ጋር ጦርነት መግጠም አልነበረበትም ። 
የኦዲፒ ደጋፊው ደረጀ ገረፋ በኦነግ በኩል የሚታየው አካሄድ ያሳዝናል ባይ ናቸው ። 
ከዚህ በፊት ኦነግ የተወሰኑ ማሻሻያዎችን በማድረግ በሚቀጥለው ምርጫ ቢቀርብ ያለውን ገናና ስም ተጠቅሞ መንግስትን የመፈተን እድሉ እጅግ ሰፊ ነው ። 
ኦነግ ዓመት ሙሉ ካደረገው የትጥቅ ትግል እንቅስቃሴ ልቆ የሚገኘው በ እና በአንድ ዓመት ውስጥ ያደረገው ሰላማዊ እንቅስቃሴ እጅግ የገዘፈ ነው ። 
ስለዚህ ታጣቂዎቻችሁን አስፈቱ እና ካድሬ በማድረግ ወደ ህዝብ ልቀቁ ። 
በቃ መንግስት ህግን አስከብራለሁ ካለ እና እናንተ ደግሞ እንከላከላለን ስትሉ አፍረን እና የምንለውን አጥተን ዝም አልን ። 
ወይም በኦነግ ስም የሚንቀሳቀሱት የህወሃት ታጣቂዎች በኦነግ መልካም ፈቃድ እና ተዋህደው እየተዋጉ ነው አላልንም ። 
ጎራ ለይቶ የሚደረገው ክርክር በተጋጋለበት በዚህ ሳምንት በወለጋ ያለው የጸጥታ ሁኔታ አሳሳቢነትን የጠቆመ መረጃ የማህበራዊ ድረ ገጾችን አጨናንቆት ነበር ። 
ተፈጸመ የተባለው እገታ በበርካታ የማህበራዊ መገናኛ ብዙሃን ተጠቃሚዎች ተወግዟል ። 
እንደው በእንደዚህ ዓይነት ዓይን ያወጣ የሽብር ሥራ የሚገኝ የፖለቲካ ትርፍ ምንድነው
የትግል ግቡስ ምን ሲሆን ነው ለሕዝብ እታገላለሁ የሚል ተቋም ወይም ድርጅት እንዲህ ዓይነት ኢ ሰብዓዊ ድርጊት የሚፈጽመው
መንግሥት አስቸኳይ መፍትሔ ማፈላለግ አለበት ለሕዝብም ስለጉዳዩ በግልጽ ሊናገር ይገባል ብለዋል ። 
ቲዲም ኮስ ተክሌ ደግሞ በዚያው በፌስ ቡክ የደምቢ ዶሎ ዩኒቨርሲቲ ፕሬዚዳንት መታገቱን እየሰማን ነው ። 
ይህ እውነት ከሆነ መቼስ ከዚህ በላይ የሚያሳፍር ድርጊት ይኖራል ብዬ አላስብም ። 
አሁን ጥያቄው መንግስት በቀጣይ በዚህ የሽብር ቡድን ላይ ምን አይነት እርምጃ ይወስዳል የሚለው መሆን አለበት ሲሉ ጽፈዋል ። 
እርሳቸው በአስተያየታቸው የጠቀሷቸው የቀድሞው የደህነንነት መስሪያ ቤት ኃላፊ አቶ ጌታቸው አሰፋ እንደ ኦነግ ሁሉ ለበርካታ ሳምንታት መነጋገሪያነታቸው አልበረደም ። 
ያሉበት ትክክለኛ አድራሻም ሆነ መልካቸው በግልጽ የማይታወቀው የአቶ ጌታቸውን ጉዳይ ወደ ሰሞነኛ አጀንዳ ያመጣው የፌደራል ጠቅላይ አቃቤ ህግ መረጃ ነው ። 
ቶፊቅ ከበደ በፌስ ቡክ ገጻቸው ጌታቸው አሰፋን በቁጥጥር ስር ለማዋል የትግራይ ክልል ፍቃድ አያስፈልግም ሲሉ ተከራክረዋል ። 
አብዱሰላም ማዕሩፍ ጌታቸው አሰፋ የህሊና እረፍት የሚያገኘው ፍርዱን ሲያገኝ ብቻ ነው ሲሉ በትዊተር ገጻቸው አስተያየታቸውን አጋርተዋል ። 
አስፋው ገዳሙ በዚያው በትዊተር ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ በቀድሞው የደህንነት መስሪያ ቤት ኃላፊ ላይ ያራምዱታል ያሉትን አቋም በንጽጽሮሽ ተችተዋል ። 
በማህበራዊ ድረገጾች ሰሞነኛ መነጋገሪያ ከነበሩ ጉዳዮች ውስጥ የጠቅላይ ሚኒስትር ጽህፈት ቤት የፕሬስ ሴክረተሪ ሹመት ጉዳይ አንዱ ነው ። 
በማህበራዊ ድረገጾች የተለቀቀው የአቶ ንጉሱን ሹመት የሚያመለክተው ደብዳቤ ምደባቸው ከጥር ቀን ጀምሮ ተግባራዊ እንደሚሆን ማሳየቱም ተጨማሪ ጥያቄ ወልዷል ። 
እስካሁንም ስለጉዳዩ ዝርዝር መረጃ ያልተሰጠበት የፕሬስ ሴክረተሪ ሹመት ጉዳይ በማህበራዊ ድረገጾች አወያይቷል ። 
ቢልለኔ ከቦታቸው ተነሱ መባላቸውን ትክክለኛ ውሳኔ ነው ሲሉ ከጻፉ ውስጥ ታምሩ ሁሊሶ ይገኝበታል ። 
ኪራም ታደሰ በበኩላቸው ከዚህ ቀደም በኃላፊዋ ዙሪያ የነበረው ውዝግብ አስታውሰው በፌስ ቡክ አስተያየታቸው አጋርተዋል ። 
የአብዛኞቹ የፌስቡክ ተቺዎች መነሻ ሆኖ የታየው የቢልለኔ ካለ ቅፅል መጠራት መፈለግ ነው ፡፡ 
ጎበዝ ወንዳዊነት ክፉኛ የተጠናወተው ማህበረሰብ ለኪሳራ ቢዳረግ እንጂ ጠብ የሚል ውጤት አምጥቶ እንደማያውቅ የስልጡን ዓለም ተሞክሮ ያስተምረናል ብለዋል ። 
ሰሞኑን የጀርመን የጤና ባለሙያዎችን ያሳሰበዉ ኤሄክ የተሰኘዉ ባክቴሪያ ከአስር በላይ የተቆጠሩ ሰዎችን ህይወት ማሳጣቱ ነዉ ። 
ባክቴሪያዉ በተለይ ከስፓኝ በሚገባ በጥሬዉ ከሚበላ አትክልት ላይ ተገኝቷል ነዉ የሚባለዉ ። 
ዛሬ ባክቴሪያ ስለተገኘ ለጤና ትኩረት በመስጠት ስለጤናማ አመጋገብ የሚነገረዉ አትክልት መመገብ ጤና ነዉ የሚለዉ አባባል ይቀየራል ማለት አይሆንም በጀርመን ። 
አትክልትን በአግባቡ አጥቦ መመገብ በዋነኛነት የተመከረ ሲሆን ቢቻል እሳት ያልነካዉን አትብሉ ነዉ የሰሞኑ የጀርመን መገናኛ ብዙሃን የሚያቀርቡት ዘገባ ፍሬ ነገር ። 
ከየምግቡ በተጓዳኝ ሰላጣና ሌሎች አትክልቶችን መመገብ በጀርመኖች አኗኗር ስልት መደበኛ ነዉ ። 
በርግጥ በአገር ዉስጥ በገበሬዎች የሚመረት አትክልት ለገበያ መቅረቡ ባይቀርም በየምግብ ሸቀጣሸቀጥ መደብሮች የተለያዩ ሀገራት ምርቶች ይሸጣሉ ። 
ሰሞኑን ትኩረት የሳበዉ ችግር አለበት የተባለዉ ከስፓኝ የገባዉ አትክልት ነዉ ። 
ተህዋሲዉ የተገኘበት አትክልት ኸያር ይህን አትክልት በሰላጣነት የተመገቡ ቢያንስ ሰዎች እስካሁን ኤሄክ በተባለ ጀርም ወይም አደገኛ ተህዋሲ ህይወታቸዉን ተነጥቀዋል ። 
በብዙ መቶዎች የተገመቱ ወገኖች ደግሞ በዚሁ ህመም ተይዘዉ ህክምና በመከታተል ላይ ናቸዉ ። 
የሚገርመዉ በዚህ ተህዋሲ ምክንያት ህይወታቸዉን ካጡት ከ ቱ አስራ አንዱ ሴቶች ናቸዉ ። 
በምህፃሩ ኡሄክ የተሰኘዉ ህመም የደም ተቅማጥ አስከትሎ ጉብትን የሚጎዳ ሲሆን ከከፋ ዉጤቱ ሞት እንደሆነ ባለሙያዎች አሳዉቀዋል ። 
የጤና እክሉ ጠንከር ብሎ የታየዉ ደግሞ በሰሜን ጀርመን ሃምቡርግ እንደሆነ ነዉ ዘገባዎች ያመለከቱት ። 
የጀርመን የጤና ጉዳይ ባለሙያዎች በአገሪቱ የተከሰተዉን የጤና እክል አስመልክተዉ አስቸኳይ ዉይይት እንዲጀመር ትናንት ጠይቀዋል ። 
ዘገባዎች እንደሚሉት እስካሁን ይህን የጤና እክል በሚመለከት ወደሃኪም ቤት የሄዱ ሰዎች ቁጥር አንድ ሺ ሁለት መቶ ደርሷል ። 
ከዚህም ሌላ አሁን በሰዎቹ ላይ የሚታየዉ ህመም ጠንከር ያለና ህይወትን ለአደጋ በሚያጋልጥ ሁኔታ እንደሆነም ተመልክቷል ። 
ሮበርት ኮህ የተሰኘዉ የጀርመን ብሄራዊ የበሽታዎች ተቋም ሰዎች ጥሬ ኸያር ማለት ኪኩምበር ቲማቲምና የሰላጣ ቅጠል ከመመገብ እንዲቆጠቡ አሳስቧል ። 
ሃኪም ቤቶች እዚህ ማስተናገድ ከሚችሉት በላይ ታማሚን ይዘዋል የግድ ወደአጎራባች አካባቢዎች ህመምተኞችም ማሸጋገር ይኖርባቸዋል ። 
ከፍተኛ የህክምና ርዳታ መስጠት የሚችሉት ክፍሎች ከመጠን በላይ ተጨናንቀዋል ። 
በተለይ በሽታዉ መጀመሪያ በተከሰተበትና በተስፋፋበት ሰሜን ጀርመን አካባቢ ኗሪዎች ከፍተኛ ጥንቃቄ እንዲያደርጉም መክሯል ። 
ብዙዎችም የስፓኝ የሚገባ ነዉ ያሉትን ኪኩምበር ማለት ኻያር ለምንጭነቱ ከሰዋል ። 
ወደፊት የልብሱ እጥረት ሊከሰት ስለሚችል በሚል ይህንን አድርጉ ካልሆነ ሌሎች ሰራተኞችን ቀጥረን እናሰራለን የሚል ጫና እየመጣብን ነው በማለት ተናግረዋል ። 
የኮሮና ተኅዋሲን ለመከላከል በኤካ ኮተቤ ሆስፒታል የሚሰሩ የጤና ባለሙያዎች በሥራ ወቅት የምንለብሰውን ሙሉ የመከላከያ ልብስ ሳንለብስ እንድንሰራ እየተጠየቅን ተቸግረናል አሉ ። 
ጤና ሚኒስቴር በበኩሉ የተባለው ቁስ እጥረት ስለመኖሩ አላውቅም ብሏል ። 
አፍሪቃ ሶማሊያና የጀርመን ጦር ዘመቻ ይሁንና የማማከሩ ምግባር መሳካቱን የጀርመን መከላከያ ሚኒስቴር ባለሥልጣናት ይጠራጠራሉ ። 
ማቲያስ ቬበር እንደሚሉት የሶማሊያ ጦር አደረጃጃትን ቅጥ ካሳጡት ዋናዉ በጎሳ ልይ የተመሠረተ መሆኑ ነዉ ። 
የአዉሮጳ ሕብረት የአሰልጣኞች ተልዕኮ ለሶማሊያ በተሰኘዉ ተልዕኮ የሚካፈሉት የጀርመን ወታደሮች ወደ ሶማሊያ እንዲዘምቱ የጀርመን መንግሥት ትናንት ወስኗል ። 
የአዉሮጳ ሕብረት ባጠቃላይ አሰልጣኝና አማካሪ ወታደሮችን ለማዝመት ነዉ ያቀደዉ ። 
በሶማሊያ ዘላቂ ሰላምና መረጋጋት ለማስፈን የሐገሪቱን ጦር ማሰልጠን ግድ ነዉ ። 
አሉ የጀርመን መንግስት ቃል አቀባይ ሽቴፈን ዛይበርት ትናንት የሐገሪቱ ካቢኔ ወታደሮቹ እንዲዘምቱ መወሰኑን ሲያስታዉቁ ። 
የሶማሊያ መንግሥት ጦር ግን የፖለቲካ ተንታኝ ማቲያስ ቬበር እንደሚሉት ሠላም በማታዉቀዉ ሐገር ሠላም ከማስፈን አሁንም ሩቅ ነዉ ። 
የሶማሊያ ጦር በመላ ሐገሪቱ ሠላም ማሰፈን የሚችሉ በቅጡ የተደራጁ ወታደሮች የሉትም ። 
ግጭት ጥቃት ሽብር የርዕሠ ከተማ ሞቃዲሾም የዉሉ አምሽቶ እዉነታ ነዉ ። 
ያም ሆኖ የመጀመሪያዉ የጀርመን የወታደሮች አማካሪ ጓድ በሚቀጥሉት ሳምንታት ወደ ሞቃዲሾ ይንቀሳቀሳል ። 
የጀርመንም ሆኑ የሌሎቹ የአዉሮጳ ሕብረት ወታደሮች የሚሠፍሩና የሚያሠለጥኑት በአፍሪቃ ሕብረት ጦር በጥብቅ በሚጠበቀዉ በሞቃዲሾ አዉሮፕላን ማረፊያ አካባቢ ነዉ ። 
የሶማሊያ ጦር ከ ሺ እስከ ሺ የሚደርሱ ወታደሮች አሉት ተብሎ ይታመናል ። 
በሚል ምሕፃረ ቃል የሚጠራዉ የአዉሮጳ ሕብረት የአሠልጣኞች ተልዕኮ ማሠልጠን ከጀመረበት እንደ ጎርጎሮሳዉኑ አቆጣጠር ከ ጀምሮ ከ በላይ የሶማሊያ ወታደሮች አስልጥኗል ። 
ወደ ሞቃዲሾ የሚዘምቱት የጀርመን ጦር አባላት ከሥልጠናዉ ባሻገር የሶማሊያ ጦር አዛዦችን ሥለ ዉጊያ ሥልት ያማክራሉም ። 
ይሁንና የማማከሩ ምግባር መሳካቱን የጀርመን መከላከያ ሚኒስቴር ባለሥልጣናት ይጠራጠራሉ ። 
ሶማሊያዊዉ ሥለ ሐገሩ ከማሰቡ በፊት ቅድሚያ የሚሰጠዉ ለጎሳዉ ነዉ ። 
ወታደሮቹም እንደ አንድ ጦር ባልደረብነታቸዉ ከአንዲት ሐገራቸዉ ይልቅ የየጎሳቸዉን ፍላጎትን የማስፈፀም ግድ አለባቸዉ ። 
የደሞዝና የአበል አከፋፈልም የሶማሊያ ጦርን አንድነት ክፉኛ የሚፈታተኑ ችግሮች ናቸዉ ። 
ከአክራሪዉ ደፈጣ ተዋጊ ቡድን አል ሸባብ ጋር የሚደረገዉ ዉጊያ ደግሞ የችግሮች ሁሉ ትልቅ ችግር ነዉ ። 
አሸባብ ርዕሠ ከተማ ሞቃዲሾን ለቅቆ ከወጣ በተለይም ኪስማዩን የመሳሰሉ ሥልታዊ ከተሞችን ከተቀማ ወዲሕ ክፉኛ መዳከሙ ርግጥ ነዉ ። 
ወይዘሮ አኔተ ቬበር እንደሚገምቱት የአሸባብ ተዋጊዎች ቁጥር ከሰወስት ሺሕ ወደ አንድ ሺሕ አሽቆልቁሏል ። 
ይሕ ማለት ሶማሊያ ሠላምና ፀጥታ ሰፈነባት ፅንፈኛዉ ቡድንም አለቀለት ማለት አይደለም ። 
እንዲያዉም አሸባብ የአላማ ሥልቱን ለዉጦ ከሞቃዲሾ እስከ ናይሮቢ ማሸበሩ የተሳካለት ትላልቅ ከተሞችን ከለቀቀ በኋላ ነዉ ። 
ሥልቱም ጥፋት ማድረስ ብዙ አጥፍቶ ጠፊዎችን ማዝመት እና ማሸበር ነዉ ። 
የጀርመን ወታደሮች ከገድለ ግድያዉ በመላዉ ዓለም መገናኛ ዘዴዎች ሥለሚሰራጭ ለአሸባብ ፕሮፓጋንዳ ብዙ ጠቃሚ ነዉ ። 
የደቡብ ሱዳን ተቀናቃኝ ኃይሎች አዲስ አበባ በሚያካሂዱት ድርድር ላይ የተሳተፈው የደቡብ ሱዳን አማጺ ቡድን በኃይል የሚጫን የሰላም ሃሳብን እንደማይቀበል አስታወቀ ። 
የስድተኞች መልስ ከየመን ወደ ኢትዮጵያ ዓለም አቀፍ የስደተኞች ጉዳይ ድርጅት በእንግሊዝኛ ምኅፃሩ ውጊያ ካመሰቃቀላት የመን ኢትዮጵያውያን ስደተኞችን ማስወጣቱን አስታወቀ ። 
ፕሬዚደንት ሙጋቤ ድምጽ ሲሰጡ ዚምባብዌ ውስጥ በዛሬው ዕለት ፕሬዚደንትታዊና ም ቤታዊ ምርጫ ሲካሄድ ዋለ ። 
ምርጫው ሀገሪቱ ለምትገኝበት ብርቱ የኤኮኖሚ ቀውስ ለሚወቀሱት ለፕሬዚደንት ሮበርት ሙጋቤ ትልቅ ፈተና ሆኖ ነው የሚታየው ። 
ሁለቱም ዕጩዎች ፕሬዚደንት ሙጋቤን ምርጫውን ለማጭበርበር አቅደዋል በሚል ይወቅሱዋቸዋል ። 
የሴቶች እግር ኳስ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮጵያ ሕወሓት በትግራይ ክልል ምርጫ ሊያደርግ ወሰነ ፓርቲው በትግራይ ክልላዊ ምርጫ እንዲካሄድና ለዚህም ዝግጅት እንዲጀመር መወሰኑን አስታውቋል ። 
ህወሓት በመግለጫ እንዳስታወቀው ዘንድሮ ሊካሄድ ይገባው የነበረ ሀገራዊ ምርጫ በወቅቱ ካልተካሄደ የከፋ ችግር ሊፈጠር እንደሚችል ገልጿል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ድርጊቱ በአደባባይ ሕግን የተገዳደረ ነው ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኪር እና የማቻር ንግግር ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሩሲያ እና የዓለም ዋንጫ ዝግጅት ኛው የዓለም እግር ኳስ ዋንጫ ጨዋታ ነገ ሩሲያ ላይ ይጀመራል ። 
ዝናብ እየወረደ ቢሆንን ፌዲኖ በተባለችው የሩሲያ መንደር የሚገኝ የእግር ኳስ ቡድን ከሌላ አካባቢ ቡድን ጋር የሚያደርገውን ግጥሚያ ለመመልከት ሰዎች ተሰባስበዋል ። 
የአውሮጳ ህብረትና የቱርክ ስምምነት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በድሬደዋ ከተማ አስተዳደር ከከትናንት አመሻሽ ጀምሮ ልዩ መጠርያው ፖሊስ መሬት በሚባለው አካባቢ ግጭት መቀስቀሱ ተነገረ ፡፡ 
ግጭቱ ዛሬም ባለመብረዱ የአስተዳደሩ ፖሊስ የፌደራል ፖሊስ እና የመከላከያ ሀይል ግጭቱን ለማብረድ እርምጃ ሲወስዱ መዋላቸዉ ከቦታዉ የደረሰን ዘገባ ያመለክታል ። 
ግጭቱን ተከትሎ በተቀሰቀሰ ቁጣ የተለያዩ ወጣቶች ችግሩ ወደተፈጠረበት አካባቢ በመንቀሳቀሳቸው ሁኔታው ተባብሶ እነደነበር ተገልፆአል ። 
የአዲስ አበባና የመቀሌ መሪዎች ጣጣ ጤና ይስጥልኝ እንደምን ዋላችሁ ። 
ለዛሬዉ ዉይይት የኢትዮጵዮጵያ ፌደራዊ መንግሥትና የትግራይ መስተዳድር ግንኙነት የሚል ርዕሥ ሰጥተነዋል ። 
የጠቅላይ ሚንስትር ዐብይ አሕመድ መንግሥት ባንፃሩ በፌደራሉ መንግሥትና በአዲስ አበባ መስተዳድር ሥልጣን ላይ የነበሩ የሕወሓት ሹማምንታትን ሽሯል ። 
ጠቅላይ ሚንስትሩ ከኤርትራዉ ፕሬዝደንት ኢሳያስ አፈወርቂ ጋር የመሰረቱት ወዳጅነትም የመቀሌ ፖለቲከኞችን ሲበዛ እያስከፋ ነዉ ። 
ሐገር የማዳን ና የነፃነቱ ማስፈራሪያ የፈጠረዉ ተቃርኖ በብዙዎች ዘንድ ሕወሓት ትግራይን ወዴት እየገፋት ነዉ
በሀገሪቱ በሚከሰቱ ግጭቶች ድርቅና የጎርፍ አደጋን በመሳሰሉ ችግሮች ሳቢያ በኦሮሚያ በሶማሌ በደቡብ ክልሎችና በሌሎች አካባቢዎች አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ቢያንስ ሰዎች የገደለው ጥቃት በአሜሪካ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጀርመንና የእስራኤል ግንኙነት ኛ ዓመት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጤና እና አካባቢ የወንዞች ብክለት በአዲስ አበባ እንደኦክስጅን ሁሉ ለፍጥረታት እጅግ አስፈላጊ ከሆኑ ነገሮች አንዱ ዉሃ መሆኑ ይታወቃል ። 
በአዲስ አበባ ከተማና አካባቢዋ የሚፈሱ ወንዞች አብዛኞቹ ለብክለት የመዳረጋቸዉ ጉዳይ ሲነገር ከርሟል ። 
የብክለታቸዉን ሁኔታ መንስኤና በዉስጣቸዉ ያለዉን ለማጥናትና ለሚመለከታቸዉ በማሳወቅ ትኩረት እንዲደረግ ጥናቶች ጥቂት በማይባሉ ምሁራን ተካሂደዋል ። 
በአዲስ አበባ ከተማና አካባቢዋ ከሚፈሱት ወንዞች ቀበና ቡልቡላ ትንሹና ትልቁ አቃቂ እንዲሁም የቄራ ወንዝን ለአብነት መጥቀስ ይቻላል ። 
የወንዞቹ መኖር ከከተማና አካባቢ ዉበት በተጨማሪ በአንዳንድ አካባቢዎች ዉሃዉ እየተጠለፈ ለአትክልትና ፍራፍሬ ማብቀያ መዋላቸዉ ይታወቃል ። 
በዚህ ምክንያትም በዉሃዉ የሚበቅለዉ ማንኛዉም ለምግብነት የሚዉል ተክል ወዲያዉም ሆነ ዉሎ አድሮ ለጤና ጉዳት የመዳረግን ጣጣ የያዘ ነዉ ። 
ከከተማዉ ልማትና እድገት ጋ በተገናኘ የሚቋቋሙ ፋብሪካዎች በበኩላቸዉ የሚሰጡት አገልግሎት ባይካድም እንቅስቃሴያቸዉ የአካባቢዉን ተፈጥሮ ለጉዳት እንዳያጋልጥ ጥንቃቄ ማድረግ እንደሚኖርባቸዉ አያነጋግርም ። 
ይህም የተቀናጀ ርምጃ ለመዉሰድ እንደሚረዳ ያመለክታሉ ከዚህ አስቀድሞ ደግሞ የሚደረግ ሌላ ነገር እንዳለ ነዉ አቶ አበራ ያመለከቱት ከድምጽ ዘገባዉ ያድምጡ ። 
የኢትዮጵያ ቡና እና የመቐለ እንደርታ ቡድኖች ጨዋታ በፀጥታ ስጋት የተነሳ መከናወን አልቻለም ። 
ስፖርት ሣምንታዊ የስፖርት ጥንቅር በጃፓኑ ማራቶን ኢትዮጵያ ትናንት ዳግም ድል ተቀዳጅታለች ። 
በጀርመኑ የቡጢ ፍልሚያ አርቶ አብርሃም በስተመጨረሻ የተነጠቀውን ቀበቶ ማስመለስ ችሏል ። 
ኢትዮጵያዊው አትሌት በዙ ወርቁ ጃፓን ውስጥ በተደረገ የማራቶን ሩጫ አሸናፊ ሆኗል ። 
እዛው ጃፓን ውስጥ ኢትዮጵያውያን አትሌቶች ባለፈው ሳምንት በማራቶን ሩጫ ድል ማስመዝገባቸው ይታወሳል ። 
ጀርመን ውስጥ በተደረገ የቡጢ ፍልሚያ የ ዓመቱ አርቶ አብርሃም ቀበቶውን ማስመለስ ችሏል ። 
በእንግሊዝ ፕሬሚየር ሊግ የእግር ኳስ ፍልሚያ እንደ ቸልሲ የቀናው የለው ። 
ጃፓን ውስጥ ትናንት በተደረገ የማራቶን ሩጫ ውድድር ኢትዮጵያዊው አትሌት በዙ ወርቁ ማሸነፉ ታውቋል ። 
የጃፓኑ ተፎካካሪ ሳቶሩ ሳሳኪ በስተመጨረሻ ላይ ኬንያዊው ቪንሰንት ኪፕሩቶን በመቅደም ሁለተኛ ለመሆን ችሏል ። 
በውድድሩ የመጨረሻ ዙር ተፎካካሪ የነበሩት ሶስቱ ተወዳዳሪዎች ለብቻ ተነጥለው ነበር ። 
ውድድሩ ሊጠናቀቅ አራት ኪሎ ሜትሮች ሲቀሩት በዙ እና ቪንሰንት ጃፓናዊውን ወደ ኋላ ጥለው ፉክክሩን በኢትዮጵያና ኬንያ መካከል አደረጉት ። 
ቪንሰንት ከበዙ ጋር አንድ ኪሎ ሜትር ያህል አብሮ ከሮጠ በኋላ ግን እጅ መስጠቱ አልቀረም ። 
ቀሪውን ሶስት ኪሎ ሜትሮች በዙ ወርቁ ፍጥነቱን እየጨመረ ያለማንም ተፎካካሪ ለማጠናቀቅ ችሏል ። 
የማራቶን ሩጫ ፉክክሩ በሚጠናቀቅበት ስታዲየም ውስጥ ጃፓናዊው ሳቶሩ ኃይሉን በማሰባሰብ ቪንሰንት ኪፕሩቶን ቀድሟል ። 
ከአራተኛ እስከ ስምንተኛ ድረስ ተከታትለው በመግባት በስታዲየሙ የታደሙትን በርካታ ጃፓናውያን አስደስተዋል ። 
በቃ በቀላሉ በጣም ነው ደስ ያለኝ አሁን ወደ እቤት መሄድ እችላለሁ እዚያ እናቴ ድንች ጠብሳ ትጠብቀኛለች ። 
ተሸናፊው ግን ሽንፈቴን አልቀበለም የዳኛ ስህተት ነው ሲል አማሯል ። 
አርቶ አብርሃም ሮበርት ስታይግሊዝን በዳኞች ውሳኔ ለ በሆነ ነጥብ ነው ያሸነፈው ። 
ከትናንት በስትያ ፉልሀምን ለ የረታው ቸልሲ የፕሬሚየር ሊጉን የደረጃ ሠንጠረዥ በ ነጥብ በአንደኛነት እየመራ ይገኛል ። 
ሊቨርፑል የቸልሲ ጨዋታ ከተጠናቀቀ በኋላ ባደረገው ግጥሚያ ሳውዝሐምፕተንን ለ ባዶ አሰናብቶ የደረጃ ሠንጠረዡ ላይ በ ነጥብ ሁለተኛ መሆን ችሏል ። 
በተመሳሳይ ነጥብ ሆኖም በግብ ክፍያ ልዩነት ሶስተኛ ደረጃ ላይ የሚገኘው አርሰናል ስቶክ ሲቲን ለዜሮ አሸንፏል ። 
የቸልሲው አሰልጣኝ ጆሴ ሞሪንሆ ነጥብ ይዞ በአራተኛ ደረጃ የሚገኘው ማንቸስተር ሲቲ ወደ አራተኛ ደረጃ ዝቅ ብሏል ። 
ሁለት ሠዓት ቀደም ብሎ ነጥብ ይዞ የደረጃ ሠንጠረዡ ላይ በ ኛ ደረጃ ላይ የሚገኘው ማንቸስተር ዩናይትድ ዌስት ብሮሚች አልቢዮን ይገጥማል ። 
እስካሁን ፕሬሚየር ሊጉን የሊቨርፑሉ ግብ አዳኝ ሉዊስ ሱዋሬዝ እየመራ ይገኛል ። 
ግቦችን ከመረብ በማሳረፍ የማንቸስተር ሲቲው ሰርጂዮ አጉዌሮ ሶስተኛ ነው ። 
ከትናንት በስትያ ጠንካራ እንደሆነ የሚነገርለት ሻልካን ለ እንዳይሆን አድርጎ ሸኝቶታል ። 
የባየር ሙንሽኑ አጥቂ ሆላንዳዊው አርያን ሮበን ከድል በኋላ ለቡድኑ ያለውን አድናቆት ገልጿል ። 
በዛ ላይ አራት ግቦችን ስታስቆጥር ተወኝ ባክህ የመጀመሪያው አጋማሽ እስከዛሬ ከገጠመኝ ሁሉ ድንቁ ነበር ። 
በማለት ገና ከመጀመሪያው አጋማሽ አንስቶ ባየርን ሙንሽን አይሎ እንደነበር ጠቅሷል ። 
አርያን ሮበን ሻልካ ላይ ሲያገባ ከትናንት በስትያ ባየር ሌቨርኩሰን ማይንስን ለባዶ አሸንፏል ። 
ቦሩስያ ሞንሽንግላድባህ ከአይንትራኅት ብራውንሽቫይግ እንዲሁም ሐኖቨር ከአውስቡርግ አንድ እኩል አቻ ተለያይተዋል ። 
ትናንት አይንትራኅት ፍራንክፉርት ሽቱትጋርትን ለ ሲያሸንፍ ሆፈንሀይም ዎልፍስቡርግን ለ የጎል ጎተራ አድርጎታል ። 
በደረጃ ሠንጠረዡ ባየር ሌቨርኩሰን ከባየር ሙንሽን በ ነጥብ ዝቅ ብሎ በ ነጥቦች በመወሰን በአራተኛነት ይገኛል ። 
እንደ ባየር ሙንሽን ግስጋሴ ከሆነ ግን በቡንደስ ሊጋው የዋንጫ ፍልሚያው ላይ ለመድረስ አንድም ቡድን ተስፋ ያለው አይመስልም ። 
እስካሁን ድረስ ግቦችን ከመረብ በማሳረፍ የቦሩሲያ ዶርትሙንዱ ሌቫንዶቭስኪ ቡንደስ ሊጋውን በግብ ብዛት እየመራ ይገኛል ። 
በስፔን ላሊጋ ትናንት ኃያሉ ሪያል ማድሪድ ከአትሌቲኮ ማድሪድ ጋር ሁለት እኩል አቻ ተለያይቷል ። 
ቫሌካኖ ቫሌንሺያን እንዲሁም ሴቪላ ሪያል ሶሴዳድን ለ ዜሮ አሸንፈዋል ። 
ጨዋታዎች ሲቀሩት ሪያል ማድሪድ የሊጋውን የደረጃ ሰንጠረዥ በ ነጥብ ላሊጋውን እየመራ ይገኛል ። 
አርቶ አብርሃም የሪያል ማድሪዱ አጥቂ ክርስቲያኖ ሮናልዶ ከመረብ ባረፉ ግቦች ኮኮብ ግብ አግቢነቱን ተቆጣጥሯል ። 
የባርሴሎናው አሌክሲስ ሳንቼዝ ግቦችን ለማስቆጠር በመቻሉ ሶስተኛ ደረጃ ላይ ይገኛል ። 
በጣሊያኑ ሴሪኣ ትናንት ጁቬንቱስ ኤስ ሚላልንን ለ ባዶ ላትሲዮ ፊዮሬንቲናን ለ ዜሮ አሸንፈዋል ። 
ቅዳሜ ዕለት ኢንተር ሚላን ከሮማ ጋር ያለምንም ግብ ተለያይተዋል ። 
የጁቬንቱሱ ካርሎስ ታቬዝ በ ግቦች የሴሪኣው ኮከብ ግብ አግቢነቱን እየመራ ነው ። 
የፊዮሬንቲናው ጁሲዬፔ ሮሲ በ ግቦች ሁለተኛ የናፖሊው ጎንዛሎ ሂጉዋይን በ ከመረብ ያረፉ ግቦች ሶስተኛ ናቸው ። 
አጫጭር ስፖርት ነክ ዜናዎች ናይጀሪያዊው አጥቂ ንዋንኮ ካኑ ዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ መጠነኛ የልብ ቀዶ ጥገና ተደረገለት ። 
የአርሰናል የቀድሞ አጥቂ የነበረው የ ዓመቱ ካኑ ቀዶ ጥገና እንደተደረገለት የተገለፀው ዛሬ ነው ። 
የአፍሪቃ ኮንፌደሬሽን ዋንጫ የእግር ኳስ ግጥሚያ የሳምንቱ ማሳረጊያ ላይ ተካሂዷል ። 
ኢትዮጵያዊው አጥቂ ሣላሃዲን ሣላህ ተሰልፎ ለሚጫወትበት የግብፁ ዋዲ ደግላ ቡድን ቀዳሚ የሆነችውን ግብ በቶጎው ዶዋኔስ ቡድን ላይ ሊያስቆጥር ችሏል ። 
ሆኖም በሁለተኛው አጋማሽ ዘግየት ብሎ ዶዋኔስ አቻ የምታደርገውን ግብ ከመረብ አሳርፏል ። 
በ ምድብ የተደለደለው የአፍሪቃ ኮንፌደሬሽን ዋንጫ የእግር ኳስ ግጥሚያ የመልስ ጨዋታ በሳምንቱ ማብቂያ ላይ እንደሚካሄድ ታውቋል ። 
አሸናፊው ሆኖ ዋንጫ ለሚያነሳ ቡድን ዩሮ ሽልማት መዘጋጀቱም ተዘግቧል ። 
ሱዋሬዝ ከእዚህ ቀደም ሊቨርፑልን ለቆ ሊሄድ እንደሚችል በተደጋጋሚ መግለፁ ይታወሳል ። 
የአርሰናሉ አሰልጣኝ አርሰን ቬንገር ቸልሲ ላይ መድረስ ለአርሰናል ሊከብድ ይችል ይሆናል አሉ ። 
ቡድናቸውን በደረጃ ሰንጠረዡ ላይ አንደኛ ማድረግ የተሳካላቸው የቸልሲው አሰልጣኝ ጆሴ ሞሪህኖ በበኩላቸው ማንቸስተር ሲቲ ዋንጫ የማግኘት ዕድሉ ተመናምኗል ሲሉ ተደምጠዋል ። 
የስፖርት ጥንቅራችን በተመለከተ አስተያየታችሁን ላኩልን በዝግጅቱ በተለይ እንዲካተት የምትፈልጓቸውንም ነጥቦች ጠቁሙን ። 
ኢትዮጵያ የነዳጅ እጥረት በድሬዳዋና ሀረር ከተሞች የድሬዳዋ እና ሀረር ከተሞች ነዋሪዎች ካለፉት ቀናት ወዲህ የነዳጅ እጥረት ገጥሟቸዋል ። 
አንድ ሆነን እንነሳ ነገንም እንገንባ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሕወሐት ማስጠንቀቂያ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በውጊያውም ባለፈው ባለፈው ሳምንት ሒባድ አሊ ባሳር የተባለው መሪያቸው እና ምክትሉ አደን ያባል ከተባለች ከተማ አቅራቢያ እንደተገደሉበት ተዘግቧል ፡፡ 
ምክንያቱም አብዛኛዎቹ ጎሳዎች አርብቶ አደሮች በመሆናቸው ግመሎቻቸውን እና ፍየሎቻቸውን ከአሸባብ ዝርፊያ ለመጠበቅ እና ልጆቻቸውን ከአሸባብ ግዳጅ ምልመላ ለመከላከል ሲሉ ነው ፡፡ 
የሱማሊያን ጉዳይ የሚከታተሉ ተንታኞች ሚሊሺያውን በኢራቅ አልቃይዳን ካሸነፈው የሱኒዎች ንቅናቄ ጋር ያመሳስሉታል ፡፡ 
እንደሚመስለኝ ላሁኑ መንግሥት ዘመናዊ ጦር መሳሪያ ድጋፍ ቢያደርግላቸው ጥሩ ላይሆንለት ይችላል ፡፡ 
ለምን ቢባል አሸባብ ከእነዚህ አካባቢዎች ከተባረረ በኋላ እኮ ሚሊሺያዎች የታጠቁ እስከሆኑ ድረስ ወደፊት ለመንግሥት ራሱ የጸጥታ ስጋት ሊሆኑበት ይችላሉ ፡፡ 
እናም መንግሥት ሚሊሺያዎቹን በዘመናዊ ጦር መሳሪያ ለመደገፍ ከመጣደፍ ይልቅ ጉዳዩን በጥንቃቄ እያጤነው ያለ ይመስለኛል ፡፡ 
በመካከለኛው ሸበሌ እና ሒራን ብቻ ሳይሆን በሌሎችም ክልሎች ተመሳሳይ ሚሊሻዎችም እኮ ብቅ እያሉ ነው ፡፡ 
ነገሩ ለሱማሊያዊያን ጥሩ ዜና ቢሆንም አሸባብ ግን ከሚሊሺያዎቹ አንጻር በጣም የተደራጀ ነው ፡፡ 
ማውሲሌይ ሚሊሻዎች በተለያዩ አካባቢዎች ተበታትነው ያሉ ሲሆን ማዕከላዊ ዕዝም የላቸውም ፡፡ 
መሐመድ ግን በጠቅላላው በአካባቢው የሚንቀሳቀሱት ሚሊሻዎች ከ አይበልጡም የሚል ዕምነት አለው ፡፡ 
የአካባቢ አስተዳዳሪዎች እና የፓርላማ ተመራጮች ፌደራል መንግሥቱ ለሚሊሻዎቹ ወታደራዊ ድጋፍ እንዲያደርግላቸው ሲወተውቱ እንደቆዩ መረጃዎች ይጠቁማሉ ፡፡ 
አሸባብም በበኩሉ የአካባቢው ጎሳዎች እና ንዑስ ጎሳዎች የውጭ ቅጥረኞች ከሚላቸው የማውሲሌ ሚሊሻዎች ጋር እንዳይተባበሩ ጥሪ በማድረግ ተጠምዷል ፡፡ 
የማውሲሌይ ሚሊሻዎች ትኩረት የሳቡበት ዋነኛው ምክንያት የሱማሊያ ብሄራዊ ጦር ሠራዊት አሸባብን ለማሸነፍ ያለው ብቃት ክፉኛ ጥያቄ ውስጥ መግባቱ ነው ፡፡ 
የአፍሪካ ሕብረት ተዋጊ ሃይል አሚሶምም ቢሆን በገንዘብ ቁሳቁስ እና በወታደር እጥረት ክፉኛ መቸገሩን ደጋግሞ ሲገልጽ ይሰማል ፡፡ 
ሮቦው ተወዳድሮ ካሸነፈ ግን በአካባቢው ከአሸባብ ጋር በሚደረገው ውጊያ ላይ ሁነኛ ለውጥ ሊያመጣ እንደሚችል ጋዜጠኛ ሞሃመድም ሆነ በርካታ ታዛቢዎች ያምናሉ ፡፡ 
እነዚሁ ነዋሪዎች እንዳሉት ባለፉት ሶስት ቀናት ከሞቱት ሌላ በርካታ ኢትዮጵያውያን ታፍሰዋል ። 
የጅዳው ወኪላችን ነበዩ ሲራክ እንደዘገበው የምህረቱ የመጨረሻ ቀን ካለፈ በኋላ መንግስት በወሰደው እርምጃ ከ ሺህ በላይ የተለያዩ ሃገራት ዜጎች ተይዘዋል ። 
መንግሥት ሕገወጥ የሚላቸው እነዚህ የውጭ ዜጎች የሁለት ዓመት እሥራትና ሺህ የሳውዲ ሪያል ቅጣት ይጠብቃቸዋል ። 
ከምህረት አዋጁ ማለቅ በኋላ በጂዳ የኢትዮጵያውያን ዓለም ዓቀፍ ትምህርት ቤት ሥራ መስተጓጎሉንም ነብዩ ሲራክ ከጅዳ ዘግቧል ። 
ዛሬ ያስቻለው የኢትዮጵያ ፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ጋዜጠኛ ኤልያስ ገብሩ እና ፖለቲከኛ ዳንኤል ሺበሺ በዋስ እንዲለቀቁ ፈረደ ። 
ችሎቱ የስር ፍርድ ቤት የፍርድ ሂደቱ በዝግ እንዲታይ የሰጠውን ብይን በተመለከተ ለምስክሩ ጥበቃ ሲባል በማለት የስር ፍርድ ቤት ውሳኔን አጽድቋል ። 
የፀረ ኤች አይቪ መድኃኒቶች መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢንቴርኔት መቆራረጥ በአማራ ክልል ሰሞኑን በአማራ እና በኦሮሚያ ክልል የተለያዩ ቦታዎች የተቃዉሞ እንቅስቃሴ መኖሩ ይታወቃል ። 
የተቃዉሞ እንቅስቃሴዉን ለመቆጣጠርም በርካታ የፀጥታ ኃይል በማሰማራት ሰልፎች እንዳይካሄዱ እያደረገ መሆኑን እማኞች ይገልጻሉ ። 
አስፈላጊ ከሆነም ኢጋድ ደቡብ ሱዳን ውስጥ ጣልቃ ሊገባ እንደሚችል ዝቷል ። 
የደቡብ ሱዳን አማፂያን በበኩላቸው የደቡብ ሱዳን መንግስት ስምምነቱን ጥሶ ውጊያ ከፍቶብናል ሲሉ ከሰዋል ። 
ተፋላሚ ኃይላቱ ነፍጥ አንስተው እርስ በእርስ መገዳደል ከጀመሩ ድፍን አንድ ዓመት ሊሞላቸው አንድ ወር ቢቀራቸው ነው ። 
ተፋላሚዎቹ ተኩስ ለማቆም በተደጋጋሚ ስምምነት ቢያደርጉም ቃላቸውን ሲጠብቁ ግን አልታዩም ። 
እስካሁን እንደተመለከትነው ከሆነ ቀደም ሲል የተደረጉ ስምምነቶች እውን አልሆኑም ። 
በእዚህ መልኩ ከቀጠለ ጠበኝነትን ለማስቀረት ያደረጉት ስምምነት ይከበራል ብሎ አመኔታ መጣል እጅግ አስቸጋሪ ነው ። 
የደቡብ ሱዳን መንግስት እና ተፋላሚ ኃይላቱ ዛሬም ግን ዛሬም ይወቃቀሳሉ ። 
የደቡብ ሱዳን የማስታወቂያ ሚንስትር ጦርነቱን ለማቆም መንግስት ቁርጠኛ ነው ብለዋል ። 
ሆኖም ይኽ ፈጣን መወቃቀስ የኢጋድ ውሳኔ ወደፊት ተግባራዊ ስለመሆኑ ጥርጣሬ አጭሯል ። 
ምንም እንኳን መሰረታዊ መርኆዎችን ለማክበር አዲስ አበባ ላይ ቁርጠኝነቱ ቢገለጥ ለተግባራዊነቱም መግለጫ ቢሰጥ የምር ለማስተግበር ግን ኢጋድ ይቸግረዋል ። 
ምክንያቱም የተፋላሚዎቹ በርካታ ወኪሎች እና ወታደሮች በቦታው የሚያደርጉትን የቀን ተቀን እንቅስቃሴ አይከታተሉም ። 
ተፋላሚ ኃይላቱ በተሰጣቸው ቀነ ገደብ ሁሉን አቀፍ የሥልጣን ክፍፍል ሽግግር እንዲያደርጉ መጠየቃቸውን የፈረንሣይ ዜና አገልግሎት ጠቅሷል ። 
ፀረ ኤይድስ ዘመቻ ዕለትና የህክምና እርዳታዉ በድሬዳዋ በነገው ዕለት በዓለም ዙሪያ የፀረ ኤይድስ ዘመቻ መታሰቢያ ቀን ታስቦ ይውላል ። 
ለአብነት ያህል በድሬዳዋ ያለውን ሁኔታ አስመልክቶ ዮሐንስ ገ እግዚአብሔር የሚከተለውን ዘገባ ልኮልናል ። 
ኢትዮጵያ ወጣቱን ኢትዮጵያዊ ለመርዳት የሚደረገዉ ዘመቻ ኢትዮጵያዉያኑ የእግር ኳስ ግጥሚያ እና የሙዚቃ ድግሶችን በማዘጋጀት እስካሁን ሐምሳ ሺሕ ሪያል አዋጥተዋል ። 
ኢትዮጵያዉያኑ ላነሱት የፍትሕ ጥያቄ መልስ ለመስጠትም የኢትዮጵያ ዉጪ ጉዳይ ሚንስቴር የመልዕክተኞች ጓድ ሳዑዲ አረቢያ ደርሶ ተመልሷል ። 
ኢትዮጵያዉያኑ የእግር ኳስ ግጥሚያ እና የሙዚቃ ድግሶችን በማዘጋጀት እስካሁን ሐምሳ ሺሕ ሪያል አዋጥተዋል ። 
የአውሮጳ ህብረት አዲሱ የልማት መርህ መመሪያ የአውሮጳ ህብረት የእርዳታ አሰጣጥ መስፈርት እና አተገባበሩ አሁንም አነጋጋሪ ሆኖ ቀጥሏል ። 
አፍሪቃ ትኩረት በአፍሪቃ የኢቦላ ስርጭት በምዕራብ አፍሪቃ የረሀብ አደጋም ደቅኗል ። 
የምክር ቤት አባላትን ያቧቀሰው የኬንያ አዲሱ ፀረ ሽብር ሕግ እንዲታገድላቸው ተቃዋሚዎች ከፍተኛው ፍርድ ቤት አቤት ብለዋል ። 
የደቡብ ሱዳን ተፋላሚዎች ድርድር ዳግም ከተጨናገፈ ተፋላሚዎቹ ቅጣት እንደሚጠብቃቸው ተገልጿል ። 
በሺህዎች የሚቆጠሩ ሰዎችን ልጅ አዋቂ ሳይል እንደ ቅጠል አርግፏል ኢቦላ ። 
በምዕራብ አፍሪቃ ሦስት ሃገራት በተለይም በሴራሊዮን ጊኒ እና ላይቤሪያ ተሐዋሲው ከ በላይ ሰዎችን እያጣደፈ ገድሏል ። 
ከጨቅላ ህፃናት አንስቶ እጅግ እስከተከበሩ የሴራሊዮን ሐኪም ድረስ በተገቢው ሕክምና እጦት የተነሳ በርካቶች በአፍሪቃ ምድር ግብዓተ መሬታቸው ተፈጽሟል ። 
ብዙ አወዛጋቢ እና አስተዛዛቢ ክስተቶች የተስተዋሉበት የኢቦላ ወረርሽኝ የሃገራቱን ምጣኔ ሀብት አንኮታኩቶ የረሀብ አደጋም እንደጋረጠ ተነግሯል ። 
ጉይንተር ኑክ በእርግጥም መጠነኛ የምጣኔ ሀብት እድገቱን ሠንጎ የያዘ አዲስ ሳንካ ተጋርጧል ። 
ወረርሽኙ የፈጠረውን ቀውስ ተከትሎ ሃገራቱ መገለል ስለደረሰባቸው በከፍተኛ ደረጃ ተጎድተዋል ። 
የረሀቡ ሰበብ ደግሞ የወሰኖች መዘጋት ሕሙማን ተገልለው እንዲሠፍሩ መደረጉና አዝመራ በወቅቱ ያለመሰብሰቡ ነው ተብሏል ። 
በተለይ ለጎርጎሪዮሣዊው አዲስ ዓመት እና ለገና ሰሞን በሴራሊዮን ሰሜናዊ ክፍል ሰብሰብ ብሎ መገኘት መከልከሉም ተዘግቧል ። 
በሌላ ዜና ደግሞ አውሮጳውያን የኢቦላ ተሐዋሲን በተመለከተ ጠንከር ያለ ውሳኔ ካላሳለፉ ከፍተኛ ጉዳት ሊከተል እንደሚችል አንድ የህክምና ተማራማሪ ተናግረዋል ። 
አውሮጳ ኢቦላን የብሔራዊ ደኅንነት ስጋት ብላ እንደ ዩናይትድ ስቴትስ ካልቆጠረችው ለጉዳት ትጋለጣለች ብለዋል የንዑስ ተሐዋስያን ጥናት ተማራማሪው ፔተር ፒዮት ። 
የኢቦላ ተሐዋሲ ግኝት እና በሙከራ ላይ ያሉ መድሐኒቶች ጉዳይ ሲነሳ በአሳዛኝ ሁናቴ በተሐዋሲው የሞቱት ሴራሊዮናዊ ሐኪም ይታወሳሉ ። 
ዶክተር ሼክ ኡማር ካን በተሐዋሲው የተጠቁ ሰዎችን ለማከም ሲታትሩ እሳቸውም የተሐዋሲው ኃያል በትር ያረፈባቸው ሐኪም ናቸው ። 
ዶክተር ሼክ ኡማር ሲያክሟቸው እንደነበሩ ኅመምተኞች እሳቸውም በሐምሌ ወር መባቻ አልጋ ለመያዝ ይገደዳሉ ። 
በኢቦላ የሞቱት ሴራሊዮናዊው ሐኪም ሼክ ዑማር ካህን ሴራሊዮናዊው ሐኪም ስለሙከራ መድሐኒቱ አንዳች የሚያውቁት ነገር የለም ። 
ሐኪሞቹም ከሴራሊዮኗ ምሥራቃዊ ክፍለሀገር እስከ ስዊትዘርላንዷ ጄኔቫ በስልክ ይወያያሉ ። 
መድሐኒቱን ላለመስጠት ካስወሰኑ ምክንያቶች አንዱ ሰው ላይ ባልተሞከረው መድሐኒት የተነሳ ምናልባት ሴራሊዮናዊው ሰውነታቸው ተቆጥቶ ቢሞቱስ የሚል እንደነበር በወቅቱ ተጠቅሷል ። 
በሚደንቅ ሁናቴ ግን በቀጣዩ ቀን ላይቤሪያ ውስጥ ለሚገኙ የዩናይትድ ስቴትስ ዜግነት ላላቸው የሕክምና አባላት ሰው ላይ አልተሞከረም የተባለው መድሐኒት ይሰጣቸዋል ። 
ኹለቱ ሰዎች ወደ ዩናይትድ ስቴትስ ተወስደውም ሙሉ ለሙሉ ድነው ከሐኪም ቤት መውጣታቸው ይታወሳል ። 
ሌላ ወደ ዩናይትድ ስቴትስ ያቀና አንድ ላይቤሪያዊ በኢቦላ ተሐዋሲ ተሰቃይቶ የሙከራ መድሐኒቱ ሳይሰጠው መሞቱም ተዝግቧል ። 
እነዚህ ክስተቶች በርካቶች በኢቦላ ተሐዋሲ ስርጭት እና መከላከል ዘርፍ ነገሮችን በጥርጣሬ እንዲያዩ ካደረጉ ነጥቦች ጥቂቶቹ ናቸው ። 
ጉይንተር ኑክ የኢቦላ ስርጭት መቀነሱ ተስፋ ሰጪ ነው ብለዋል ። 
ቀደም ሲል ከታየው የበለጠ ስኬት እናስመዘግባለን ብዬ ተስፋ አደርጋለሁ ። 
የተሐዋሲው ስርጭት በቅርቡ በቁጥጥር ስር ሊውል እንደሚችል የተመድ ዋና ጸሓፊ ባን ኪሙንም ተጠንቅቀው መናገራቸው ተዘግቧል ። 
አወዛጋቢው አዲሱ ፀረ ሽብር ሕግ የኬንያ ከፍተኛው ፍርድ ቤት አዲሱ ፀረ ሽብርሕግ እንዲታገድላቸው ተቃዋሚዎች ያቀረቡትን አቤቱታ ረቡዕ ዕለት ውድቅ አድርጎታል ። 
ተቃዋሚዎች አዲሱ ሕግ ውድቅ እንዲሆን አቤቱታ ያቀረቡት የሰብዓዊ መብቶችን ይጥሳል በሚል ነው ። 
የከፍተኛው ፍርድ ቤት ዳኛ ኢሣቅ ሌናኦላ መንግሥት ተቃውሞ ለቀረበበት የሕግ ጥያቄ መከራከሪያውን ለማቅረብ ዕድል ሊሰጠው ይገባዋል ብለዋል ። 
አዲሱን ሕግ በመቃወም ፍርድ ቤት አቤት ያለው ቅንጅት ለለውጥ እና ለዲሞክራሲ የተባለው የኬንያ መንግሥት ተቃዋሚ ፓርቲ ነው ። 
የኬንያ የምክር ቤት አባላት በከፊል የኬንያ መንግሥት አዲሱን ሕግ ያረቀቀው ከአሸባሪዎች የሚደርስበትን ጥቃት ለመዋጋት እንዲረዳው መሆኑን ጠቅሷል ። 
አሸባብ የተሰኘው የሶማሊያው አሸባሪ እስልምና አክራሪ ታጣቂ ቡድን ከአንድ ዓመት በፊት በኬንያ ባደረሰው የሽብር ጥቃት ቢያንስ ሰዎች ተገድለዋል ። 
ይህ ሕግ የተረቀቀዉ ሀገሪቱ ከፀጥታ አኳያ በሚሊዮን የሚገመቱ ፈተናዎችን በተጋፈጠችበት ወቅት ነዉ ። 
እንደአንድ ኅብረተሰብ ወይም እንደተቋም የፀጥታ ስጋት ችግር እጅግ ጨቋኝ ሕጎችን በማፅደቅ ይፈታል ብለን አናምንም ። 
ታዛቢዎች በበኩላቸው መንግሥት በደሕንነት ጥበቃ ስም ሒስ አቅራቢዎችን ሁሉ ፀጥ ለማሰኘት ነው የተነሣሣው በማለት በመንቀፍ ላይ ናቸው ። 
ያለፖሊስ ፍቃድ የሽብር ጥቃት ሰለባ የሆኑ ሰዎችን ምስል ማውጣትም እስከ ሦስት ዓመት በሚደርስ እስራት ሊያስቀጣ ይችላል ተብሏል ። 
ተቃዋሚዎች የጸረ ሽብር ሕጉ የሰብዓዊ መብቶችን ከመደፍለቁም ባሻገር ኬንያን ወደ አምባገነን አስተዳደር ይገፈትራታል ብለዋል ። 
የሕግ ረቂቁ ለኬንያ ምክር ቤት በቀረበበት ወቅት በምክር ቤቱ አባላት ዘንድ ከፍተኛ ክርክር ከማስነሳቱም በላይ በጡጫ እስከማቧቀስም መድረሱ ተነግሮለታል ። 
በክርክሩ ወቅት የነበሩ በርካታ የምክር ቤት አባላት በመጠኑ መቁሰላቸውም ተሰምቷል ። 
በዛው መጠን ተደጋጋሚ የተኩስ አቁም ስምምነት ቢያደርጉም ስምምነቶቹ በሠዓታት ልዩነት ሲጣሱም ተስተውለዋል ። 
ተፋላሚዎቹ የጀመሩት የሠላም ንግግር በጎርጎሪዮሣዊው የገና በዓል ምክንያት መቋረጡ ተዘግቧል ጦርነቱ ግን አልሰከነም ። 
የሠላም ንግግሩ ከከሸፈ ተፋላሚ ኃይላቱ ማዕቀብ እንደሚጠብቃቸው ድርድሩ ከሚካሄድበት ከአዲስ አበባ ጠቅላይ ሚንስትር ኃይለማሪያም ደሳለኝ ባሳለፍነው ሰኞ ማስጠንቀቂያ አስተላልፈዋል ። 
የደቡብ ሱዳን መንግሥትን እና ተፋላሚዎች ስምምነት ላይ እንዲደርሱ የምሥራቅ አፍሪቃ የልማት በይነ መንግሥታት ድርጅት በምኅፃሩ ኢጋድ በተደጋጋሚ ማስጠንቀቁ ይታወቃል ። 
የኢጋድ አባል ሃገራት ሠንደቅ ዓላማዎች የምሥራቅ አፍሪቃ የፖለቲካ ተንታኝ ዩሱፍ ያሲን የቀጣናው ሃገራት ማዕቀብን እንደማስፈራሪያ እየተጠቀሙበት ነው ይላሉ ። 
አንዳንድ ተንታኞች የአካባቢው ሃገራት በደቡብ ሱዳን ጥቅማቸውን ለማስጠበቅ ጥረት እንደሚያደርጉ ገልጠዋል ። 
የሀገሪቱ ፕሬዚዳንት ሣልቫ ኪር የያኔው ምክትላቸው ሪይክ ማቻር መፈንቅለ መንግሥት ሊያኪያሂዱብኝ ሲያሴሩ ደርሼባቸዋለሁ ማለታቸውን ተከትሎ ነበር ግጭቱ የተቀሰቀሰው ። 
ከዛን ጊዜ አንስቶም ነዋሪዎች በመዲናዋ ጁባ የተመድ የስደተኞች መጠለያ ውስጥ ይገኛሉ ። 
ዓለም አቀፉ የቀውስ ተንታኝ ቡድን በደቡብ ሱዳን ግጭት የተገደሉት ሰዎች ቁጥር ከ ቢባዛ እንጂ አያንስም ይላል ። 
ይኽ ሁሉ ሲሆን ግን ደቡብ ሱዳን ከሱዳን ነፃነቷን ካወጀች ገና ሦስት ዓመትም አላለፋት ። 
ድርጅቱ ለተፈናቀሉት ወገኖች ለጊዜዉ ፈጥኖ ለመድረስ የሰጠዉ ይህን የገንዘብ ርዳታ በኬንያ ገንዘብ ከአንድ ሚሊየን ሽልንግ በላይ እንደሚሆን ነዉ የተገለጸዉ ። 
አፍሪቃ በጎርጎሪዮሳዊው ፌሊክስ ቺሴኬዲ አዲሱ የኮንጎ ዴሞክራሲያዊት ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት በጎርጎሮሳዊው መጀመሪያ ላይ ነበር አዲሱ የኮንጎ ፕሬዝዳንት ፌሊክስ ቺሴኪዲ ሥልጣን የያዙት ። 
አፍሪቃ በጎርጎሪዮሳዊው የቡሃሪ ሁለተኛ የሥልጣን ዘመን በ ነበር ሙሃማዱ ቡሃሪ ከ ሚሊዮን በላይ ድምጽ አግኝተው ነው ለሁለተኛ የሥልጣን ዘመን ያሸነፉት ። 
አፍሪቃ በጎርጎሪዮሳዊው ኢዳይ እና ኬኔት ማዕበል በምሥራቅ አፍሪቃ በጎርጎሮሳዊው ምሥራቅ አፍሪቃ በሁለት ማዕበሎች ተመታለች ። 
አፍሪቃ በጎርጎሪዮሳዊው የሱዳን አብዮት የሱዳንዋ አላ ሳለህ የሱዳኑ አብዮት ተምሳሌት ናት ። 
አፍሪቃ በጎርጎሪዮሳዊው ኮንጎን ያናወጠው ኤቦላ ዴሞክራሲያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎ ከጎርጎሮሳዊው ነሐሴ አንስቶ በሀገሪቱ የተከሰተውን ከፍተኛ የኤቦላ ወረርሽኝ እንዳይስፋፋ ስትታገል ቆይታለች ። 
አፍሪቃ በጎርጎሪዮሳዊው አወዛጋቢው የሞዛምቢክ ምርጫ በ በሞዛምቢክ በተካሄደው ምርጫ ፕሬዝዳንት ፊሊፔ ኒዩሲ በአብላጫ ድምጽ ዳግም አሸንፈዋል ። 
አፍሪቃ በጎርጎሪዮሳዊው አመጽ በዚምባብዌ በዚምባብዌ ጎርጎሪዮሳዊው የተጀመረው እና የሚያበቃው በተቃውሞ ነው ። 
ፕሬዚደንቱ በምርጫ ዘመቻ ጊዜ እፈጽመዋለሁ በሚል የገቡት ቃላቸው ዛሬ ከአንድ ዓመት በኋላ ምን ላይ ደርሷል
የመንገድ አጠቃቀም ደህንነት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ቼ ጉቬራ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የኢትዮጵያ መንግሥት ከደነገገው አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በኋላ የታሰሩት ኤልያስ እና ዳንኤል እስካሁን በይፋ ክስ አልተመረተባቸውም ። 
ኬንያ ለምዕራብ አፍሪቃ ተጓዦች ድንበርዋን ዘጋች የኤቦላ ወረርሽኝ የአፍሪቃ መንግሥታትን ክፉኛ አሳስቧል ። 
ኢትዮጵያን የመታዉ ድርቅና የርዳታ አቅርቦቱ የዓለም ምግብ ድርጅት እንደሚለዉ ያለዉ የምግብ ክምችት ተረጂዉን ለአንድ ወር ያክል እንኳ የሚቀልብ አይፈለም ። 
የዓለም ምግብ ድርጅት እንደሚለዉ ያለዉ የምግብ ክምችት ተረጂዉን ለአንድ ወር ያክል እንኳ የሚቀልብ አይፈለም ። 
የኢትዮጵያ መንግሥት በበኩሉ ለጋሽ ሐገራት ለኢትዮጵያዉን ችግረኞች እንዲረዱ ከተጠየቁት ቢሊዮን ዶላር ዉስጥ እስካሁን የረዱት ሚሊዮን ብቻ ነዉ ። 
ይሁንና የኢትዮጵያ የብሔራዊ የአደጋ ሥራ ኮሚሽነር አቶ ምትኩ ካሳ እንደሚሉት መንግሥት ለረሐብ የተጋለጠዉን ሕዝብ ለመርዳት እየጣረ ነዉ ። 
ኢትዮጵያ ዉስጥ ወደ ስምንት ሚሊዮን የሚጠጋ ሕዝብ የምግብ ርዳታ ይፈልጋል ። 
የአዲስ አበባ ዉዝግብ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አወዛጋቢው መግለጫ በአዲስ አበባ የዛሬ ሁለት ወር ግድም ሠነዱ በማኅበራዊ መገናኛ አውታሮች ባፈተለከበት ወቅት የበርካቶችን ቀልብ ስቦ ነበር ። 
ከያኔው ሠነድ ይዘት ጋር እጅግ ተቀራራቢ የሆነ መግለጫ ደግሞ ሰሞኑን ይፋ ኾኗል ። 
መግለጫው ገና ካሁኑ አወዛጋቢ ከመሆንም ባሻገር አንዳንድ ትኩረት የሚያሻቸው ርእሰ ጉዳዮች በማኅበራዊ መገናኛ ዘዴዎች እንዲደበዝዙ አድርጓል ። 
የዓለም አቀፍ የምርጫ ታዛቢዎች የወደፊት ኃላፊነት እና ተግዳሮቶች ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ጥቃቶቹ ዋና ከተማይቱ ብራሰልስ ላይ ያነጣጠሩበት ምክንያትም እንዲሁ እያነጋገረ ነው ። 
የአውሮፓ ማዕከል ብራሰልስ ካለፈው ሳምንቱ የአሸባሪዎች ጥቃት ገና አላገገመችም ። 
ለጥቃቱ ሃላፊነቱን የወሰደው ራሱን እስላማዊ መንግሥት ወይም ብሎ የሚጠራው ቡድን ቤልጂግን እስልምናንና የእምነቱን ተከታይ በማጥቃት ወንጅሏል ። 
ተንታኞች እንደሚሉት ብራሰልስ የቡድኑ የጥቃት ዒላማ ውስጥ እንድትገባ ያደረጓት የተለያዩ ምክንያቶች ናቸው ። 
ክሎድ ሞኒክ የሽብር ጉዳዮች አዋቂ እና ብራሰልስ የሚገኘው የቤልጂግ ስለላና የደህንነት ማዕከል ሃላፊ ናቸው ። 
ርሳቸው እንደሚሉት ከምክንያቶቹ አንዱ ቤልጂግ የብዙ አሸባሪዎች መነኻሪያ መሆንዋ ነው ። 
ቤልጂግ እንደምታውቁት አሸባሪዎች በብዛት ወደ ሌሎች ሃገራት ለውጊያ ከሚሄዱባቸው የአውሮጳ ሃገራት አንዷ ናት ። 
በዚህ ረገድ ቀዳሚውን ስፍራ የምትይዘው ግን ፈረንሳይ ናት ። 
ከፈረንሳይ ቀጥሎ አሸባሪዎች በብዛት ለውጊያ የሚሄዱት ከቤልጂግ ነው ። 
ከትንሿ ቤልጂግ ህዝብ ቁጥር ጋር ሲነፃጸር ከቤልጂግ ለውጊያ የሚሄዱ ሰዎች ከፈረንሳይ ከሚሄዱት ከ እስከ እጥፍ ይበልጣል ። 
ይህም በርካታ ሰዎች ለምን ሶሪያ ሊዋጉ እንደሄዱ እና አውሮጳ ውስጥም ለምን ጥቃት እንደሚያደርሱ ያስረዳል ። 
አንዳንድ ሙስሊም ወጣቶች በትምህርታቸው መግፋት አለመቻላቸው የኑሮአቸው ደረጃ ዝቅተኛነት ና ተስፋ መቁረጥ ይህን ሊያስከትል እንደሚችል ይገመታል ። 
ቤልጂግ የዓለም ዓቀፉ የፀረ ሽብር ጥምረት አካል ናት ። 
አሁን ደግሞ የቤልጂግ ባህር ኃይል ሻርል ደጎል የተባለውን ዳይሽን ወይም ን የሚደበድቡ የፈረንሳይ የጦር አውሮፕላኖች ተሸካሚ መርከብን ያጅባል ። 
የመጨረሻው ነጥብ ደግሞ ብራሰልስ የሰሜን አትላንቲክ የጋራ መከላከያ ቃል ኪዳን ድርጅትና የአውሮጳ ህብረት መቀመጫ ናት ። 
የሽብር ጉዳዮች አዋቂው ሞኔክ ደግሞ ችግሩን ከአቅም ማነስ ጋርም ያያዙታል ። 
በርግጥ ችግሩ የቤልጂግ የደህንነት ተቋማት በሙሉ አቅማቸው አይንቀሳቀሱም ። 
የአገልግሎት ሰጭ ቁጥር አነስተኛ በሆነበት ተዐምር ሊሰሩ አይችሉም ። 
በነገራችን ላይ የቤልጂግ የደህንነት መሥሪያ ቤት በርካታ አውሮጳውያን በጎ ፈቃደኞች በሶሪያው ጦርነት ለመዋጋት እንደሚሄዱ በማወቅ የመጀመሪያው ነው ። 
ያም ሆኖ የቤልጂግ ባለሥልጣናት አቅም በማጣት ብቻ ሳይሆን ይበልጡን በቸልተኝነትም መወቀሳቸው አልቀረም ። 
ከዚህ ቀደም በተለያዩ ጊዜያት በጎ ፈቃደኛ ተዋጊዎች ከሶሪያ ወደ ቤልጂግ እንደተመለሱ የሚጠቁሙ መረጃዎች ቢደርሷቸውም ምንም ዓይነት እርምጃ ባለመውሰድ ይተቻሉ ። 
ሞኒክ ግን የቤልጂግ ፖሊስ ቸልተኛ መባሉን ሙሉ በሙሉ አይቀበሉም ። 
በርግጥ ፍላጎት ማጣት ወይም ቸልተኝነት የለም ይህ ግልጽ ነው ። 
ሆኖም የአቅም ማነስ ችግር አለ ለምሳሌ የቤልጂግ ፖሊስ የሚያስፈልገው ተጨማሪ የሰው ኃይል እጥረት አለበት ። 
ሞኒክ የፖሊስና የደህንነት ሠራተኞች ሃላፊነታቸውን በአግባቡ እንዲወጡ አላስቻላቸውም ሲሉ ያነሱት የህግ ማዕቀፍም ይገኝበታል ። 
ለዚህና ለሌሎችም ችግሮች መፍትሄ ብለው ካነሷቸው ውስጥ የሚከተሉት ይገኙበታል ። 
የቤልጂግ የደህንነት መሥሪያ ቤት በሃገሪቱ ህግ ምክንያት የተጠርጣሪዎች የስልክ የመልዕክት ልውውጦች መመዝገብ ያልቻለ ብቸኛዋ የአውሮጳ የደህንነት መሥሪያ ቤት ነው ። 
መሥሪያ ቤቱ መሠረታቸው ከአረብና ከቱርክ የሆነ ተጨማሪ የሰው ኃይልም ያስፈልገዋል ። 
አውሮፓውያን በክፍለ ዓለሙ የሚደርሱ የተለያዩ የሽብር ጥቃቶችን አስቀድመው መከላከል እንዴት ተሳናቸው የሚለው በአሁኑ ጊዜ ተደጋግሞ የሚነሳ ጥያቄ ነው ። 
የአውሮጳ የደህንነት መሥሪያ ቤቶች የተመሠረቱት ከሁለተኛው የዓለም ጦርነት በኋላ በቀዝቃዛው ጦርነት ወቅት ነው ። 
እነርሱም የሠለጠኑትና የተቋቋሙት ከሶቭየት ህብረት የሚመጣ አደጋን ለመከላከል ነው ። 
ስለዚህ ተግባራቸው አንዲት ሃገር ሶቭየት ህብረትን የኮምኒስት ፓርቲውን ፖሊት ቢሮ የስለላ መስሪያ ቤቱን ኬጂቢን ቀዩ ጦርንና የመሳሰሉትን መከታተል ነው ። 
ቤልጂጎች አሁን ዓለም ዓቀፉን ስዕል ለመረደዳት ጥሩ ሁኔታ ላይ ይገኛሉ ። 
ሆኖም የግለሰቦችን አደገኛነት ለይቶ በማወቅ ረገድ ግን ድክመት አለባቸው ። 
በአውሮጳ ምናልባትም ሺህ የሚደርሱ ግለሰቦችን መከታተል ማጥናት ይኖርባቸው ይሆናል ። 
በሞኒክ አባባል ይህ ችግር የቤልጂግ የደህንነት መሥሪያ ቤት ችግር ብቻ ሳይሆን ፈረንሳይ ውስጥም የሚታይ ነው ። 
ይህ ሊሆነን የቻለውም የሽብር ጉዳዮች አዋቂው ሞኒኬ እንዳሉት ሁኔታዎችን በጥልቀት ያለመፈተሽና በተገቢው መንገድ ያለመከታተል ችግር በመኖሩ ነው ። 
ከዚህ ሌላ በርሳቸው አስተያየት በሃይማኖት ነፃነት ስም የፅንፈኖች እንቅስቃሴ ችላ መባሉን ችግሩን አባብሶታል ። 
የኢትዮጵያ የህክምና ትምህርት ባለውለታ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኢትዮ ቴሌኮም ተግባራዊ እያደረገ የሚገኘው የገቢ ማሰባሰቢያ እና የመረጃ ማስተላለፊያ ማዕቀፎች ውጤታማ እየሆኑ ነው
ተዓዋቲ ውድድር ምህዞ ከተማ መቐለ መሕተሚ መቐለ ኣብ ከተማ መቐለ ብዶት ኢትዮጵያ ዝተዳለወ ውድድር ምህዞ ተካይዱ እዩ ፡፡ 
ኣብቲ ውድድር ብርክት ዝበሉ ተወዳደርቲ ቀሪቦም ካብ ቀዳማይ ክሳብ ሳልሳይ ክተባብዑ ተፈልዮም እዮም ፡፡ 
ብመሰረት እዚ ንሳልሳይን ካልኣይን ዘወፅኡ መሃዝቲ ኣብ ሕሉፍ ግዘ ምቅራበይ ይፍለጥ ፡፡ 
ነቲ ውድድር ቐዳማይ ብምውፃእ ዝዛዘሞ ተማሃራይ ገብረሃንስ ሃይለ ይብሃል ፡፡ 
ገብረሃን ኣብ ኢንስቲተዩት ቴክኖሎጂ መቐለ ይ ዓመት ተማሃራይ እዩ ፡፡ 
እዚ ማለት ማይክሮ ኦርጋኒስት ተጠቂሞም ካብ ዌስት ኤሌክትሪስቲ ጀኔሬት ምግባር እዩ ፡፡ 
ካብዚ ተበጊሰ ካብዚ ንምድሓን ዝሕግዝ ስራሕ ወይ ምህዞ ክሰርሕ ኣለኒ ኢለ ሰሪሐያ ፡፡ 
ዝበልኩላ ምክንያት ማለት ገብረሃንስ እንትከውን ማለት ድማ ሃይለ እዩ ፡፡ 
አዚ ማለት ገብርሃንስ ሃይለ እንትከውን ዝበልኩሉ ምክንያት ድማ እቲ ዝተቃጸልኩሉ ግዘ ዓ ም ዕለት እዩ ነይሩ ብኢትዮጵያ ኣቆፃፅራ ይብል ፡፡ 
የሃገሪቱ ባለስልጣናት እና በዚያ የተሰማራው የተመድ ሰላም አስከባሪ ጋድ ኃላፊም ጠይቀዋል ። 
ይህ ጥያቄ የቀረበው ባለፈዉ ሳምንት ማብቂያ ማንነታቸዉ ያልታወቀ ታጣቂዎች ባካሄዱት ጥቃት አምስት ሰዎች ከገደሉ እና ከአስር የሚበልጡ ካቆሰሉ በኋላ ነው ። 
በሃገሪቱ ለተጓደለው ፀጥታ የሽግግሩ ምክር ቤት እንደራሴዎች መንግሥትን ተጠያቂ በማድረግ ይወቅሳሉ ። 
በማዕከላይ አፍሪቃ ሬፓብሊክ መዲና ባንጊ ካለፈው ሳምንት ጥቃትና ግጭት በኋላ መረጋጋት የተመለሰ ይመስላል ። 
የሽግግሩ ምክር ቤት የሽግግሩ መንግሥት ከተቋቋመ አንስቶ የሃገሪቱን ፀጥታ ያለማስጠበቁ ድርጊት ሊያስከትል የሚችለውን አደጋ ለላዕላዩ የመንግሥት አካል ከማጉላት ቦዝኖ አያውቅም ። 
መንግሥት ይህን ኃላፊነቱን አልተወጣም ያሉበትን ወቀሳ የሃገሪቱ ፍትሕ ሚንስትር እና የመንግሥቱ ቃል አቀባል ዶሚኒክ ሰይድ ፓንጊንዲ ትክክለኛ ያልሆነ ሲሉ አስተባብለዋል ። 
የሽግግሩ መንግሥት ሃገሪቱን ለማረጋጋት እና ሰላም ለማስፈን የሚቻለውን ሁሉ ከማድረግ ተቆጥቦ እንደማያውቅ ነው ፓንጊንዳ ያስታወቁት ። 
ካትሪን ሳምባ ፓንዛ መንግሥት በወሰደው ርምጃ በመዲናይቱ ባንጊ ካሉት ሰፈሮች መካከል ስድስቱን አረጋግቶዋል ። 
የሽግግር ፕሬዝደንት ካትሪን ሳምባ ፓንዛ የተባበሩት መንግሥት ድርጅት ሰላም አስከባሪ ጓድ ሚኑስካ ግጭቱን ማስቆም አልቻለም በማለት ወቅሰዋል ። 
በዚያ የተሰማራው የተመድ ሰላም አስከባሪ ጋድ ኃላፊፓርፌት ኦናጋ አንያንጋ ም ቀደም ሲል ተመሳሳይ ጥሪ አሰምተዋል ። 
ይኸው በሃገሪቱየቀጠለው ሁከት ሊካሄድ የታቀደው አጠቃላይ ምርጫ ወደ ፊታችን ታህሳስ ዓም እንዲተላለፍ አስገድዷል ። 
ቱርክ የአውሮፓ ድንበሯን ለስደተኞች ለመክፈት ወስናለች ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ርዳታውን በብሔር ልንመነዝረው ከሞከርን በጣም ወደ እንስሳነት እየሄድን ነው አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የሳቴላይቶች ስብርባሪና ጽዳት ታላላቆቹ መንግሥታት ዩናይትድ ስቴትስ ሩሲያ ቻይና ህንድና ሌሎችም ኅዋን በማሰስ ጨረቃንና ማርስን ዒላማ በማድረግ ፉክክራቸውን እንደቀጠሉ ናቸው ። 
ዓለም አቀፍ የሥደተኞች ጉዳይ ድርጅት እንዳስታወቀው በዓመቱ ወደ አውሮፓ የተሰደደውከ ሚሊዮን በልጧል ። 
ጦርነት ካመሰቃቀላቸውና ጭቆና ከበረታባቸው ሃገራት ወደ አውሮፓ የሚደረገው ስደት አሁንም ቀጥሏል ። 
ከዚህ ቀደም ስደተኞች በብዛት ወደ አውሮፓ የሚገቡት በኢጣልያ ደሴቶች በኩል ነበር ። 
አሁን ደግሞ አብዛኛዎቹ በቱርክ አቆራርጠው በግሪክ ደሴቶች አድርገው በባልካን ሃገራት በኩል ነው ወደ ሰሜን አውሮጳ የሚመጡት ። 
ለዚሁ ዓላማም ፍሮንቴክስ የተባለውን የህብረቱን የድንበር ጠባቂ ድርጅት የተጠናከረ አቅም ይኖረዋል በተባለው የአውሮፓ የድንበርና ጠረፍ ጠባቂ ድርጅት ለመቀየር ታስቧል ። 
አንደኛ ወደ የሚሆኑ በድርጅቱ ትዕዛዝ የሚንቀሳቀሱ ድንበር ጠባቂዎች ይኖሩታል ። 
በአሁኑ ጊዜ ፍሮንቴክስ በአውሮፓ የውጭ ድንበር ላይ ጠባቂዎችን የሚያሰማራው ሁሌም አባል ሃገራት ድንበር ተቆጣጣሪ እንዲያዋጡ እየጠየቀ ነው ። 
እነዚህን የመሳሰሉ የሰው ኃይልና የመሣሪያዎች መዋጮ ጥያቄዎች ሲቀርቡ ሁሉም አባል ሃገራት የሚፈለገውን ላያሟሉ ይችላሉ ። 
ለዚህ ሞንክዩር እንደ ምሳሌ ያነሱት በቅርቡ በግሪክ ድንበር ላይ ሊወሰድ ለታሰበው እርምጃ የተጠየቀውን የሰው ኃይልና የተገኘው ምላሽ ነበር ። 
በግሪክ ለታቀደው ዘመቻ የፍሮንቴክስ ሃላፊ በዚህ ዓመት በጥቅምት ወር አባል ሃገራት ድንበር ጠባቂዎችን እንዲልኩ የሚጠይቅ ደብዳቤ ልከው ነበር ። 
ሃገራቱ ማዋጣት የቻሉት ከ በላይ ድንበር ተቆጣጣሪዎችን ነው ። 
ሆኖም በተለይ በግሪክ ሥራውን ሙሉ በሙሉ ለማካሄድ ተጨማሪ ተቆጣጣሪዎች ያስፈልጋሉ ። 
በቂ ና ቋሚ ድንበር ጠባቂ ኃይል የሌለው ፍሮንቴክስ በሚሰማራባቸው ሃገራት ያለው ሥልጣንም የተገበደ ነው ። 
እስካሁን በሚሰራበት ህግ በፍሮንቴክስ ሥር ያሉ ድንበር ጠባቂዎች የስደተኞችን የግል ዳራ የመመርመር መብት የላቸውም ። 
እናም የደህንነት ጉዳዮችን በራሳቸው ማጣራት ካልቻሉ ሥራውን የዘመቱበት ሃገር መኮንኖች ሊያከናውኑ ይገባል ። 
ማናቸውንም የስደተኞች የግል ዳራዎች ለብሔራዊ ባለሥልጣናት ማስተላለፍ አለባቸው ። 
እያንዳንዱ ስደተኛ በተገቢው መንገድ መመዝገብ ማንነቱ መታወቅ አለበት አሁን ባለው ሁኔታ ይህ ፈታኝ ሆኗል ። 
ፍሮንቴክስ በቅርቡ ድንበር ጠባቂዎችን የሚያሰማራበትን ዘመቻ በግሪክ የባህር ጠረፍ ይጀምራል ። 
በዘመቻው ከአውሮፓ ህብረትና ከ ቱ የሸንገን ስምምነት ፈራሚ አባል ሃገራት የሚውጣጡ ድንበር ጠባቂዎች ይካፈላሉ ። 
ሞንክዩር እንደሚሉት ወደፊት ተጠባባቂው ኃይል እንደታሰበው የሚቋቋም ከሆነ ለሚፈለገው ተልዕኮ በሚፈለግበት ጊዜ ያለ አንዳች ችግር ሊሰማራ ይቻላል ። 
ከዚህ ሌላ የድንበር ተቆጣጣሪዎችን ዘመቻ የሚያስተባብሩ የአዲሱ የአውሮፓ የድንበርና የጠረፍ ተቆጣጣሪ ድርጅት ሠራተኞች ቁጥርም ቀስ በቀስ እንዲያድግ ይደረጋል ። 
በቀረበው ሃሳብ መሠረት ደግሞ ከዚህም በላይ አድጎ ሚሊዮን ዩሮ ይደርሳል ተብሎ ይታሰባል ። 
በሞንክዩር አገላለጽ በአዲሱ የድንበር ተቆጣጣሪ ድርጅት ይህ አሠራር ይቀየራል ። 
ይህን መሰሉ ቁጥጥር የማይካሄድበት የስደተኞች እንቅስቃሴ ደግሞ በአውሮፓ የደህንነት ስጋት ፈጥሯል ። 
ክፍለ ዓለሙ የሚወደስበትን ህዝብ በነፃ የሚዘዋወርበትን የሸንገን ቀጣና እንዳይፈረካክስም አስግቷል ። 
እቅዱን ኢጣልያ ጀርመንና ፈረንሳይ ሲደግፉት ከምሥራቅ አውሮጳ ሃገራት በኩል ደግሞ ተቃውሞ ገጥሞታል ። 
ሥደተኞች እንዳይገቡ ድንበሯን ያጠረችው ሃንጋሪ እቅዱን ያልተመጣጠነ ስትለው ፖላንድ ደግሞ ኢ ዲሞክራሲያዊ ስትል ተችታዋለች ። 
ይህ ቦርድ ደግሞ የሸንገን ስምምነት አባል ሃገራት የድንበር ጉዳይ ባለሥልጣናትን ያካትታል ። 
ከዚህ ሌላ ቦርዱ ውስጥ ሁለት የአውሮፓ ህብረት ኮሚሽን ተወካዮች ይገኛሉ ። 
ፍሮንቴክስ በተለያዩ ጊዜያት ከአውሮፓ ህብረት ፓርላማ የተለያዩ ኮሚቴዎች ለሚቀርቡለት ጥያቄዎችና ዘገባዎች መልስ ይሰጣል ። 
ማናቸውም ውሳኔ የሚያስፈልገው ከባድ ጉዳይ በቦርድ ደረጃ ውይይት ይካሄድበታል ። 
እቅዱ ተግባራዊ ከመሆኑ በፊት በአውሮፓ ህብረት አባል ሃገራት እና በአውሮፓ ህብረት ፓርላማ መፅደቅ ይኖርበታል ። 
በድሬደዋ የኮሮና ቫይረስ ስርጭት ስጋትን ተከትሎ እንዲቆሙ ተደርገው የነበሩ የንግድ እንቅስቃሴዎች እና ሀገር አቋራጭ ትራንስፖርት አገልግሎት እንዲጀመር መወሰኑን አስታወቀ ፡፡ 
ስፖርት የሊቨርፑል አሰልጣኝ የርገን ክሎፕ መሐመድ ሳላሕ ነገ ከባርሴሎና በሚደረገው የመልስ ጨዋታ እንደማይሰለፍ አረጋግጠዋል ። 
የዓለም አበይት ፖለቲካዊ ክንዉኖች ዓለም ከሁለተኛዉ ያዓለም ጦርነት ወዲሕ የዘንድሮን ያክል ሕዝብ ተሰዶ ተፈናቅሎባት አያዉቅም ። 
የነዳጅ ዘይት ዋጋ በቅርቡ ከዚህ ቀደም በማይታወቅ መጠን ወደ አንድ መቶ ዶላር መናሩ አይዘነጋም ። 
ጥቁር ወርቅ የሚል ቅጽል ስያሜ የተሰጠው የተፈጥሮ ሃብት እንግዲህ የዛሬውን ያህል ውድ የሆነበት ጊዜ የለም ። 
ዩ ኤስ አሜሪካ የዓለምን የተፈጥሮ ሃብት በመልገል ቀደምቷ ናት ። 
ይሁንና በተፋጠነ ዕድገት ላይ የሚገኙት ሁለቱ ግዙፍ የእሢያ መንግሥታት ቻይናና ሕንድም በሚሊያርድ ለሚቆጠረው ሕዝባቸው የጥሬ ሃብት ድርሻቸውን ለማረጋገጥ ይፈልጋሉ ። 
ታዲያ በተለይም በአሜሪካና በቻይና መካከል በዓለምአቀፍ ደረጃ የነዳጅ ሃብትን የመቆጣጠር ጠንካራ እሽቅድድም ነው የተያዘው ። 
የነዳጅ ዘይት ዋጋ ከመጠን በላይ መናር በዕውነትም ምንጭ ፍለጋውን እጅግ የጠነከረ አድርጎታል ። 
ይህ አደን መሰል ሩጫ ደግሞ ወደ አፍሪቃ ማዘንበሉ አልቀረም ። 
ፕሬዚደንት ቡሽ ትናንት በሳውዲት አረቢያ ጉብኝታችው በነዳጅ ዘይት አምራቾቹ የኦፔክ መንግሥታት አቅጣጫ በተዘዋዋሪም ቢሆን ብርቱ ማስጠንቀቂያ ነው የሰነዘሩት ። 
ከታላላቁ ተጠቃሚዎች የአንዱ ኤኮኖሚ ሲጎዳ ሽያጫቸው አነስተና እንደሚሆን ማለት ውጤቱ ያነሰ ዘይትና ጋዝ መሸጥ እንደሆነ ይረዳሉ ብዬ ተሥፋ አደርጋለሁ ብለዋል ። 
የቡሽ ማስጠንቀቂያ አሜሪካ ወደ ሌላ አካባቢ በተጨባጭ ወደ አፍሪቃ ታዘነብላለች የማለትን ያህል የሚመስል ነው ። 
እስከ ጥቂት ዓመታት በፊት ድረስ በዋሺንግተን የውጭ ፖሊሲ መስፈርት የአፍሪቃ ሚና እጅግ ዝቅተኛ ወይም የተወሰነ ነበር ። 
አሁን ግን ክፍለ ዓለሚቱ በተለይም የተፈጥሮ ሃብቷ ብዙዎችን እየሳበ ነው ። 
ብሄራዊ የጸጥታ ፖሊሲዋን ለተመለከተ ስለ ኤነርጂ ደህንነት ወይም ዋስትና ነው የሚወራው ። 
በአጠቃላይ አሜሪካውያን በመላው ዓለም በየትኛውም ቦታ ነዳጅ ዘይት የማግኘት ፍላጎት አላቸው ባይ ናቸው ። 
አሜሪካ የኤነርጂ ፍላጎትን ለማርካት በያዘችው ስልታዊ የጸጥታ መርህ አፍሪቃን ማተኮሪያ ካደረገች ሰንበት ብላለች ። 
አፍሪቃ በአሜሪካ ስሌት የተለየ ስፍራ የተሰጣት ገና በ ዓ ም ነበር ። 
አካባቢው በእርግጥም በአፍሪቃ ታላቋ ነዳጅ ዘይት አምራች አገር ናይጄሪያ የምትገኝበት ነው ። 
ከዚሁ ሌላ በጊኒ ባሕረ ሰላጤ በሣኦ ቶሜና ፕሪንሢፔ ደሴቶች በማሊና በሞሪታኒያ ወዘተ ባለፉት ዓመታት የነዳጅ ዘይትና የጋዝ ምንጮች ተገኝተዋል ። 
ከዚህ ባሻገርም በምዕራብ ሣሃራ አካባቢ ግዙፍ የጋዝና የነዳጅ ዘይት ምንጮች መኖራችውን አዋቂዎች ይገምታሉ ። 
አሜሪካ ከስድሥት ዓመታት በፊት በአፍሪቃ ዋና የሆነውን ወታደራዊ ሰፈሯን በጅቡቲ ከፍታለች ። 
ከዚያ በመሆን ከዓለም የነዳጅ ዘይት ምርት ሩቡ የሚያልፍበትን የባሕር መንገድ ትቆጣጠራለች ። 
ከዚህ በተረፈ ጂቡቲ ለሱዳን እጅግ ጠቃሚ ለሆነው የነዳጅ ዘይት ማመላለሻ ቧምቧ ቀረብ ያለች መሆኗ ተጨማሪ ስልታዊነት አለው ። 
የአፍሪቃ የተፈጥሮ ጸጋ በአሜሪካ ዘንድ ያለው ትርጉም እንግዲህ ከፍተኛ ነው ። 
በዚህ በጀርመን በካስል ዩኒቨርሲቱ የዓለምአቀፍ ግንኙነትና የውጭ ፖሊሲ ተመራማሪ የሆኑት ፕሮፌሰር ቬርነር ሩፍ እንዲህ ይላሉ ። 
የዓለምን የነዳጅ ዘይት ተቀማጭ በመጠቀሙ ረገድ ከፍተኛው ደረጃ ላይ ተደርሷል ወይም ወሰን ታልፏል ለማለት ይቻላል ። 
ታዳያ ግዙፉ ሃብት አፍሪቃ ሃያላኑን መንግሥታት እንድትማርክ ማድረጉ አልቀረም ። 
ቻይና ባለፉት ዓመታት ከብዙሃኑ የአፍሪቃ አገሮች ጋር የኤኮኖሚ ግንኙነቷን ማስፋፋቷ ለዚሁ ጥሩ ምላሌ ነው ። 
አሜሪካ በበኩሏ ከሰባኛዎቹ ዓመታት የአረብ መንግሥታት የነዳጅ ማዕቀብ ወዲህ የተለያዩ አቅራቢዎችን ለማግኘት ስትጥር ነው የኖረችው ። 
ለአሜሪካ በአፍሪቃ ላይ ማተኮር የክፍለ ዓለሚቱ መልክዓ ምድራዊ አቀማመጥም ጠቃሚ ሚና አለው ። 
ከአሜሪካ የሚያገናኘው ቀጥተኛ የባሕር መንገድ የአቅርቦቱን ዋስትና ከፍ የሚያደርግ ነው ። 
የአሜሪካ መከላከያ ሚኒስቴር ከአንድ ዓመት በፊት የራሱን የአፍሪቃ ኮማንዶ መፍጠሩም ይታወቃል ። 
በይፋ የአፍሪኮም ዓላማ ወይም ግብ በጸጥታው ዘርፍ የአሜሪካንና የአፍሪቃን መንግሥታትን ትብብር ማራማድ የሚል ነው ። 
አሜሪካውያን በወታደራዊ ሕልውና የተፈጥሮ ሃብት ፍላጎታችውን ለማረጋገጥ እንደሚችሉ የሚያምኑ ይመስለኛል ። 
ለምን ቢባል የአሜሪካ ወታደራዊ ሕልውና በነዚህ ሃገራት ተቃውሞን ወይም ዓመጽን ሊያስከትል ይችላል ። 
እንግዲህ በአፍሪኮም ፕሮግራም ውስጥ ጎልቶ እንደተቀመጠው ሽብርን በመታገል ሽፋን የሚደረገው ጥረት ተቃራኒውን ውጤት ነው የሚያስከትለው ። 
የአሜሪካን የጦር መምሪያ በአፍሪቃ መተከል በወቅቱ እንግዲህ የሚፈቅድ የለም ማለት ነው ። 
ቆይታ ከድምፃዊና ኮሜዲያን አዝመራዉ ሙሉሰዉ ጋር ድምፃዊና ኮሜዲያን አዝመራዉ ሙሉሰዉ በተለያዩ መድረኮች ከሚያቀርባቸዉ አዝናኝ ቀልዶች በተጨማሪ ድምፃዉያንን በማስመሰል ይታወቃል ። 
የቱርክ ፕሬዝዳንት ዘመቻው የተከለከለባቸውን ሀገራት መሪዎች ናዚ እያሉ ከመዝለፋቸው በላይ ውሉን እንደሚያፈርሱም እየዛቱ ነው ። 
የአውሮጳ ህብረት እና ቱርክ ህገ ወጥ የሚሉትን ስደት ለመከላከል የተፈራረሙት ውል ባለፈው ሳምንት አንድ ዓመት ሞልቶታል ። 
የአምባሳደር ኒኪ ሔይሌ ጉብኝት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኤልሳቤጥ ለ በስልክ በሰጠችው ምላሽ ቆይታዋም ሆነ የፍርድ ሂደቱ ህገመንግስታዊ ድንጋጌን የጠበቀ አልነበረም ብላለች ፡፡ 
ትናንት ወደ አዲስ አበባ ተወስዳ በመታወቂያ ዋስትና የተለቀቀችው ኤልሳቤጥ በፌደራል ጠቅላይ አቃቤ ህግ የተወሰደው እርምት ተገቢ መሆኑን ጠቁማለች ፡፡ 
ፕረምየር ሊግ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሁሉም ሟቾች ከ ዓመት እድሜ በታች ናቸዉ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ዓይን ገላጭ ዐውደ ርዕይ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሩሲያ ግብ በሶርያ በሶርያዉ የእርስ በርስ ጦርነት ዉስጥ ሩሲያ መሳተፍ ከጀመረች አንድ ዓመት ሊሆናት በጣት የሚቆጠሩ ቀናት ብቻ ቀርተዋል ። 
ያም ሆኖ ዕለት በዕለት እየፈራረሰች የምትሄደዉ ሀገር ዉስጥ የተቀሰቀሰዉን ግጭት ለማብረድ የሚችል መፍትሄ ግን እስካሁን አይታይም ። 
ኢቦላ እንደገና በሴራሊዮን የዓለም የጤና ድርጅት የምዕራብ አፍሪቃ አገራት ከኢቦላ ነፃ ናቸው ሲል ቢያውጅም ቃሉ አልሰመረም ። 
በሴራሊዮን ዋና ከተማ ህይወት ወደ ነበረችበት የለት ተለት እንስቅስቃሴ ተመልሳ ነበር ። 
አጋር ለኢትዮጵያ ማሕበር ርዳታ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ታሪክን የኋሊት ህዳር ህዳር እስራኤል ዘሮቼ ናቸው ደማቸው ከደሜ ይቀዳል ያለቻቸውን የኢትዮጵያ ቤተ እስራኤላውያንን ኑ ወደቤታችሁ ስትል ስትሰበስባቸው ቆይታለች ፡፡ 
ዘመቻ ሙሴ ሚስጥራዊ ጉዞ የመጀመሪያዎቹ የኢትዮጵያ ቤተ እስራኤላውያን ከሱዳን በአውሮፕላን ወደ እስራኤል የተጓጓዙት የዛሬ ዓመት በዛሬዋ ቀን ነበር ፡፡ 
ሰሜኑ የአገሪቱ ክፍል ከጫፍ ጫፍ በእርስ በርስ ጦርነት እየጋየ መሞት መግደሉ የበዛና የእለት ተዕለት አስቃቂ ትይንት ነበር ፡፡ 
እስራኤል በዚህ ጊዜ የኔ ናቸው ያለቻቸውን ቤተ እስራኤላውያን ከጐንደር ገጠሮች አስወጥታ ልትወስዳቸው ሚስጥራዊውን የሙሴን ዘመቻ ጀመረች ፡፡ 
ቤተ እስራኤላውያኑ በሱዳን ወደ ተዘጋጁላቸው ጊዜያዊ መጠለያ ጣቢያዎች ለመድረስ ከጐንደር ገጠሮች ተነስተው ድንበር አቋርጠው የሱዳንን በረሃማ መሬት በእግር መኳተን ነበረባቸው ፡፡ 
ጉዞው እጅግ አድካሚ አታካችና አለፍ ሲልም መስዋትነት ጠያቂ ነበር ፡፡ 
አቅም ያጡትና ያላደላቸው ካሰቡት ሳይደርሱ በየዱሩና በየበረሃው የቀሩም ቁጥራቸው የበዛ ነው ይባላል ፡፡ 
አቅምም እድልም ረድቷቸው ሱዳን መጠለያ ጣቢያዎች ከደረሱት ውስጥ በ ወር ተኩል ስምንት ሺህ ኢትዮጵያውያን ቤተ እስራኤሎችን ወደገሯ አጓጓዘች ፡፡ 
ዘመቻው ሚስጥራዊ ነው ቢባልም ዓለም አቀፍ መገናኛ ብዙሃን አነፍንፈው ደረሱበት ፡፡ 
የአረብ አገሮች ሱዳን በዚህ ዘመቻ የአይሁዳዊቷ አገር ተባባሪ በመሆኗ ክፉኛ ተቀየሟት ፡፡ 
እስራኤል የሚስጥሩ መጋለጥ ስላሳሰባት በወር ከ ቀኑ ዘመቻ ሙሴን ለመግታት ተገደደች ፡፡ 
በአሁኑ ጊዜም በብዙ ሺ የሚቆጠሩ የኢትዮጵያ ቤተ እስራኤላውያን በአይሁዳዊቱ አገር እንደሚኖሩ ይታወቃል ፡፡ 
በማኅበረ ሰብ ገጾች ያጋሩ ስለዚህ ብሔረሰብ እኛ ኢትዮጵያኖች ብዙ አናውቅምና ብንነጋገርበት ታዋቂ ምሁራንን ብንጋብዝበት መልካም ይመስለኛል ። 
አላዛር ኬ በአብዛኛው የፖለቲካ መሪዎች ስኬትና ውድቀት የተመሰረተው በሚያከናውኗቸው ተግባራት ብቻ ሳይሆን ከአንደበታቸው በሚሰነዝሯቸው ቃላትም ጭምር እንደሆነ ይታወቃል ፡፡ 
በዚህም የተነሳ የፖለቲካ መሪዎች ከመናገራቸው በፊት ሁለት ሶስቴ ማሰብና ንግግራቸው ሊፈጥር የሚችለውን ስሜት በቅጡ ማገናዘብ ይጠበቅባቸዋል ፡፡ 
አዛውንቱ ፖለቲከኛ ባቀረቡት ንግግር በሚቀጥለው ጊዜ ለእነዚያ ይሁዲ የአርቲስት ጥርቃሞዎች ሰፋ ያለ ምድጃ እናዘጋጅላቸዋለን ፡፡ 
ለአሁኑ ግን በዚህ ምጣድ የምጠብሰው አንድ ይሁዲ ዘፋኝ እፈልጋለሁ
ይልቁንም ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በፈረንሳይ የፖለቲካ መድረክ የተሻለ ተቀባይነትና ድጋፍ እያገኘ የመጣውን የብሄራዊ ግንባር ፓርቲ ከስሩ የሚነቀንቅ ሆኗል ፡፡ 
እናም ማሪን ለፔን አደባባይ ቆመችና እንዲህ አለች የፈረንሳይ አይሁድ ማህበረሰብን በተመለከተ አባቴ እንዲያ ያለ ንግግር በመናገሩ ከፍተኛ የፖለቲካ ስህተት ፈጽሟል ፡፡ 
ይህን የሰሙት ሽማግሌው አባቷ ዦን ማሩ ለፔን ግን ስህተታቸውን አምነው ለመቀበል ጨርሶ አልፈለጉም ። 
ይልቁንም ለዚህ ያበቃኋት ልጅ በእኔ ላይ ከፍ ያለ ክህደት በመፈፀም ከጀርባዬ ወግታኛለች በማለት ተቃውሞአቸውን ገለፁ ፡፡ 
ባለፈው አርብ የብሄራዊ ግንባር ፓርቲ አባላትንና ደጋፊዎችን ሰብስበው ጎበዝ
በጠንካራ ብሄርተኛ አቋሙ የታወቀውን ፓርቲያችንን ወደ ተራና አጨብጫቢ ፓርቲነት እንዲቀየር በማድረግ አመራሩ ትልቅ የፖለቲካ ስህተት እየፈፀመ እንደሆነ ልብ በሉልኝ
በማለት በተፈጠረው የፖለቲካ እሳት ላይ ነዳጅ ጨምረው ይበልጡኑ አጋጋሉት ፡፡ 
ፈረንሳውያን አሁን በጉጉት እየጠበቁት ያለው ልጅት ማሪን ለፔን በፓርቲዋ ላይ እየነደደ ያለውን እሳት እንዴት እንደምታጠፋው ለማየት ነው ፡፡ 
የድርጅቱ የአስቸኳይ የጤና ጉዳዮች ኃላፊ ማይክ ራየን መቼ መፍትሔ እንደምናገኝለት መናገር ከባድ ነው ። 
ይኸ ተሕዋሲ ከሰው ልጆች ጋር አብረው ከሚዘልቁ አንዱ ሊሆን ይችላል ብለዋል ። 
የደቡብ አፍሪካው ዩኒቨርሲቲ ኦፍ ኬፕታውን በአለማቀፍ ደረጃ ኛ ደረጃን ሲይዝ የግብጹ አሜሪካን ዩኒቨርሲቲ ኦፍ ካይሮ ኛ ደረጃ ላይ ተቀምጧል ፡፡ 
በዝርዝሩ ውስጥ የተካተቱት ሌላኛዋ አፍሪካዊት ሴት ናይጀሪያዊቷ ባለሃብት ፎሎሩንሽኮ ኣላኪጃ ናቸው ፡፡ 
ከኖርዌይ በመቀጠል እስከ አምስተኛ ደረጃን የያዙት የአለማችን አገራት አውስትራሊያ ስዊዘርላንድ ዴንማርክና ኒዘርላንድስ ናቸው ተብሏል ፡፡ 
ለኑሮ ምቹ ያልሆኑ አምስት የአለማችን አገራት የተባሉት ደግሞ ኒጀር መካከለኛው አፍሪካ ሪፐብሊክ ኤርትራ ቻድ እና ብሩንዲ ናቸው ፡፡ 
በቀጣይ ክረምት ቢሊዮን ችግኞችን የመትከል እቅዱን ለማሳካትም ከወዲሁ ድጋፍ አድራጊ አካላትን የማስተባበር ስራ እየተሠራ መሆኑም ተመልክቷል ፡፡ 
ኤልያስ የሆስፒታሉ እንግዳና መቀበያ አግዳሚ ወንበር ላይ ተቀምጦ ስሙ እስኪጠራ እየተጠባበቀ ነው ፡፡ 
ሌላው ይህን ሆስፒታል ልዩ የሚያደርገው የፕላስቲክ ሰርጀሪ ህክምና አገልግሎት የሚሰጥ ብቸኛው ሆስፒታል በመሆኑም ጭምር ነው ፡፡ 
ከወር በፊት መልካም መልካም የነበረው ፊቱ የተጨማደደ የጨርቅ ኳስ ስለመሰለ የተጠየቀውን ከፍሎ የቀድሞ ገፅታውን ለማስመለስ ቆርጦ ተነስቷል ፡፡ 
ባለው መሰረት መታወቂያውንና የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ሰሜን ቅርንጫፍ የቁጠባ ሂሳብ ደብተሩን ይዟል ፡፡ 
የባንክ ደብተሩ ተቀማጭ ሂሳብ አንድ ሚሊዮን ሁለት መቶ ሃምሳ ስድስት ሺህ ብር ከሃያ አምስት ሳንቲም ጥሪት እንዳለው ያሳያል ። 
እንግዲህ ህክምናው ምን ያህል ወጪ እንደሚፈጅ አሁን ነው የሚለየው ፡፡ 
መቼም ይሄን ገንዘብ አንድ የሕንጻ ጥበቃ ሰራተኛ እንዴት በስድስት ወራት ውስጥ ሊያፈራ ቻለ
ብሎ መጠየቅ ከማንኛውም ማሰብ የሚችል ሰው የሚጠበቅ እንደሆነ ምንም ጥርጥር የለውም ፡፡ 
ሕንጻው ስር ካለው ምድር ቤት ሁለት ፎቆች ወደ ታች ሶስት መቶ መኪኖች ሲያድሩ ጠባቂው እሱ ነው ፡፡ 
ቱጃሩ ወደ አስር ሊትር ያህል ቀዳና ጀሪካኑን ይዞ ወደ ፎቅ ወጣ ። 
ከዚያ ቀን በኋላ የኤልያስ የሲሳይ በር ተከፈተ ማለት ይቻላል ። 
ከሚጠብቃቸው መኪኖች ውስጥ እሩብ ያህሉ የነዳጅ ታንከራቸው ቁልፍ የለውም ፡፡ 
በቀን ከሃምሳ መኪኖች ከአንድ ሊትር እስከ አምስት ሊትር መቅዳት ጀመረ ፡፡ 
ከግብረ አበሮቹ ጋር ከህንጻው እያወጣም አንዱን ሊትር በሃያ ብር ይቸበቸብ ያዘ ፡፡ 
የሱ ያልነበረው ነገር ከሱ ሲሄድ የሱ የነበረውንም ይዞበት ጭምር ነው የሄደው ፡፡ 
አንድ ቀን እንደለመደው አንዱን መኪና ከፍቶ ጎማውን ወደ ታንከሩ ካስገባ በኋላ ነዳጁን ሲመጥ አፉና ፊቱ ላይ ተደፋ ፡፡ 
ቀን ላይ ባለመኪናው አንድ ጀሪካን ነዳጅ ይዞ ወደ አንድ የሕንጻ መሳርያ ጎራ ብሎ ነበር ፡፡ 
የገዛውን ገዝቶ ሲወጣ አጠገቡ የሱ አይነት ቢጫ ጀሪካን ሰልፈሪክ አሲድ የያዘ የሌላ ገበያተኛ ጀሪካን መሬት ላይ ተቀምጧል ፡፡ 
ባለመኪናው ሂሳብ ሲከፍል ሌላው ገበያተኛ የባለመኪናውን ነዳጅ የያዘ ጀሪካን የራሱ መስሎት ይዞት እብስ አለ ፡፡ 
ባለመኪናው ከፍሎ ሲጨርስ አሲድ የያዘውን የሱ ያልሆነ ጀሪካን ይዞ ከሱቁ ወጣ ፡፡ 
መኪናውን ምድር ቤት ሕንጻው ጋ አቁሞ ወደ ቤቱ ከመሄዱ በፊት በጀሪካን የነበረውን አሲድ ወደ መኪናው የነዳጅ ታንከር ገለበጠው ፡፡ 
ጉረኛው የሆስፒታሉ የቦርድ ሊቀ መንበር ገና እንዳየው ነበር የጠላው ፡፡ 
የፕላስቲክ ሰርጀሪ ህክምና ስላለው ብቻ እንጂ ሌላ ምን አለው
ጉዳቱ ከባድ ስለሆነ ሕክምናው ቀላል አይደለም አለ ጉረኛው የቦርድ ሊቀ መንበር መነጽሩን ወደ ላይ ገፋ እያደረገ ፡፡ 
ባደረግነው ምርመራ ብዙ ድካምና ጥበብ የሚጠይቅ ሕክምና የሚያስፈልገው እንደሆነ ደርሰንበታል ። 
ስለዚህ ሕክምናው የሚጠይቀው ወጪ ይህን ያህል ነው አለና ትልቅ አሃዝ የተጻፈበት ወረቀት ሰጠው እየተጀነነ ፡፡ 
አንድ ሚሊዮን ሁለት መቶ ሃምሳ ስድስት ሺህ ብር ከሃያ አምስት ሳንቲም ፡፡ 
ኤልያስን ወደ ተፈጥሮ መልኩ ለመመለስ የተጠየቀው ገንዘብ የባንክ ደብተሩ ላይ የሰፈረው ነው እቅጯን
ን አ ል ል ለ ይ ሰለሜ እማማ ትዝታ ማርሌይ ሰው እንዳልከዳሽ
ወደ ምሽት የሙዚቃ ስራ ልሄድ ስነሳ ለማስደስታቸው አድናቂዎቼ ለመድረክ ብቃቴ ትክክለኛዉ ምስጢር
በዚሁ በተመድ እና በአውሮጳ ህብረት የተጠራው ጉባዔ ላይ ከ የሚበልጡ የመንግሥታት እና የዓለም አቀፍ ድርጅቶች ተወካዮች ተሳትፈዋል ። 
ለሶርያ ርዳታ ለማሰባሰብ በብራስልስ ቤልጅየም የተጠራው የሁለት ቀናት ጉባዔ ዛሬ ተጠናቀቀ ። 
በጉባዔው የተካፈሉት ወገኖች ቢልዮን ዶላር ርዳታ ለመስጠት ቃል ገብተዋል ። 
ዓለም አቀፍ ትብብር ለኢትዮጵያዉያን መብት የሰጠው ርዳታ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የሕዋ ምርምና የቴሌስኮፕ ተከላ ሁለት ታላላቅ አቅርበዉና አጉልተዉ የሚያሳዩ መነጽሮች ወይም ቴሌስኮፕ እንጦጦ ተራራ ላይ ትናንት መተከላቸዉ ተሰምቷል ። 
በሺ የሚቆጠሩ የአፍሪቃ ስደተኞች ከአፍሪቃ በስተ ሰሜን ወደምትገኘው አህጉር አውሮፓ ለተሻለ እድልና ህይወት ሲሉ ተሰደዋል ። 
በተለይ በዚህ በመገባደድ ላይ ባለው የጎርጎሮሲያኑ ዓ ም ከመቼውም በላይ ስደተኞች አውሮፓ ገብተዋል ። 
በጀርመን ብቻ በ ወር ጊዜ ውስጥ ስደተኞች ተገን ጠይቀዋል ። 
ምንም እንኳን አብዛኞቹ ስደተኞች ከሶርያ ቢሆኑም ቁጥራቸው አናሳ የማይባል አፍሪቃውያን ስደተኞች በተለይም ከኤርትራ እና ናይጄሪያ ጀርመን ገብተዋል ። 
እያንዳንዱ ስደተኛ ተገን ለመጠየቅ ለቃለ መጠይቅ በሚቀርብበት ጊዜ በአስተርጓሚ የመመለስ መብት አለው ። 
ነገር ግን አዲስ ስደተኞች በተለይም ከኢትዮጵያ ወደ ጀርመን ሲመጡ ስለ መብት እና ግዴታዎች የሚረዱት በከተማው የሚኖሩ ኢትዮጵያንን ጠይቀው ነው ። 
በርካታ ስደተኞች በደቡብ ጀርመን አድርገው ወደ ጀርመን ትላልቅ ከተሞች ለመጓዝ ሲሞክሩ ባቡር ላይ ይያዛሉ ። 
ከቅርብ ጊዜ አንስቶ የዚህ ማህበር አባል የሆነው ኢትዮጵያዊ ስደተኛ አቤል ታደሰ ይባላል ። 
ተገን ጠይቆ የሚኖረው አቤል ከ ዓመት በታች በነበረበት ጊዜ ጉዳዩን በተመለከተ የሚያግዘው ሰው ተመድቦለት ነበር ። 
ምንም እንኳን አቤል አሁን ኑሮውን ቢለምድም መጀመሪያ ላይ የነበረውን እንግዳነት ያስታውሳል ። 
ጀርመን የሚገቡት ተገን ጠያቂዎች ቁጥር በመብዛቱ በአሁኑ ሰዓት የሚሆን የስደተኞች ጥያቄ ተቀባይነት የሚያገኝበት ወይም ውድቅ የሚሆንበትን ምላሽ ገና አላገኘም ። 
እንደ የስደተኞች እና ተገን ጠያቂዎች ተመልካች መሥሪያ ቤት ምላሽ የሚሰጥበት ጊዜ ይለያያል ። 
የሶርያ ስደተኞች በአምስት ወር ገደማ ምላሽ ሲያገኙ ከፍጋኒስታን የመጡ ለምሳሌ ምላሽ እስኪያገኙ እስከ ወር ሊፈጅ ይችላል ። 
ለስደተኞች መብት እንደሚቆረቆረው ድርጅት ፕሮ አዙል ደግሞ ጀርመን ውስጥ ከ ሁለት አንድ ተገን ጠያቂ ተቀባይነት ያገኛል ። 
የተገን ጠያቂዎች ተቀባይነት እንደ ምክንያቱ ቢለያይም መጀመሪያ ላይ የሁሉም ስደተኞች ጥያቄ ተመሳሳይ ነው ። 
አውሮጳ ጀርመን ጋዜጠኛ ታደሰ እንግዳው ሲታወስ የቀድሞው የዶይቼ ቬለ ጋዜጠኛ ታደሰ እንግዳው ከዚህ ዓለም በሞት ከተለየ ዓመት ከ ወራት ተቆጠሩ ። 
መቀመጫውን በአዲስ አበባ ያደረገው ታደሰ ፖለቲካዊ ኤኮኖሚያዊ እና ማህበራዊ ጉዳዮችን እየተከታተለ ለዶይቼ ቬለ ይዘግብ ነበር ። 
የኢትዮጵያ ፖለቲካ ለጋዜጠኝነት አስቸጋሪ በነበረባቸው ዓመታት የፖለቲከኞች ትችቶችን ክሶች እና ብያኔዎች እየተከታተለ ዘግቧል ። 
የአፍሪቃ ኅብረት ስብሰባዎች እና ውይይቶች እንዲሁም የምስራቅ አፍሪቃ ፖለቲካ ተከታትሏል ። 
ታደሰ በጋዜጠኝነት ባገለገለባቸው ዓመታት ወደ ግዙፉ የዶሎ አዶ የስደተኞች መጠለያ ጣቢያ ድረስ ተጉዞ ዘገባዎች ሰርቷል ። 
ጋዜጠኞቹ ታደሰ እንግዳው ዮዓኺም ካኔጊይትሰር ኡልሪሽ ሔበርሊንግ ካረን ፊሸር ክርቲያን ሽትሩቨ ሳጋር ሳርዋር እና ሜህሩን ሩኒ ናቸው ። 
በምንም መልኩ ሕይወታቸው ይለፍ በአደጋም ይሁን ተገድለው አሊያም ደግሞ የሽብር ጥቃት ደርሶባቸው ሁሉም ለእኛ ለዶይቼ ቬለ የተሰማሩ ሰዎች ናቸው ። 
የአማርኛ ክፍል ኃላፊው ሉድገር ሻዶምስኪም የዶይቼ ቬለን ተግባር አወድሰው ታደሰ መቼም የማይዘነጋ የተቋሙ ባልደረባ እንደነበር አስታውሰዋል ። 
የዶይቼ ቬለ ሥራ አመራር በሥራ ላይ ሳሉ ህይወታቸውን ያጡ ባልደረቦቹን ለማሰብ በመወሰኑ ታላቅ ምሥጋና አለኝ ። 
የተዘጋጀለት መታሰቢያ ታደሰ በሕይወት ሳለ የሰራውን ላቅ ያለ ሥራ በአማርኛው ክፍል ለሚገኙ የሥራ ባልደረቦቹ ብቻ ሳይሆን ለመላ ድርጅቱ የሚያስታውስ ነው ። 
ከዚህ በተጨማሪ በመላው ዓለም በተለይም በአፍሪቃ ጋዜጠኞች ያለባቸውን አስቸጋሪ አካላዊ እና ስነ ልቦናዊ የሥራ ሁኔታ ማስረጃም ነው ። 
በአማርኛው ክፍል የምንገኝ የሥራ ባልደረቦቹ ታደሰን ታታሪነት እና ለሙያዊ መርኆዎች ባለው ጽኑ አቋም በእያንዳንዷ ቀን እናፍቀዋለን ። 
ጋዜጠኛ ታደሰ እንግዳው ሰኞ ሐምሌ ቀን ዓ ም ነበር በድንገኛ የመኪና አደጋ ከዚህ ዓለም በሞት የተለየው ። 
መስከረም ዓ ም በጎንደር የተወለደው ታደሰ የእንግሊዘኛ ሥነ ፅሁፍ እና ጋዜጠኝነትን በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ተምሯል ። 
በርካቶች በዚሁ በፌስ ቡክ ገፃችን ታደሰ በሰላም እንዲያርፍ ምኞታቸውን ገልጠዋል ። 
የማክሰኞ ግንቦት ቀን ዓም የዜና መጽሔት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የመጀመሪያዉ የአፍሪቃ ጉብኝት የጀርመኑ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር ሐይኮ ማስ በኢትዮጵያ እና በታንዛኒያ የሚያደርጉትን ጉብኝት ዛሬ ማታ ከአዲስ አበባ ይጀምራሉ ። 
ከስድስት ሳምንት በፊት የጀርመንን የዉጪ ጉዳይ ሚንስትርነት ሥልጣን የያዙት ማስ አፍሪቃን እንደ ዉጪ ጉዳይ ሚንስትር ሲጎበኙ ያሁኑ የመጀመሪያቸዉ ነዉ ። 
የዶቸ ቬለዉ ሉድገር ሻዶምስኪ ያዘጋጀዉን ዘገባ ይልማ ኃይለ ሚካኤል እንደሚከተለዉ አጠናቅሮታል ። 
የብሪታኒያ ሕዝብ ውሳኔ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ምሥራቅ ሐርርጌ ጨለንቆ ውስጥ ትናንት በተቀሰቀሰ ግጭት የሞቱ ሰዎች የቀብር ስነ ስርዓት ዛሬ መፈፀሙን የከተማዋ ነዋሪዎች ተናገሩ ። 
የሕዳሴ ግድብ ዉዝግብና ቅሬታ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ውይይት ዶቼ ቬለ አዲስን ዓመት ከመቀበል አስቀድሞ ዓ ም እንዴት ነበር ብሎ ዉይይት አካሂዷል ። 
ወደ ፈተና እንዳትገቡ ትጉና ጸልዩ መንፈስስ ተዘጋጅታለች ሥጋ ግን ደካማ ነው አለው ። 
ጀርመን ዉስጥ በሚገኙ ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት የግዕዝ ቋንቋ ትምህርት ይሰጣል ። 
ሀምቡርግ ከተማ ዉስጥ በሚገኘዉ ዩንቨርስቲ በአፍሪቃ ጥናት ስር የኢትዮጵያ ጥናት ቋንቋ ይሰጣል ። 
ሳይንስ እና ህብረተሰብ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጎዳና ላይ አደጋን ለመግታት የሚደረገው ሥነ ቴክኒካዊ ጥረት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ቢቢሲ ዛሬ ባወጣው መግለጫ በዘገባው ምክንያት ስለ ድርጅቱ የተሳሳተ ግንዛቤ በመፈጠሩ ጥፋተኛ መሆኑን አስታውቋል ። 
ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳቱ መመረጣቸው ትናንት ይፋ እንደሆነ ለተደረገላቸው አቀባበል ምስጋና አቅርበዋል ። 
ከጥቂት ሳምንታት በፊት በፈቃዳቸው ከመንበራቸው የተነሱትን ቤኔዲክት ተኛን የተኩት የ አመቱ ቤርጎግልዮ በአምስተኛ ድምፅ አሰጣጥ እንደተመረጡ ተዘግቧል ። 
ካርዲናል ቤርጎልዮ ራሳቸውን ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንሲስ ብለው የሰየሙት ህይወቱን በሙሉ ድሆችን ሲረዳ ባሳለፈው በአሳሲው ቅዱስ ፍራንሲስ ስም ነው ። 
ርዕሰነ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንሲስ ከአውሮፓ ክፍለ አለም ውጭ የተመረጡ የመጀመሪያው ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት የመጀመሪያው የኢየሱሳውያን ማህበር አባል ናቸው ። 
ቤርጎልዮ ቤኔዲክት ተኛ በተመረጡበት እጎአ በ ቱ የሮማ ካቶሊካዊት ቤተ ክርስቲያን ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ምርጫ ሁለተኛውን ደረጃ አግኝተው ነበር ። 
የፍራንሲስ መመረጥ ላቲን አሜሪካውያንን አስፈንድቋል ላቲን አሜሪካ ከአለም ካቶሊኮች የ በመቶው መኖሪያ ነው ። 
ቤርጎልዮ መመረጣቸው እንደተነገረ የበቦነስ አይረስ ነዋሪዎች የመኪና ጡሩንባ ድምፅ በማሰማት ደስታቸው ገልፀዋል ። 
ርዕሰ ሊቃነ ጳጳሳት ፍራንሲስ ቤተክርስቲያኗን በድህነት ወደተቆራመደው አካባቢ የማቅረብ ተስፋ ተጥሎባቸዋል ። 
የዳይመንድስ ሊግ ውድድር ፍፃሜ በዙሪኽ የዳይመንድስ ሊግ ውድድር ትናንት በስዊትዘርላንድ የዙሪኽ ከተማ ተጠናቀቀ ። 
የማንዴላ ዋሽንግተን ፌሎውሺፕ በዩናይትድ ስቴትስ ፕሬዚዳንት ባራክ ዖባማ ይፋ ከሆነ ዓመታትን አስቆጥሯል ። 
ማሻሻያዎቹ የፍትህ ስርዓቱን ነጻነት ይገድባሉ በሚል ይተቻሉ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ኛው የማዕከላዊና ምሥራቅ አፍሪቃ እግር ኳስ ዋንጫ ውድድር ሰንበቱን በአስተናጋጇ በኡጋንዳ አሸናፊነት ተፈጽሟል ። 
ኡጋንዳ ለዚህ ድል የበቃችው የፍጻሜ ተጋጣሚዋን ኬንያን በመርታት ነው ። 
የኢትዮጵያ ብሄራዊ ቡድን በበኩሉ ባለፈው ማክሰኞ ሩብ ፍጻሜ ግጥሚያው በኡጋንዳ ተረትቶ ቀድሞ መሰናበቱ አይዘነጋም ። 
ቡድኑ አዲስ መጤዋን ደቡብ ሱዳንን በምድብ አንድ መክፈቻ ግጥሚያው ከመርታቱ በስተቀር ተጨማሪ ስኬት ሳያገኝ ቀርቷል ። 
ለመሆኑ ውድድሩ ለኢትዮጵያ እግር ኳስ ምን ትርጉም ወይም ክብደት ነበረው
ለመጪው የአፍሪቃ ዋንጫ ፍጻሜ ውድድር ለሚደረገው ዝግጅትስ ምን ልምድ ለመቅሰም ተችሏል
ዛሬ የግብጽ ሕብረተሰብ በአዲስ ውዝግብ ተወጥሮ በሚገኝበት ወቅት ደግሞ የባሰ እንዳይመጣም ያሰጋል ። 
ግብጽ ውስጥ ለነገሩ እግር ኳስና ፖለቲካ የተሳሰሩ ሆነው ነው የኖሩት ። 
የተለያዩት ጽንፈኛ የየክለቡ ደጋፊ ቡድኖችም የተደራጀ ባህርይ ያላቸው ናቸው ። 
በርሳቸው አባባል ለምሳሌ ዝነኛው ክለብ አል አህሊ የግብጽ ሕዝብ መለያ ሆኖ ነው የሚታየው ። 
አል አህሊ በግብጻውያን በራሳቸው የተመሠረተው የመጀመሪያው ክለብ ሲሆን በብሪታኒያ ቅኝ ገዢዎችና በአገሪቱ የዘውድ አገዛዝ አንጻር ብሄራዊ መለያ ነበር ። 
ያን ቡሰ የየክለቡ ደጋፊ ቡድኖች በአገሪቱ ፖለቲካ ላይ ያላቸውን ጠንካራ ሚና ሲጠቅሱ ስታዲዮሞችም ብሶትን ለመግለጽ አመቺ ቦታዎች ሆነው መኖራቸውን ያስታውሳሉ ። 
አንድ ሕብረተሰብ ድህነት የሰፈነበት ወይም እንደ ሙባራክ ዘመን ጭቆናም የተጫነው ከሆነ የኳስ ሜዳዎች ሁሌም ብሶትን መግለጫና መሸሻ ቦታዎች ሆነው ኖረዋል ። 
ያን ቡሰ እንደሚያስረዱት ጽንፈኞቹ ቡድኖች ከሙስሊም ወንድማማቾች ቀጥለው በሚገባ የተደራጁት ወገኖች ናቸው ። 
ይህ ጥንካሬ እርግጥ ለፍትህ ስራ ላይ ከዋለ ጉዳት የለውም ። 
የዶቼቬለ አካዳሚ በኢትዮጵያ ለጋዜጠኞች የሰጠው ሥልጠና ዘንድሮ ዓመት የደፈነው ዶቼቬለ አካዳሚ በኢትዮጵያ በተለያዩ ጊዜያት ለጋዜጠኞ ሥልጠና ሲሰጥ ነበር ። 
የአሁኑ ሥልጠና ግን ከጎርጎሮሳዊው ዓም ወዲህ አካዳሚው በኢትዮጵያ ያካሄደው የመጀመሪያው ሥልጠና መሆኑ ነው ። 
የዶቼቬለ የጋዜጠኞች ማሠልጠኛ ተቋም ዶቼቬለ አካዳሚ አዲስ አበባ ውስጥ ካለፈው ሰኞ አንስቶ ለጋዜጠኞች ሥልጠና እየሰጠ ነው ። 
በምርጫ አዘጋገብ ላይ ባተኮረው በዚሁ ዐውደ ጥናት ላይ ከተለያዩ የኢትዮጵያ ክልሎች የመጡ የመንግሥትና የግል መገናኛ ብዙሃን ጋዜጠኞች ተካፍለዋል ። 
ዶቼቬለ አካዳሚ የኢትዮጵያ ፕሬስ ክለብ ከተባለው የጋዜጠኞች መድረክ ጋር በመተባበር ያዘጋጀው ይኽው ዐውደ ጥናት እስከ ነገ ይቀጥላል ። 
ዘንድሮ ዓመት የደፈነው ዶቼቬለ አካዳሚ በኢትዮጵያ በተለያዩ ጊዜያት ለጋዜጠኞ ሥልጠና ሲሰጥ ነበር ። 
አሽከርካሪዎቹ እንዳሉት በመላ ሃገሪቱ በሚደርሱባቸው ስፍራዎች የሚደርስባቸው እንግልት እና መጉላላት ከዕለት ዕለት እየጨመረ ነው ። 
ሀገር አቋራጭ የከባድ ጭነት ማመላለሻ አሽከርካሪዎች በኮሮና ወረርሽኝ ምክንያት የሚደርስባቸው እንግልት መጨመሩን አመለከቱ ። 
በሌላ በኩል የኢትዮጵያ ማህበረሰብ ጤና ማህበር ከኢትዮጵያ ጤና ተቋማት ጋር በመተባበር በአዋሳን አካባቢዎች ወረርሽኙ እንዳይስፋፋ የማማከር ስራ እየሰራ መሆኑን ገልጿል ። 
የዓለም ኤኮኖሚ በአዲሱ አሠርተ ዓመት ያለፈው ዓ ም ዓለም በኤኮኖሚ ቀውስ ክፉኛ ተወጥሮ ውጣ ውረድ ሲል የታየበት ነበር ። 
ከተገደሉት መካከል ቱ ዓማፅያን ፡ ቹ ደግሞ ወታደሮች ናቸው ወደ የሚጠጉ ደግሞ ቆስለዋል ። 
በጀርመን የሚገኘው የሪፍት ቫሊ የፖለቲካ ተቋም ተንታኝ ሱዳናዊው ማግዲ ኧእል ጊዙሊ ሁለቱ ሀገራት በዚሁ ረገድ ገና ብዙ ይቀራቸዋል ባይ ናቸው ። 
በተጨባጭ የሆነው ሱዳን እና ደቡብ ሱዳን ከጦር እንቅስቃሴ ነፃ እንዲሆን ከተወሰነው ድንበር አካባቢ ጦራቸውን ማስወጣታቸው ነው ። 
ይህ አካባቢ በጋራ ድንበራቸው የሚገኝ ሀያ ኪሎ ሜትር ስፋት ያለው ቦታ ነው ። 
ይህ የድንበር አካባቢ ረጅም እና አዳጋች መሆኑ የማይካድ ነው ። 
ሆኖም ፡ የመገናኛ ብዙኃን የሚያወጡዋቸው ዘገባዎች እንዳሳዩት ፡ ታህሳስ ፡ እና ጥር ዓም በደቡብ ሱዳን የጆንግሌይ ግዛት በተፈጠረ ግጭት ቢያንስ ሰዎች ተገድለዋል ። 
ምክንያቱም በዚሁ አካባቢ የሚጀመር ማንኛውም ዓይነት ውጊያ ሁለቱን ሀገራት እንደገና ወደ ፍጥጫው እንዳያስገባቸው ይችላልና ። 
ግጥምን በጃዝ በበርሊን መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ይህን ወረርሽኝ ከሌሎች በሽታዎች የሚለየው የስርጭት ፍጥነቱና መድሃኒትም ሆነ ክትባት ያልተገኘለት መሆኑ ነው ፡፡ 
ሌላው መለያው ደግሞ የግለሰብ ሳይሆን የማህበረሰብ በሽታ መሆኑ ነው ፡፡ 
ለዚህ ነው መላው ዓለም በህግ እንዲሁም በፖሊስና ወታደር ጭምር የወረርሽኙን ሥርጭት ለመግታት እየሞከረ ያለው ፡፡ 
ለመሆኑ በሽታውን ሆን ብሎ ወደ ሌሎች ማስተላለፍ የህግ ተጠያቂነቱ ምን ያህል ነው
የወረርሽኙን ሥርጭት ለመቆጣጠር የወጣው የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ በምን አግባብ ነው መተርጐም የሚገባው
የአዲስ አድማሱ ጋዜጠኛ አለማየሁ አንበሴ አንጋፋውን የህግ ባለሙያ አቶ ደበበ ሃብተ ገብርኤልን በእነዚህ ርዕሰ ጉዳዮች ዙሪያ እንደሚከተለው አነጋግሯቸዋል ፡፡ 
በሽታን መደበቅን አስመልክቶ የኢትዮጵያ ወንጀለኛ መቅጫ ህግ ምን ይላል
በኛ የወንጀል ህግ ውስጥ ይሄን በተመለከተ የተቀመጡ ግልጽ ድንጋጌዎች አሉ ፡፡ 
በተለይ የወንጀል ህግ ቁጥር ተላላፊ በሽታ ማሰራጨትን አስመልክቶ ግልጽ ድንጋጌ ያስቀምጣል ፡፡ 
ማንም ሰው አስቦ ሆን ብሎ በሰው ላይ ተላላፊ በሽታ ያሠራጨ እንደሆነ ከ አመት እስከ ሞት ድረስ እንደሚያስቀጣ ይደነግጋል ፡፡ 
በሽታው እንዳለበት እያወቀ ለሰዎች ተገቢውን ጥንቃቄ ሳያደርግ ቀርቶ በሽታውን ያስተላለፈ ከሆነ እስከ አመት እስር ሊያስቀጣው ይችላል ፡፡ 
በሽታውን ተገቢውን ጥንቃቄ ሳያደርግ በቸልታ ያስተላለፈ ከሆነ ደግሞ እስከ አመት በሚደርስ እስራት ሊቀጣ ይችላል ፡፡ 
ከዚህ በተረፈ ደግሞ በህግ የተቀመጡ በሽታን የመከላከል እርምጃዎችን ስለ መጣስ ይደነግጋል ፡፡ 
እዚያ አዋጅ ላይ ለይቶ ስለ ማቆየት የተቀመጡ ህጐች አሉ ፡፡ 
አሁን ማንኛውም ውጭ ሀገር የሄደ ሰው በለይቶ ማቆያ ውስጥ መግባት እንዳለበት ተቀምጧል ፡፡ 
ስለዚህ ይሄን አለማድረግ ለጤና አጠባበቅ የተቀመጡ ህጐችን መጣስ ሆኖ ይቆጠራል ፡፡ 
ከኮሮና ጋር በተያያዘ አሁን መንግስት ያወጣቸው የጥንቃቄ ህጐች አሉ ፡፡ 
ከለይቶ ማቆያ የወጣ እንዲወጣ ያመቻቹ ወይም ተገቢውን ጥበቃ ያላደረጉ በህግ ይጠየቃሉ ፡፡ 
ሰውየው በሽታው ባይኖርበትም ለጥንቃቄ የሚወሰዱ እርምጃዎችን ባለመፈፀሙ የህግ ተጠያቂነት ይኖርበታል ፡፡ 
ለሃኪሞች የተሳሳተ መረጃ መስጠትም ከዚሁ የሚመነጭ የህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል ፡፡ 
በሽታው ያለበት ሆኖ ከደበቀና የተሳሳተ መረጃ የሰጠ ከሆነ ደግሞ ተጠያቂነቱ ይብሳል ፡፡ 
በዚህ የወንጀል ህግ መሠረት ተጠርጣሪን የማሳወቅ ግዴታ ጉዳዩን በሚያውቁት ላይ ያስቀምጣል ፡፡ 
አንድ ሰው ህመም ያለበት መሆኑን እያወቁ ከአጠገቡ ያሉ ሰዎች ወይም የቤተሰብ አባላት ዝም ካሉ እነሱም የወንጀል ተጠያቂነት አለባቸው ፡፡ 
ከተላላፊ በሽታ ጋር ተያይዞ አንድ ሰው በሽታው እንዳለበት እያወቁ ለህግ አለማመልከት በራሱ በእስራት ያስቀጣል ፡፡ 
እንደውም ህጉ የሚለው ቀጣይ ፌርማታ ላይ አውርዶ ለፖሊስ ወስዶ ማስረከብ አለበት ነው የሚለው ፡፡ 
የወረርሽኞች መከሰትን ተከትሎ የሸቀጦችን ዋጋ ማናርን በተመለከተስ ህጉ ምን ይላል
በእንዲህ ያለ ወቅት ንግድን ዝም ብሎ ማቆም ዋጋ በድንገት መጨመር የህግ ተጠያቂነትን ያስከትላል ፡፡ 
ነገር ግን አሁን ባለው አፈጻጸም ህጉ በሚገባ እየተተገበረ አለመሆኑን እያስተዋልን ነው ፡፡ 
እንዲሁ ይሄን ያህል ነጋዴዎች ሱቃቸው ታሸገ ሲባል ነው እንጂ በፍ ቤት ተቀጡ የሚለውን እየሰማን አይደለም ፡፡ 
ለምሣሌ ደረጃቸውን ያልጠበቁ ሳኒታይዘሮች ናቸው ተብለው የተወሰኑ ምርቶችን ህብረተሰቡ እንዳይጠቀም በሚዲያ ተነግሮ ነበር ፡፡ 
እነዚህ ሳኒታይዘሮችን ግን ህዝቡ አስቀድሞ በሽታ ይከላከሉልኛል በሚል እምነት ሲጠቀምባቸው ነበር ፡፡ 
እንዲያውም የሚጠበቅባቸውን መስፈርቶች አሟልተው ስራቸውን መቀጠል እንደሚችሉ ነው የተነገረው ፡፡ 
አስቀድሞ ተጭበርብሮ በሽታውን ይከላከሉልኛል በሚል ምርቶቹን ገዝቶ የከሠረው ራሱን ከበሽታው መከላከል ያልቻለውስ ፍትህ የቱ ጋ ነው የሚያገኘው ታዲያ
ስለዚህ ምርቶቹ ስህተቶች ናቸው ደረጃቸውን የጠበቁ አይደሉም ያለው አካል በመግለጫ ብቻ ማቆም አልነበረበትም ጉዳዩን ወደ ህግ አካልም መውሰድ ነበረበት ፡፡ 
ሰዎች ገንዘባቸውን አውጥተው ገዝተው ከበሽታ ይጠብቀናል ብለው ሲጠቀሙበት የነበረ ነገር ከበሽታው እንዳልጠበቃቸው በግልጽ ይታወቃል ፡፡ 
የህግ አስፈፃሚው አካል እነዚህን ተከታትሎ ህግ የማስፈፀም ድርሻውን መወጣት አለበት ፡፡ 
የበሽታውን ስርጭት ለመቆጣጠር የታወጀውን የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ እንደ ህግ ባለሙያ እንዴት ይገመግሙታል
ይሄኛው አዋጅ ከበሽታው ጋር ተያይዞ ቀደም ሲል እንዲህ አድርጉ አታደርጉ ይል የነበረውን መንግስት የህግ መሠረት ያስያዘበት ነው ፡፡ 
ለምሳሌ በፊት እንቅስቃሴ ላይ ተራርቃችሁ ቁሙ ወይም እጃችሁን ታጠቡ ይላል እንጂ አስገዳጅ አያደርገውም አሁን አስገዳጅ ያደርገዋል ማለት ነው ፡፡ 
ሌላው ለምሳሌ አንዳንድ ክልሎች እንቅስቃሴን የሚገድቡ እርምጃዎችን ያለ አስቸኳይ አዋጅ ወስደዋል ፡፡ 
አሁን ነው የሕግ መሰረት ያገኙት እንጂ አስቀድሞ በነበረው ሂደት ግን ትክክል አልነበረም ፡፡ 
እንቅስቃሴዎችን ያለ አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ገድበው የነበሩ ክልሎች ስህተት ሰርተዋል ማለት ነው
በሕገ መንግሥቱ ክልሎችም የራሳቸውን አስቸኳይ አዋጅ በክልላቸው ማወጅ ስለሚችሉ ከዚያ ተነስቶ አውጆ ነው ገደቦችን ያበጀው ። 
አንዳንድ ክልሎችም ማለትም ደቡብ አማራና ኦሮሚያ መብትን የሚገድቡ እርምጃዎችን ያለ አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሲወስዱ ነበር ፡፡ 
እርግጥ በሽታው ከፈጠረው ስጋት አንፃርና የአገሪቱ ሕግ ከሚፈቅደው ነገር አኳያ እርምጃዎች በመወሰዱ የሚነሱ የሕጋዊነት ጥያቄዎች እንዳይኖሩ ያደርጋል ፡፡ 
ያለ አስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ሲወሰዱ የነበሩ እርምጃዎች ግን የሕግ ጥሰት የነበረባቸው ናቸው ፡፡ 
ለምሳሌ የትራንስፖርት ገደብ ትራንስፖርት ሰጪዎች ከጭነታቸው ግማሽ ብቻ እንዲጭኑ ማስገደድ የመሳሰሉት ያለ ሕግ መሰረት ነበር ሲፈፀሙ የነበሩት ፡፡ 
በወቅቱ የአዲስ አበባ አስተዳደር ምንድን ነው የሕግ መሰረቱ ተብሎ ቢጠየቅ መልስ አይኖረውም ፡፡ 
ነገር ግን ክልሎች የሚያወጧቸው ሕጎች የፌዴራል መንግሥት ከሚያወጣው ጋር ተቃራኒ ሊሆኑ አይችሉም ፡፡ 
ነገር ግን ተቃርኖ ኖሮ የተሻለ መብት የሚሰጥ ካለ የተሻለው ሊወሰድ ይችላል ፡፡ 
ለምሳሌ በትግራይ የወጣውና በፌደራል የወጣው ለንጽጽር ቀርቦ የሕግ ትርጉም ይሰጥበታል ማለት ነው ፡፡ 
በመደበኛው አካሄድ ግን ያው የፌደራል መንግሥቱ የሚያወጣው ሕግ የበላይ ነው ፡፡ 
ይህ አዋጅ ሲፈፀም ጥንቃቄ ሊደረግባቸው ይገባል የሚሏቸው ጉዳዮች ካሉ ቢነግሩን
እንዲህ አይነት ገደቦች በሚቀመጡበት ወቅት በአለማቀፍ የሰብዓዊ መብት መርሆዎች መሰረት መንግሥት ሊከተላቸው የሚገቡ መመሪያዎች አሉ ፡፡ 
ይሄ ማለት ገደብ በሚቀመጥበት ወቅት የተቀመጠው ገደብ ሊከላከል ካሰበው አደጋ ስፋት ጋር የሚመጣጠን መሆን አለበት ፡፡ 
በሽታውን ለመከላከል በሚል ሰዎች ሙሉ ለሙሉ እንዳይንቀሳቀሱ አድርጎ እንደገና ደግሞ አቅም ለሌላቸው ሰዎች ምግብ አለማቅረብ የሚፈቀድ አይሆንም ፡፡ 
ምክንያቱም እነዚህ ሰዎች በበሽታ ሞቱ በረሃብ ሞቱ ያው ነው ለውጥ የለውም ፡፡ 
የሰው ልጅ በየትኛውም የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ ውስጥ ቢሆን እንኳ በሕይወት የመኖር መብት አለው ፡፡ 
በየትኛውም መንገድ ሊገደብ የማይችል መብት ቢኖር በሕይወት የመኖር መብት ነው ፡፡ 
በእርግጥ ይሄ በኛ ሕገ መንግሥት ላይ አከራካሪ ነገር አለው ፡፡ 
ይሁን እንጂ በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ የሰው የመኖር መብት አይገደብም ። 
አደጋውን ለመከላከል በሚል ሽፋን ሌሎች የማይገናኙ መብቶችን መገደብ የለበትም ፡፡ 
ለምሳሌ ሀሳብን በነፃነት የመግለጽ መብት ከዚህ ወረርሽኝ ጋር ተያይዞ ላይታገድ ይችላል ። 
ስለዚህ ይሄ አዋጅ ሲፈፀምም እነዚህን ታሳቢ አድርጎ መሆን አለበት ፡፡ 
መኖር የሚፈልግ ጥንቃቄ ማድረግ አለበት ሲል ቀነኒሳ በቀለ መከረ
ጅንኑ ክፍል ጅንኑ አስቂኝ ቀልድ ቻናላችንን ሰብስክራይብ በማድረግ አሁኑኑ ቤተሰብ ይሁኑ አቤል ቲዩብ ኢትዮጲያ
የኤሊያስ መልካ ያቀናበራቸው ምርጥ ሙዚቃዎች ስብስብ ሙዚቃ አቀናባሪ የግጥምና ዜማ ደራሲ ኤልያስ መልካ ተወልዶ ያደገው አዲስ አበባ ነው ፡፡ 
ከአንጋፋዎቹ ድምፃውያን መሐሙድ አህመድ ዓለማየሁ እሸቴና አስቴር አወቀ አንስቶ በበርካታ ሙዚቀኞች አልበም ተወዳጅነትን አትርፏል ፡፡ 
በተጨማሪ የጌቴ አንለይ ቤሪ ዳን አድማሱና ዘለቀ ገሠሠ አልበሞችም ይገኙበታል ፡፡ 
ይህ በኮፒ ራይት መብት ጥሰት ሳቢያ የተመሰቃቀለውን ሙዚቃ ይለውጣል የሚል ተስፋም ተጥሎበታል ፡፡ 
ሙያተኛ ሀገሬ የተወዳጇ ገጣሚ ህሊና ደሳለኝ ህዝቡን ያስደመመችበት ድንቅ ግጥም
ፋኒ ሳምሪ ሚስቴን ዳርኳት ሚስቴን ዳርኳት የፍቅር ወንጀል ሚስቴን ዳርኳት ሞኙ ያራዳ ልጅ
ትራንስፎርመሮቹ የተሰረቁት ከሦስት የተለያዩ ሰፈሮች ነዉ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ኬንያ የምርጫ ዝግጅትና ያለፈዉ ምርጫ ቅሪት ያሁኑ የምርጫ ዘመቻ ጎረቤት ከጎረቤቱ ጋር ተጋደለ ። 
በግጭት ጥፋቱ ማግሥት የተመሠረተዉ የኬንያ ተጣማሪ መንግሥት የእርቀ ሠላም ኮሚሽን መስርቷል ። 
ከወጣት የኮሚሽኑ አባላት አንዱ ማርቲን ብራዉን እንደሚለዉ ግን ተጎጂዎችን ለመርዳት ብዙም ጥረት አልተጣረም ። 
ኬንያዊዉ ባሁኑ ምርጫ ድምፁን የሚሰጠዉ ከአምስት ዓመት በፊት የተደረገዉ ምርጫ አወዛጋቢ ዉጤት የቀሰቀሰዉ ደም አፋሳሽ ግጭትን እያሰላሰለ ነዉ ። 
የጎሳ መልክና ባሕሪ በተላበሰዉ ግጭት ከአንድ ሺሕ አንድ መቶ በላይ ሰዎች ተገድለዋል ። 
ሪፍት ቫሊ የተሰኘዉን የኬንያን ግዛት የጎበኘቺዉ የዶች ቬለዋ ማያ ብራዉን እንደዘገበችዉ የያኔዉ ግጭት መዘዝ እስካሁንም የብዙ ኬንያዎችን ኑሮ እንዳወከ ነዉ ። 
ከጠፉ ቤት ጓሮ ሌላ የጋየ ቤት መሠል ነገር አለ ። 
እዚሕ ሰባ ፍየሎችና ሁለት መቶ ዶሮዎች ነበሩን ቀጠሉ ንጄቺና ሁሉም ባንድ ቀን ጠፉ እያሉ ። 
ያለፈዉ ምርጫ መዘዝ የትንሺቱን የንዴፎ ከተማን አዉራ መንገድ ጠርዝ ታከዉ ቆመዉ የነበሩት የትንሿ መደብር ግራ ቀኝ አጎራባች ቤቶች በሙሉ ነደዋል ። 
ከናይሮቢ አንድ መቶ ሰማንያ ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ የምትገኘዉ ንዴፎ አንድ አዉራ መንገድ ነዉ ያላት ። 
ከአምስት ዓመት በፊት የተደረገዉ ምርጫ ዉጤት ፖለቲካዊ መሠረቱን ለቅቆ የአንዱን ጎሳ ተወላጅ ከሌላዉ ጋር ሲያጋጭ ንዴፎም በነዋሪዎችዋ ደም ትጨቀይ ፥ 
የመንደሩ ምክትል ተጠሪ ግራሲ ዋንጅሩ እንደሚሉት ጠብ ቁርቁሱ እየበረደ ፥ 
እንደ ጎርጎሮሳዉያኑ አቆጣጠር በሁለት ሰባት ማብቂያ በተደረገዉ ምርጫ ካሌኒጂንዎች ድምፃቸዉ የሰጠዉ ለያኔዉ ተቃዋሚ ፓርቲ መሪ ለራይላ ኦዲንጋ ነበር ። 
ድምፅ ከመሰጡ ጥቂት ሳምንታት በፊት በተደረገዉ ጥናት መሠረት ኦዲንጋ ከካሌኒጂን ፥ 
ከኪስና ከሌሎች አነስተኛ ጎሳዎች ጋር የመሠረቱት ጥምረት ተቀናቃኛቸዉን በሰፊ ልዩ ይመሩ ነበር ። 
ድምፅ በተሰጠ በሰወስተኛዉ ቀን በሕዋላ የታወጀዉ ዉጤት ግን የዚሕ ተቃራኒዉ ነበር ። 
ፕሬዝዳት ምዋዪ ኪባኪ የሚመሩትና ኩኩዩዎች የሚበዙበት ገዢ ፓርቲ ማሸነፉን ያመለክታል ። 
ዉጤቱ ያበሳጫቸዉ የካሌኒጂን እና የሌሎቹ ጎሳ ተወላጆች በኩኩዮቹን ላይ ዘመቱ ። 
በግጭት ጥፋቱ ማግሥት የተመሠረተዉ የኬንያ ተጣማሪ መንግሥት ደም የተቃባዉን ሕዝብ የሚያስታርቅ የእርቀ ሠላም ኮሚሽን መስርቷል ። 
በእኔ እምነት ከምርጫዉ በሕዋላ የተፈጠረዉን ግጭትና ቂም ለማብረት የተከተልነዉ መንገድ የተሳከረና ጨርሶም ቅድሚያ ያልሰጠነዉ ጉዳይ ነዉ ። 
የልማት ተምሳሌይቱ ሐገር በነፃነት ታሪኳ አይታ ከማታዉቀዉ እልቂት በቅጡ ሳታገግም ዘንድሮ ሰኞ ሌላ ምርጫ ታስናግዳለች ። 
ዘገባው ኢትዮጵያና ኤርትራ ውስጥም በርካታ ግለሰቦች ለእንግልትና ለሥቃይ እንዲሁም ለጉልበት ሥራና ለወሲብ ጥቃት መጋለጣቸውን ገልጿል ። 
በዘገባዉ መሠረት በዓለማችን በአሁኑ ሰዓት ሃያ ሰባት ሚሊዮን ያህል ሰዎች ለዘመናዊ ባርነት ወይም ግርድናና ሎሌነት ተዳርገዋል ። 
የቀጠለው የሱዳን ተቃውሞ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዓለም በአፍጋኒስታን የዓለም ዓቀፉ ተልኮ ማብቂያ የጎርጎሪዮሳዊዉ አዲስ አመት ሲጀምር አፍጋኒስታን ዉስጥ የ ዓመት የዘለቀዉ ዓለም አቀፋዊ ወታደራዊ ተልኮ ያበቃል ። 
ኋላም የሰሜን አትላንቲክ የጦር ቃል ኪዳን ድርጅት በምህፃሩ ኔቶ ተልኮውን ይመራ ጀመር ። 
በወቅቱም ከ ሀገራት የተውጣጡ የሚደርሱ ወታደሮች ሂንዱኩሽ ውስጥ ሰፍረዉ ነበር ። 
ረዥሙ እና ብዙ ዋጋ ከተከፈለበት ተልኮ ሲያበቃም ተልኮው ስኬታማ ነበር ብሎ መጠየቁ የግድ ነው ። 
ለመፈፀም ያቀድናቸዉን በጋራ ግልፅ በሆኑ የተባበሩት መንግሥታት ኃላፊነት ፈፅመናል ። 
ለዓለም አቀፍ አሸባሪዎች ተደላድለው የሚቀመጡበት ቦታ እንዳያገኙ አድርገናል አፍጋኒስታንን ጠንካራ አድርገናል በተጨማሪም የራሳችንን ሀገራት ከስጋት አድነናል ። 
ባለፉት ዓመታት እውን ከሆኑት ነገሮች ጥቂቶቹ አፍጋኒስታን ውስጥ የአልቃይዳ የጦር ማሰልጠኛ ወድሟል ። 
ከዚህም ሌላ ፓሊሶችን ያቀፈ የአፍጋኒስታን የጥበቃ ኃይል መቋቋሙ ይፋ ሆኗል ። 
ይህ በእንዲህ እንዳለም የተለያዩ ሀገራት ወታደሮቻቸውን ከአፍጋኒስታን በማስወጣት ላይ ይገኛሉ ። 
ይሁንና የአፍጋኒስታን የቀድሞ ፕሬዚዳንት ሀሚድ ካርዛይ ከአንድ ዓመት ገደማ በፊት እንደተናገሩት ሀገሪቷ አሁንም አታስተማምንም ። 
የዓለም ዓቀፉ የአፍጋኒስታን የፀጥታ ኃይል ወታደሮችም ሀገሪቷን ሊለቁ ጥቂት ጊዜ ቀርቶዋቸውም አፍጋኒስታን ውስጥ በተደጋጋሚ ጥቃቶች መጣላቸው በየዕለቱ ማለት ይቻላል ተሰምቷል ። 
የአፍጋኒስታን ጦርነት ገና አልተጠናቀቀም ይላሉ የአፍጋኒስታን ምሁራን መድረክ ተባባሪ ዳሬክተር ቶማስ ሩቲግ ከበርሊን ። 
እቅዱ ታሊባን ከነበረ ወይም ፓሊባንን ማጥፋት ከነበረ እቅዱ ተደናቅፏል ። 
አፍጋኒስታን ላይ ከ በኋላ የተጣሉት ጥቃቶች መጠን ከበፊቱ ጋር ሲነፃፀር ከፍ ብሏል ። 
ያ ማለት ጦርነቱ ስር ሰዷል እንዲሁም በሁለቱ አካላት በኩል ተጧጡፏል ። 
በዚህም የተነሳ የ ወታደራዊ ያልሆኑ እቅዶች አልተሳኩም ማለት ነው ። 
በዓለም አቀፋዊው የአፍጋኒስታን ተልኮ ከ በላይ ወታደሮች ህይወታቸው ጠፍቷል ። 
የሰላም ማስከበሩን ኃላፊነት የአፍጋኒስታን ኃይል ከተረከበ አንስቶም የሚሞተው ወታደር ቁጥር ጨምሯል ። 
ባለፉት ወራት ብቻ የሚጠጉ የአፍጋኒስታን ፖሊሶች እና ወታደሮች መገደላቸው ተገልጿል ። 
ከዚህም በተጨማሪ በአፍጋኒስታን ሲቪል ማህበረሰብ ላይ በርካታ ጥቃት ደርሷል ። 
እንደ ተባበሩት መንግሥታት ዘገባ እስካለፈው ወር የጎርጎረሲያዊው ዓም ብቻ ሲቪሎች ሲሞቱ ደግሞ ቆስለዋል ። 
በሁለቱ ተልዕኮዎች መካከል ያለው ልዩነት ግልፅ ስላልነበርም ታሊባን ሲቪሉን ተልዕኮ የሚያጠቃበት ሰበብ አግኝቷል ። 
ዓለም ዓቀፉ የአፍጋኒስታን የፀጥታ ኃይል ተልኮ በኋላ ታሊባን አካባቢዎችን መልሶ የመቆጣጠሩ ነገር ከጊዜ ጋር የሚታይ ይሆናል ። 
የብዙዎች ስጋት ቀደም ሲል የዩናይትድ ስቴትስ ወታደሮች ከኢራቅ በይፋ ሲወጡ ሀገሪቱ የገጠማት ትርምስ መልሶ በአፍጋኒስታንም እንዳይታይ ነው ። 
ከዚህም ሌላ ኢራቅ ውስጥ አሁን የሚንቀሳቀሰው ራሱን እስላማዊ መንግሥት ሲል የሚጠራው አይነት አክራሪ ቡድን አፍጋኒስታን ውስጥም እንዳይመሰረት ያሰጋል ። 
በጀርመን የሚገኘዉ የኢትዮጽያ ኦርቶዶክስ ቤተክርስትያን የበአሉ ተካፋይ ነበር በዛሪዉ ዝግጅታችን የምናነሳዉ አንዱ ርእስ ነዉ ። 
ሰላምና መረጋጋት ገና ሊሠፍንባት ባልቻለችው ሶማልያ፧ የሚንስትሮቹ ሥልጣን መልቀቅ የፖለቲካውን ቀውስ ይበልጥ ያባብሰዋል የሚል ሥጋት ነው ያሳደረው ። 
ጠ፧ ሚ ሁሴን በዚሁ ስብሰባ ላይ እንዳስረዱት የመንግሥታቸው ተቀዳሚ ጥረት፧ ፀጥታ እንዲሠፍንና እርቀ ሰላም እንዲወርድ ማድረግ ነው ። 
ሁሉም፧ ፕሬዚዳንቱ ጭምር በነገዶች ጉዳይ አያያዝ ሥጋትም ሆነ ጥርጣሬ ነበራቸውና ሁሴን መሾማቸው ማለፊያ ነው ። 
አዲሱ ጠቅላይ ሚንስትር ሁሉን የሚያስማሙ የሚያስታርቁ ሊሆኑ ይችላሉ ወይ
እንደ አኔተ ቬበር አስተያየት፧ ከውጊያው ጋር በተያያዘ፧ አሁን መቕዲሹ፧ ሲቭል ኑዋሪዎች የሏትም ። 
አምጸው የሚዋጉት ኃይሎች፧ በከፊል ሸባብ ና ሌሎች ሚሊሺያ ጦረኞች በመተባበርም የሚዘምቱት ከነገድ ቅርበት ጋር በተያያዘ መልኩ ብቻ አይደለም ። 
ጠቅላይ ሚንስትር ሁሴን፧ ባለፈው ነሐሴ፧ የእርቀ ሰላም ጉባዔ፧ በአጠቃላይ የተገለሉ ከመሰላቸው ጋር ለመነጋገርና ለመግባባት የተሻለ ዕድል አላቸው ። 
ከመጀመሪያውም በአሥመራ ለሚገኙ የሶማልያ የተቃውሞ ወገኖች ያሳዩት ግልጽ ምልክት እርቅን የሚጋብዝ በመሆኑ አዎንታዊ አቋም ነው ይላሉ ። 
ይሁንና በቀላሉ ተጽእኖ ሊደረግባቸው የሚችሉ ሰዎችን መሾሙም ሆነ ማምጣቱ ያን ያህል ጥሩ ምልክት ሆኖ አይታየኝም ። 
ግራም ነፈሰ ቀኝ፧ አዲሱ ጠቅላይ ሚንስትር፧ ጉዳዮችን ወደፊት ለማራመድ ይፈልጋሉ ። 
አንዳንዴም፧ አመራራቸውን ተግባራዊ ለማድረግ፧ የራሳቸው የሆነ ጽኑ አቋም አላቸው ወይ
የተባበሩት መንግሥታትም ሆነ በአጠቃላይ ዓለም አቀፉ ማኅበረ ሰብ፧ የሚገባውን እያደረገ ነው ወይ
እንዲያውም፧ የሰብአዊ እርዳታ ድርጅቶች፧ በመቶ ሺ የሚቆጠሩ ሶማሌዎች፧ የእርዳታው መሥመር ተቋርጦባቸዋል
ተጨባጭ እርምጃ ከመውሰድ ላይ፧ የፖለቲካ ተግባር ከማከናወኑ ላይ፧ ጥቂት ነው የሚታየው ። 
ዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ፧ በየዕለቱ የፖለቲካ በጎ ፈቃደኛነትን በተመለከተ፧ የመተግበሩ ጥያቄ፧ ለዓመታት ሲያነጋግር የቆየና ያለ ጉዳይ ነው ። 
የሰማዕታት ቀን እና ወጣቱ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በኩባ ላይ ካለፉት አርባ ሰባት ዓመታት ወዲህ የተጠለው ኤኮኖሚ ማዕቀብ ግን አሁንም እንደጸና ይገኛል ። 
የቀድሞው የኩባ መሪ ፊደል ካስትሮ በሁለቱ ሀገሮች ግንኙነት ላይ የታየውን ለውጥ ቢያሞግሱም ፡ ኩባ ርዳታ ሳይሆን ማዕቀቡ ቢነሳላት እንደሚሻል በግልጽ አስታውቀዋል ። 
ፕሬዚደንት ኦባማ ኩባውያን ተጨማሪ ነጻነት እንዲያገኝ ምኞታቸው መሆኑን ጊብስ አክለው አስረድተዋል ። 
ዋነኞቹን ዴሞክራቲክ እሴቶችን አምነው የተቀበሉ ሁሉ የዜጎችዋን መሰረታዊ የሰብዓዊ ፡ የፖለቲካና የኤኮኖሚ መብቶችን የምታከብር ኩባ እንድትመሰረት ይጓጓሉ ። 
ፕሬዚደንት ኦባማ ዛሬ የወሰዱት ርምጃ ይኸው ዓላማ ገሀድ እንዲሆን ይረዳል ብለው ያምናሉ ። 
ፊዴል ካስትሮ ሀገራቸው ርዳታ ሳይሆን እርሳቸው በጣም ጨካኝ የሚሉት ያሜሪካውያኑ ኤኮኖሚያዊ ማዕቀብ እንዲነሳለት ነው ያሳሰቡት ። 
ማዕቀቡን በተመለከተ ግን የዩኤስ መስተዳድር ተጨማሪ ርምጃዎችን መውሰድ እንደሚጠበቅበት ድርጅቱ ከማሳሰብ አልቦዘነም ። 
የዩኤስ አሜሪካ የንግድ ምክር ቤትም ወደ ሀምሳ ዓመት የተጠጋው ማዕቀብ እንዲላላ ጠይቆዋል ። 
የዩኤስ አሜሪካ ዜጎች ወደ ኩባ እንዳይጓዙ የሚከለክለውን ዕገዳ እንዲያነሳ በርካታ ዴሞክራት እና ሬፑብሊካን ፖለቲከኞች ለህግ መመሰኛው ምክር ቤት ማመልከቻ አስገብተዋል ። 
ፕሬዚደንት ኦባማ ለአዲሱ የኩባ ፖሊሲያቸው በዚህ ሳምንት በትሪኒዳድና ቶቤጎ በሚደረገው የአሜሪካ ጉባዔ ላይ ድጋፍ እንደሚያገኙ ይጠበቃል ። 
የአድማጮች ማሕደር የአድማጮች ማሕደር አሁንም ቢሆን ሰው ጥንቃቄ እያደረገ አይደለም ። 
በተለይ አዲስ አበባ ታክሲ ላይ የሚታየው የሰው ግፊያና አንድ ላይ የሚሳፈረው ሰው ብዛት ያስደነግጣል ። 
እባካችሁ ዶቼ ቬለዎች ሳይቃጠል በቅጠል ነውና ህዝቡ እንዲጠነቀቅ መልዕክቴን አድርሱልኝ ። 
የአድማጮች ማሕደር የአድማጮች አስተያየት ሰላም ጤና ይስጥልን አድማጮች ይህ ከእናንተ የደረሱንን መልዕክቶች መልሰን ወደ እናንተው የምናደርስበት የአድማጮች አስተያየት ዝግጅት ነው ። 
የዛሬው ዝግጅታችን ዘይንያ መሀመድ የተባሉ የዝግጅታችን ተከታታይ በቴልግራም ባደረሱን መልዕክት እንጀምራለን ። 
በኮሮና ወረርሽኝ የሚያዘው ሰው ቁጥር ቀስ በቀስ እያደገ ነው ። 
በሽታውን ለመከላከል የሚረዱና በባለሙያ የሚመከሩ የጥንቃቄዎንም በተደጋጋሚ ስናስተላልፍ ቆይተናል ። 
አበራ ውዱ ከገዳሪፍ ሱዳን ሰላም የተከበራችሁ የድደብሊው አዘጋዦች በሙሉ እደምን ሰነበታችሁልኝ የሐገራችን ተቃዋሚ ፓርቲዎች ለመሆኑ አእምሮአቸው ትክክል ነው
አለም በማይታይ ኮቪድ ማለትም ኮረና ቫይረስ ተጨንቃ እያለች እናተ ሙቱልኝ እኔ አራት ከሎ ቤተመንግሥት ገብቸ ልንፋራሰሥ ማለት ምን ማለት ነው
አደም የሱፍ ከደቡብ ወሎ በደቡብ ወሎ ወረባቦ ወረዳ በኮቪድ ኮረና ቫይረስ የተነሳ ችግር ገጥሞናል ። 
የ ቀበሌ ማህበራት ኦድት ይደረግ በሚል ከአባላቱ የተጠየቀ ጥያቄን ምክነያት በማድረግ ይሄው አመቱ የህብረት ስራ ማህበሩ ምንም አይነት አገልግሎት አይሰጥም ። 
ቀበሌ እና አሁን ባለዉ ኮማድ ፖስት ምንም አይነት አቅርቦት ሳያዋቀርብ ህዝብን ከቤት አትወጡም ብሎ ህዝብ ላይ ከባድ ችግር እየተፈጠረ ይገኛል ። 
የእለት ኑሮን አትክልትም ሽጦ እንድሁም በጉልበቱ የሚተዳደር የቀን ሰራተኛ በጣም አስቸጋሪ ህይወት ዉስጥ ገብቷል ። 
በአሁኑ ሰአት የኮረና በሽታ አለምን እየፈተነ ባለበት በኢትዮጵያ ምርጫ መካሄድ አለበት ወይስ መራዘም አለበት የምለው ፖለቲከኞቻችን እያወዛገበ ይገኛል ። 
ጥያቄ የሆነብኝ ኢትዮጵያ መች ነዉ ችግር ዉስጥ ሆና ምርጫ ያከሄደች የሚለው ነዉ ። 
ያኔ የነበረው እንደ ችግር ከተቆጠረ ችግር ዉስጥ የወደቀዉ መራጩ ህዝብ እንጂ ተመራጩ አልነበረም ። 
የሀገሬ ሰዉ ያኔ ያሳስበዉ የነበረዉ ግንባር ላይ ህይወቱን እየገበሩ ያሉ ልጆቹ እንጂ የሉአላዊነት ጉዳይ እንጂ የምርጫው ነገር ጉዳዩ አልነበረም ። 
ይህ ደግሞ ገዢዉ መንግስት ምርጫ ሳኖር ምርጫ እንዲያሸንፍ ረድቶታል ። 
ያ ምርጫ በሰላም ከተጠናቀቀ በሗላ በቅፅበት ወደ ረብሽ ተቀየረ ። 
በ ኛ ሰዓት ላይ ደርሰናል ከዚያ በሗላ ፈንጂ ወረዳ ገብቶ ድርደር ብሎ ነገር የለም ተባለና ። 
ከዚያ ፖለቲከኞች ወደ ቃሊቲ ወጣቶች ወደ ዲዴሳና ዚዋይ በአፈሳ ተወሰዱ ብዙ ሰዎችም ተገደሉ ። 
ኢትዮጵያ በችግር ዉስጥ ሁና ምርጫ ማካሄድ ይቅርና በሠላም ያለቀ ምርጫን በዚህ ሁነታ ደምድማለች በማለት አስተያየታቸውን ያካፈሉን ከአጋሮ ሁሴን ሞገስ ናቸው ። 
የእጥፍ ትርንስፖርት ክፍያ ካለን ደሞዛችን ጋር ስናነፃፅረው የማይበቃና የማያደርስ መሆኑን ተገንዝበን እስከአሁን ካለንበት የመምርነት ስራ ቦታ በተስፋ እንጠብቃለን ። 
ቀጣዩና የመጨረሻው ጠቁር አሚን ከደሴ ያደረሱን የአፋልጉኝ መልዕክት ነው ። 
ሠላም ድ ደብልየዎች እንደት ናችሁ አፋልጉኝ ተፈላጊ አገኘሁ ፋንታሁን ይባላል ። 
አሁን አገኘሁ ፋንታሁን ተባለ እንጅ በቤተሠቡ ሐሠን ሲራጅ ተብሎ ይጠራ ነበር ። 
የልጁ እናትና አባት ወንድምና እሕቶቹ ይፈልጉታልና አገኘሁ ፋንታሁንን የምታውቁም ካላችሁ በቀጣዩ አድራሻ ጠቁሙን አልያም በመቆያ ፋንታሁን በኩል መገናኘት እንችላለን ብለዋል ። 
ፃፉልን ደውሉልን የዘወትር ተሳትፎአችሁ አይለየን እያልኩ የዛሬውን የአድማጮች ማህደር ዝግጅታችን በዚህ ቋጨሁ ። 
የደቡብ ኢትዮጵያ ሕዝቦች ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ በደኢህዴን እየተደረገ ለሚገኘው የክልል መዋቅር ጥናትም ሆነ ውጤት እውቅና እንደማይሰጥ ንቅናቄው አስታውቋል ። 
የዎላይታ ሕዝብ በክልል ለመደራጀት ያቀረበው ጥያቄ ከሕገ መንግሥታዊ ስርዓት ውጭ በጥናት ለመመለስ የሚደረገውን አካሄድ እንደማይቀበለው የዎላይታ ብሄራዊ ንቅናቄ ዎብን አስታወቀ ። 
በሚል ከዶቼ ቨለ ለቀረበላቸው ጥያቄ ሊቀመንበሩ ሲመለሱ በአጭሩ በክልል የመደራጀት ጥያቄያችን ጥናት አያሰፈልገውም ማለት ነው ብለዋል ። 
በደቡብ ክልል አስር የዞን መስተዳድሮች እራሳቸውን በከፊል ራስ ገዝ ወይም ክልል ለማደራጀት ጥያቄ አቅርበው ምላሽ እየጠበቁ እንደሚገኙ ይታወቃል ። 
በተለይም ከዞኖቹ የቀረበው ጥያቄ ከሳምንት በአገሪቱ የመወሰኛ ምክር ቤት ቀርቦ ጠቅላይ ሚንስተሩ ምላሽ ከሰጡበት ወዲህ ጉዳዩ ዳግም አነጋጋሪ እየሆነ ይገኛል ። 
የኮንዶሚንየም ቆጠራ የኢጣልያ ፕሬዚደንት የድል ሀውልት ጉብኝት ዜና መጽሔት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ባለነጭ ባርኔጣ ኢትዮጵያውያን የኮምፒውተር ሰርጎ ገቦች ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የአሠልጣኝ ሥዩም አባተ የቀብር ስነ ስርዓት ተፈጸመ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ተኛ ድርሻ የህወሃት መሆኑ ታውቆ ክፍፍሉ እንዲያጠናቅ ተብሎአል ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አፍቃኒስታን ግዞትና ፍንዳታ ከ ጀምሮ በአስር ሺሕ የሚቆጠሩ የሐገሪቱ ዜጎች አልቀዋል ። 
ፈተናዉን የተፈተኑት ተማርዎች ከፈተናው በፊት የተፈጠሩት ችግሮች በዉጤታችሁ ላይ ምን ጫና አሳድሮባችኋል ብለን ጠይቀን ነበር ። 
በደቡብ ዋሎ የደሴ ነዋር መሆናቸውን የጠቀሱት ግን ስማቸዉ እንዳይጠቀስ የፈለጉት የተፈጥሮ ሳይንስ ተማር እኔ ናዉ ያመጣሁት ይላሉ ። 
ለዝህም ደስተኛ መሆናቸዉን ከተናገሩ በዋላ ዉጤቱን በተመለከተ እኔን ብቻ ሳይሆን ባአገርቱ የምፈተኑትን ማየት አለብን ይላሉ ። 
አሁን ኢየተወራ ያለዉ ስለ ነጥቡ ብቻ ሳይሆን የአገርቱን ሰላም በተመለከተ ተማርዉ ወደ ዩኒቨርስት ገቢቶስ ምን ተሳፋ አለዉ የምል ነዉ ይላሉ ። 
የማለፊያ ውጤቱ ከፍ ማለቱን የጠቀሱ የፌስቡክ ድረ ገፃችን ተጠቃሚዎች እንዳሉት ተረጋግተው ፈተናዉን ባለመፈተናቸው ያመጡትን ውጤት አመርቂ አይደለም ። 
በርካቶች የተከሰተውን እጥረት ወደ ቀልድ እና ምጸት ምንጭነት ቀይረውታል ። 
ታዳሚዎች የሲዳማ ክልል ይሆናል የተባለ ሰንደቅ ዓላማ ሰቅለዋል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የሕዋ ጉዞና አደጋው መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ስንፈተ ወሲብ ለስንፈተ ወሲብ የሚዳርጉ ምክንያቶችና መፍትሄዎቻቸው ዋናው ነገር
ብዙ አመታት ሲጠቀሙበት የቆዩትን የአመጋጋብ ስርዓት በአጭር ግዜ ለመቀየር በጣም ይከብዳል ፡፡ 
ስለዚህ በተቻለ መጠን ቀስ በቀስ እራስን ማለማመድ መልካም ነው ፡፡ 
ጄነራል አደም መሐመድ የብሔራዊ ደኅንነት እና መረጃ አገልግሎት ዋና ዳይሬክተር ነበሩ ። 
ጄነራል አደም የብሔራዊ ደኅንነት እና መረጃ አገልግሎት ኃላፊ ሳሉ ደመላሽ ገ ሚካኤል ምክትላቸው ነበሩ ። 
ጄኔራል አደም መሐመድ የብሔራዊ መረጃና ደኅንነት አገልግሎት ዋና ዳይሬክተር ሆነው ለአንድ ዓመት ያክል አገልግለዋል ። 
የብሪታንያና የአውሮጳ ኅብረት ስምምነት የአውሮጳ ኅብረት እና ብሪታንያ ባለፈው ሳምንት ብሪታንያን በኅብረቱ ልዩ ቦታ ያሰጣታል የተባለ ስምምነት ላይ ደርሰዋል ። 
የብሪታንያ ህዝብ ከአዉሮጳ ኅብረት ጋር አብሮ በመዝለቅ ወይም አባልነትን በማቋረጥ ላይ ህዝበ ውሳኔ እንዲያካሂድ ሲጠየቅ የአሁኑ የመጀመሪያው አይደለም ። 
የብሪታኒያ ወግ አጥባቂ ፓርቲ መሪ ዴቪድ ካሜሩን በጉዳዩ ላይ ህዝቡ ድምፅ እንዲሰጥበት እንደሚደረግ ያሳወቁት የዛሬ ዓመት ነበር ። 
በርሳቸው አባባል ሃገሪቱ በኅብረቱ አባልነት በመቀጠልዋ ደህንነትዋ አስተማማኝ ጠንካራ ና የተሻለች ሃገር ነው የምትሆነው ። 
ይሁንና ስምምነቱ አጥጋቢ አይደለም የሚሉ አንዳንድ ተሰሚነት ያላቸው ፖለቲከኞች ብሪታንያ ከኅብረቱ እንድትወጣ ዘመቻቸውን አጠናክረው እንደሚቀጥሉ እያሳወቁ ነው ። 
ይህን ካሳወቁት ውስጥ የወግ አጥባቂው ፓርቲ አባል የሆኑት የለንደን ከንቲባ ቦሪስ ጆንሰን አንዱ ናቸው ። 
እርሳቸው እንደሚሉት ማሻሻያ የተባለው የአዉሮጳ ኅብረትና የብሪታንያ ግንኙነቶች ማሻሻያ ተብሎ ሊወስድ የሚችል አይደለም ። 
በዚህ የተነሳም ህዝቡ ሃገሪቱ በአዉሮጳ ኅብረት አባልነት መቀጧሏን ተቃውሞ ድምጹን እንዲሰጥ ለመቀስቀስ ተነስተዋል ። 
ማድረግ የማልፈልገው ነገር ቢኖር የብሪታኒያውን ጠቅላይ ሚኒስትር ዴቪድ ካሜሩንን ወይም መንግሥታቸውን መቃወም ነበር ። 
ሆኖም ከከባድ የልብ ህመም በኋላ ሌላ ማድረግ የምችለው ነገር ያለ አልመሰለኝም ። 
እናም ህዝቡ ከኅብረቱ አባልነት ለመውጣት ድም ፁን እንዲሰጥ ማበረታታቴን እቀጥላለሁ ። 
ምክንያቱም እኔ ለዚህች ሃገር ህዝብ ገንዘብ ለመቆጠብ እና የቀድሞውን ተቆጣጣሪነቱን እንዲረከብ እፈልጋለሁ ። 
ብሪታንያ ከአዉሮጳ ኅብረት እንድትወጣ ዘመቻ ከሚያካሂዱት ውስጥ የታላቋ ብሪታንያ ነፃ ፓርቲ በምህፃሩ የተባለው ፓርቲ አንዱ ነው ። 
ፓርቲው ወደ ሚሊዮን ድምፅ በማግኘት ያለፈውን የአዉሮጳ ኅብረት ፓርላማ ምርጫ አሸንፏል ። 
የ ሊቀ መንበር ኒግል ፋራገ ስምምነቱን ዋጋ ቢስ ሲሉ አጣጥለውታል ። 
የዴቪድ ካሜሩን ስምምነት ስምምነቱ የተፃፈበት ወረቀት የሚያወጣውን ዋጋ ያህል እንኳን የለውም ። 
የአዉሮጳ ኅብረት የሚያሳልፋቸውን መጥፎ ህጎች ፓርላማችን መሻር ያለመቻሉን ጉዳይ አላየም ። 
ፀረ አዉሮጳ ኅብረት አቋም የሚያራምዱት የግራ ክንፉ ጆርጅ ጋሎዌይም እንዲሁ ። 
ካሜሩን ግን ማሻሻያው ተቃውሞ ቢነሳበትም ጠቀሜታው የጎላ መሆኑን ነው ለሚቃወሙት ደግመው የተናገሩት ። 
በአዉሮጳ ኅብረት ውስጥ ብንቆይ ደህንነታችን እንደሚጠበቅ ጠንካራ እንደምንሆን እንዲሁም የተሻለ ደረጃ ላይ እንደምንደርስ ። 
እንደሚመስለኝ ከኒግል ፋራገ እና ጆርጅ ጋሎዌይ ጋር እጅ ለእጅ ተያይዞ ወደ ጭለማ ዘሎ መግባት የተሳሳተ እርምጃ ነው ። 
የሰሜን አትላንቲክ የጋራ መከላከያ ቃል ኪዳን ድርጅት አባል ሃገር ነን ። 
ገበያው ያም ሆኖ ስምምነቱ ከሃገር ውስጥም ደጋፊዎች አላጣም ። 
ብሪታንያ ከኅብረቱ አለመውጣቷን የሚደግፉ ኃይሎች ሃገሪቱ ከማህበሩ ብትወጣ የምታጣው ጥቅም ጥቂት የሚባል እንዳይደለ በማስረዳት ይከራከራሉ ። 
ውጤቱ ከኅብረቱ እንድትወጣ የሚያደርግ ከሆነ ደግሞ ሌላ መዘዝ ሊያስከትል ይችላል ። 
ይህንኑ ፍላጎቱን አፍሪቃውያት ሀገራት ድንበራቸውን እንዲዘጉ እና ከአውሮጳ የሚመለሱ ስደተኞችንም እንዲቀበሉ ጫና በማሳረፍ እውን ለማድረግ አቅዶዋል ። 
የሕገ ወጥ ስደተኞች ጉዳይ ከቱርክ ጋር የደረሰችውን ስምምነት እንደምሳሌ የምትጠቅሰው አውሮጳ በምትከተለው የስደተኞች ፖሊሲ ላይ የአፍሪቃውያኑን ትብብር በማፈላለግ ላይ ትገኛለች ። 
በተገን አሰጣጥ ሂደት ላይ አሁንም ትልቅ ልዩነት የሚታይባቸው አባል ሀገራት ስደተኞችን ተቀብለው ለማስተናገድ ፈቃደኞች አለመሆናቸውን የአውሮጳ ህብረት በሚገባ ያውቃል ። 
በነዚህ ጣቢያዎችም ውስጥ ስደተኛው በትክክል ስደተኛ ካልሆነ እንዴት ሊረዳ እንደሚችል ስደተኛ ከሆነ ደግሞ እንዴት መልሰን ልናሰፍረው እንደምንችል ለመለየት እንችላለን ። 
አዎንታዊ እና አሉታዊ ማለትም የማበረታቻ እና የመቅጫ ርምጃዎችን የያዙ ሁለት ሀሳቦችን አቅርበናል ። 
ከኛ ጋር በደንብ ለመስራት የሚፈልጉትን ሶስተኛ አገሮች በመደጎም ለማበረታታት የማይተባበሩትን ደግሞ ርማጃቸው መዘዝ እንደሚያስከትልባቸው ግልጽ እናደርጋለን ። 
ይህም በልማት እና በንግድ ፖሊሲዎቻችን በመጠቀም ጫና ማሳረፍን ያካትታል ። 
ስለወረርሽኙ በዓለም ሃገራት የሚታየዉ ስጋት እና አለመተማመን የተለያየ ነዉ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሂሩት መለሰ በጄናቫ ስዊትዘርላንድ የሂዩመንራይትስ ዋች የስደተኞች ጉዳይ ከፍተኛ ተመራማሪና የመብት ተሟጋች ጄሪ ሲምፕሰን አነጋግራ ተከታዩን ዘገባ አጠናቅራለች ። 
ዛሬ መንግሥት በሕይወት የተረፉትን እና ወደተለያዩ ማረሚያ ቤቶች የተዛወሩትን ስም ይፋ አድርጓል ። 
አሸባብ ህጻናትን በተዋጊነት እንዲያገለግሉ እንዳያስገድድ ጥረት መደረግ አለበት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ከመንግሥት የፀጥታ ኃይሎች ጀምሮ ሁሉም አካላትና ዜጎች በየድርሻው ለአገራዊ ሰላም አንድነት እና ተግባቦት የድርሻቸውን እንዲወጡም ጥሪ አድርጓል ። 
ቅዱስ ሲኖዶሱ በመግለጫው በተለያዩ አካባቢዎች የሚነሱ ግጭቶች ምክንያታዊ ባልሆኑ ጉዳዮች መነሻነት የተከሰቱ ናቸው ብሏል ። 
ከእውነታ የራቁ የሕዝቡን የአንድነት እና የአብሮነት ባህል የሚጎዱ ታሪክን የሚያፋልሱ ሐሰተኛ ትርክቶች ለግጭቶች መንስዔ እንደሆኑም ገልጿል ። 
ከውይይቱ በኋላም ባለ አስራ ሁለት ነጥብ የአቋም መግለጫ እና የሰላም ጥሪ አስተላልፏል ። 
በመሆኑም ምሁራን ለአገራዊ አንድነትና ሰላም ኃላፊነታቸውን እንዲወጡም ጥሪ አስተላልፏል ። 
በመሆኑም አሁንም ለሰላምና አንድነት በዘር ብሔርና ሃይማኖት ሳይለያዩ የበኩላቸውን ድርሻ እንዲወጡ ሲኖዶሱ የአደራ መልዕክት አስተላፏል ። 
መግለጫው አክሎም ሌሎች የሃይማኖት ተቋማትም ለአገራዊ አንድነትና ለእምነት ነጻነት በአንድነትና በሕብረት ለመላው ሕዝባችን የሰላም ጥሪ በማስተላለፍ ኃላፊነታቸውን እንዲወጡም ጥሪ አድርገዋል ። 
የኢሚግሬሽን የዜግነትና ወሳኝ ኩነቶች ኤጀንሲ ባለፉት አምስት ወራት ሶሪያውያን በህጋዊ መንገድ ወደ ኢትዮጵያ መግባታቸውን አስታውቋል ፡፡ 
የኮማድ ፖስቱ ዋና ግብ ሰላምና ጸጥታን ማስፈን ነዉ ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አማራጭ የኖቤል ሽልማት የሚባለው የ የዘንድሮው ሽልማት ለአንዲት የሰብዓዊ መብት ታጋይ ለአንዲት ሃኪምና ና ለአንድ ባለወረት ተሰጠ ። 
አንዳንድ አስተያየት ሰጭዎች ከጥቃቱ በስተጀርባ የቀድሞው የየመን ፕሬዝዳንት አሊ አብደላ ሳልህ አሉበት ይላሉ ። 
የአሜሪካን ምክር ቤት አባላት ጉብኝት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዓለም አቀፉ ቅይጥ ሰላም አስከባሪ ጓድ በዚያ በሚሰማራበት ሂደት ላይ አሁን አንድም እንቅፋት እንዳልተደቀነ ነው ቻይናዊው ባለስልጣን ያመለከቱት ። 
ይሁን እንጂ ፡ ለዳርፉር ውዝግብ ፖለቲካዊው መፍትሄ ይገኝ ዘንድ ምዕራቡ ዓለምም ጥረቱን እንዲያጠናክር ሊዉ ግዢንግ ጠይቀዋል ። 
የዳርፉር ዓማጽያን ከሱዳን መንግስት ጋር እንዲደራደሩ ዓለም አቀፉ ማህበረ ሰብ ግፊት ሊያሳርፍባቸው እንደሚገባም አስገንዝበዋል ። 
ከትልቆቹ አፍሪቃውያት ሀገሮች መካከል እስካሁን ድረስ አንድዋም ወታደሮች የመላክ ግዴታዋን አላሟላችም ምንም እንኳን ፍላጎቱ ቢኖራቸውም ። 
ምናልባት በቴክኒካዊ ችግር ፡ ወይም በጦር መሳሪያ እጥረት ሊሆን ይችላል ። 
እና ዓለም አቀፉ ማህበረሰብ ችግራቸውን ስለተረዳው ፡ ሀገራቱ ያለባቸውን ችግር እንዲያቃልሉ አሁን አብረን ለመርዳት ዝግጁ ሆኖዋል ። 
በዳርፉር ይሰማራል ከሚባለው ሀያ ስድስት ሺህ ወታደሮች መካከል እስካሁን ጥቂት መቶዎች ብቻ ናቸው ዳርፉር የገቡት ። 
ይሁን እንጂ ፡ ሱዳን መንግስት ውዝግቡን ለማብቃት የሚያደርገውን ጥረቱን ሊው ግዢንግ በማሞገስ በሁለቱ ሀገሮቻቸው መካከል ያለውን የጠበቀ ግንኙነት ጠቁመዋል ። 
ቻይና በሱዳን ላይ ይጣል የሚባለውን ማዕቀብ ሀሳብ እንደማትደግፈው ሊዉ ግዢንግ አስታውቀዋል ። 
ይሁንና ፡ ዓለም አቀፉ ማህበረሰብ ፡ በተለይም ፡ በጸጥታ ጥበቃ ምክር ቤቱ ያሉት ቋሚ መንበር ያላቸው ሀገሮች ከነርሱ የሚጠበቅባቸውን ማሟላት ይኖርባቸዋል ። 
የፖለቲካ መፍትሄ ካልተገኘለት በስተቀር የሰላም አስከባሪው ጓድ አንድ ቀን ዳርፉርን ለቆ በሚወጣበት ጊዜ ውዝግቡ ሊቀጥል እንደሚችል ሊዉ ግዢንግ አስጠንቅቀዋል ። 
ምዕራቡ ዓለም በግዞት በሚገኙት የዳርፉር ዓማጽያን አማካይነት በዳርፉር በሚንቀሳቀሱት ዓማጽያን ላይ ግፊት እንዲያሳርፉም ቻይናዊው ልዩ የሱዳን ልዑክ ሀሳብ አቅርበዋል ። 
ለምሳሌ በፓሪስ በግዞት የሚኖሩት ዋነኛው የዳርፉር ዓማጽያን መሪ ፡ በዳርፉር ሲቭሉ ህዝብ እስካለቀ ድረስ ከሱዳን መንግስት ጋር መደራደር አስፈላጊ እንዳልሆነ አስታውቀዋል ። 
ቃለ ምልልስ ከአዲስ አበባ ፖሊስ የኢንዶክትሪኔሽንና የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ ጋር
አገልግሎቱን በቀላሉ በእጅ ስልክ አሊያም በኮምፒውተር ማከናወን የሚችል ሲሆን ይህም ጊዜን ፡ ገንዘብን እና አላስፈላጊ እንግልትን ያስቀራል ተብሏል ። 
መግቢያ የምስጋና ዓዉደ ርዕይ እንደነዚህ ዓይነት ታሪክ ለሰሩ ሰዎች ምንም የተደረገላቸዉ ነገር የለም ። 
እነሱ ግን ለአንድ ሰዉ ሳይሆን ለጥበቡ ባለሞያዎች ሁሉ ትልቅ የሆነ ታሪክን ነዉ ጥለዉን ያለፉት ። 
ይህን ዉለታ ላደረጉልን ሰዎች ግን በአፀፋዉ ምንም ነገር አላደረግንላቸዉም የበሚል ነበር ዝግጅቱን ያቀረብነዉ እናመሰግናለን ስንል አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የስኳር እና የዘይት እጥረት በኢትዮጵያ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የመንን ላለፉት ዓመታት ያስተዳደሩት ፕሬዝደንት አሊ አብዱላ ሳልህ የስልጣን ሽግግር የሚያመቻቸዉን ዉል ትናንት ፈርመዋል ። 
አደንዛዥ እፆች ክፍል በማ ድመጥ መማር ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የካቲት ቀን ዓ ም የአድማጮች ማሕደር ስርጭት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የዘገየው የኢትዮጵያ መንግስት ውሳኔ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ፍ ቤት የጥረት ኮርፖሬሽን ም ሃላፊን ለሰኞ መቅጠሩ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የአፍሪቃ አባት የመጨረሻዉ ንጉሰ ነገሥት አፄ ኃይለሥላሴ የኔ ዘመድ ብቻ ሳይሆኑ የኢትዮጵያዉያን አባት ናቸዉ ። 
ከጥምቀት አርሞኒካ እስከ ሰሞነኛው ድርድር የጥምቀት በዓል አከባበርን በተመለከተ የተሰጡ አስተያየቶችን አሰባስበናል ። 
ምዕራባዊ ሰሀራ እና የ ሚኑርዞ ተልዕኮ ኛ ዓመት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዓለም አቀፍ የወጣቶች ቀን እና ወጣቱ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ለከባድ መኪና አሽከርካሪዎች በድሬዳዋ የኮሮና ምርመራ ተጀመረ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የሕወሓት ኛ የምሥረታ ዓመት አከባበር በመቀሌ ቬልት ሁንገርሂልፈ እና ፀረ ድህነት እና ረሀብ ውይይት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
መግቢያ የኢትዮጵያዉያኑ አዲስ መኖርያ ጅቡቲ ምስራቅ አፍሪቃዊትዋ ሃገር የኢትዮጵያና ትንሽዋ አጎራባች ሃገር ጅቡቲ ጥሩ የሆነዉን ኢኮኖሚያዊ ግንኙነት በማሻሻል ላይ ይገኛሉ ። 
በአሁኑ ወቅት ወደ ኢትዮጵያዉያን በተራራማዋ ሃገር በጅቡቲ ይኖራሉ አብዛኞቹ ወደ ጅቡቲ የሚመጡት ደግሞ ሥራ ፍለጋ ነዉ ። 
የኢትዮጵያዉያን የህይወት መንገድ ጅቡቲ ለጉረቤት ሃገር ለኢትዮጵያ በስትራቴጅያዊና በኢኮኖሚያዊ ጥቅም አኳያ ዋንኛ ሃገር ናት ። 
ይህ ደግሞ በተለይ በጎርጎረሳዉያኑ አቆጣጠር በ ዎቹ ዓመታት ኤርትራ ከኢትዮጵያ ስትገነጠል የባህር ወደብዋን ካጣች በኋላ ነዉ ። 
የባሕር ወደብ የሌላት ኢትዮጵያ ዛሬ ከዉጭ የምትገዛቸዉን ሸቀጦች በሙሉ በጅቡቲ ወደብ በኩል ማስገባት ጀምራለች ። 
የኢትዮጵያ መርከቦች የታጁራን የባህር ሰላጤ በመቅዘፍ ለኢትዮጵያ እጅግ አሰፈላጊ ሸቀጦችን ለሃገሪቱ ያቀርባሉ ። 
አሁን በቻይናዉያን ኩባንያ እየተገነባ ያለዉ የአዲስ አበባ ጅቡቲ አዲስ የባቡር ሃዲድ በጎርጎርዮሳዊዉ መባቻ ሥራዉን እንደሚጀምር ተመልክቶአል ። 
ትንሽዋ ኢትዮጵያ በጅቡቲ የኢትጵዮጵያ አጉራባች በሆነችዉ በጅቡቲ በርካታ ኢትዮጵያዉያን ይኖራሉ ። 
አብዛኞቹ ደግሞ በደርግ ዘመነ መንግሥት ሃገር ጥለዉ ተሰደዉ የመጡ መሆናቸዉን አቶ አሸናፊ ሃራጌ የኢትዮጵያዉያን አሰባሳቢ ማዕከልን በመወከል ይናገራሉ ። 
በጎርጎረሳዉያኑ ዓ ም የተገረሰሰዉ የሶሻሊስት ርዕዮተ ዓለምን አራማጁ የደርግ መንግሥት በመቶ ሺህ የሚቆጠር ህዝብን በግፍ አሰቃይቶአል ገድሎአል ። 
እንደ ሃገራችን እንመገባለን የኢትዮጵያዉያን ማኅበረሰብ በሚሰባሰቡበት ማዕከል ባህላዊ ምግብና መጠጥ ይገኛል ። 
ሥራ ፍለጋ የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቋንቋ አማርኛ በጅቡቲ ኦቦክ እና ታጁራ አካባቢዎች በስፋት ይነገራል ። 
ጅቡቲ የሚኖሩት ኢትዮጵያዉያን በሙሉ ወደ ጅቡቲ የመጡበት ምክንያት አንድ ነዉ ሥራ ፍለጋ ። 
በጅቡቲ አንድ የፅዳት ሠራተኛ በአዲስ አበባ አንድ ፕሮፊሰር የሚያገኘዉን የደሞዝ መጠን ያገኛል ሲል በታጁራ የሚኖረዉ ሁሴን ይገልፃል ። 
ግን ይላል ሁሴን ኢትዮጵያ ያለዉ ምቹዉ የአየር ፀባይ ይናፍቀኛል ። 
የየዕለት ትግል በየግዜዉ የሚገኘዉን እንደ ፅዳት ሥራ የመሳሰሉትን ስራዎች እሰራለሁ ። 
ሳሙኤል ያለምንም መታወቅያ የጅቡቲን ድንበር ሲያቋርጥ በመገኘቱ አራት ወራት በጅቡቲ እስር ቤት ቆይቶአል ። 
ያለ ፓስፖርት ወደ የትም መንቀሳቀስ አልችልም እንደ እቃ መርከብ ላይ ካለታጨኩ በስተቀር ይላል ሳሙኤል ። 
እንደ ሸቀጥ ታሽጎ ስለመጓጓዝ ታሪክ የ ዓመቱ አሌክስና የ ዓመቱ ዘሪሁን ጅቡቲ ዉስጥ ያለምንም መታወቅያ ነዉ የሚኖሩት ። 
እቃ አመላላሽ መርከብ ላይ በመንጠልጠል ከኬፕታዉን እንስከ ሲንጋፖር ሄደዋል ። 
አሁን ግን መኪና በማጠብ እንዲሁም ከቆሻሻ ላይ ዉዳቂ በመሰብሰብ ነዉ የዕለት ኑሮአቸዉን የሚገፉት ። 
እዚህ ከፖሊስ እየተሸሸግን እንደ ዉሻ ነዉ የምንኖረዉ ሲል ዘሪሁን ይናገራል አሌክስ በበኩሉ አይደለም ልክ እንደ ወታደር ነዉ ኑሮአችን ባይ ነዉ ። 
ዘወትር እሁድ ኢትዮጵያዉያን ኦርቶዶክስ ክርስትያኖች በኢትዮጵያዉያን መሰብሰብያ ማዕከል አጠገብ በሚገኘዉ ቅዱስ ገብርኤል ቤተ ክርስትያን ለፀሎት ይሰበሰባሉ ። 
በሌሎች ሃገሮች ይህን ሐይማኖት ማራመድ ተቀባይነት አይኖረዉ ይሆናል እዚህ ግን ህዝቡ ምንም አያጤነዉም ሲል ገብረመድህን ይገልጻል ። 
የኦርቶዶክስ ክርስትና ሐይማኖት ተከታዮች በጅቡቲ ሴቶች ወደ ቤተ ክርስትያን ሲመጡ ነጠላቸዉን ተከናንበዉ ነዉ ። 
በቤተ ክርስትያኑ እጣን ጭስ ይታያል ሴቶች የቅድስት ማርያም ምስልን ይሳለማሉ ። 
በጅቡቲ የሚኖሩ በርካታ ኢትዮጵያዉያን ወደ ሃገር መመለስ ወይስ እዚህ መቅረት የሚለዉን ሃሳብ በአዕምሮአቸዉ ያመላልሳሉ ። 
በተለይ ደግሞ ህጻናት ልጆች ያልዋቸዉ ኢትዮጵያዉያን ዉሳኔ ላይ መድረስ ተስኖአቸዋል ። 
የፊስቱላ መታሰቢያ ዕለት በኢትዮጵያ ድንቅነሽ ሉሲ የተገኘችበት ኛ ዓመት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በአውሮፓ ቀደምት የእግር ኳስ ክለቦች ብሄራዊ ሻምፒዮና የውድድሩ ወቅት ሊጠናቀቅ እየተቃረበ ነው ። 
ስለ ግንዛቤን ለማስፋት የበጎ ፈቃደኞች ጥረት ተፍጥሮ ማ ሕበረስብ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የምሥራቅ ዩክሬን ህዝበ ውሳኔ ና የዩክሬን እጣ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የዞን ዘጠኝ የፍርድ ቤት ውሎ የዓለም አትሌቲክስ ማህበራት ፌዴሬሽን አዲስ ፕሬዚደንት መምረጡ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የአእምሮ ህመምተኞች ክፍል አምሥት በማ ድመጥ መማር ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ያጋሩ መግቢያ ሴኔጋል ወታደሮቿን ወደየመን ለመላክ መወስኗ ሁለተኛ የዓለም ጦርነት እና አፍሪቃውያን የባየር ሚውንኽን እና የባርሰሎና የግማሽ ፍፃሜ ጨዋታ
የስፖርት ዘገባ ሐምሌ ቀን ዓ ም የስፖርት ዘገባ ሐምሌ ቀን ዓ ም
ጀርመን የኢራቅ ኩርዶችን ለማስታጠቅ መወሰኗ ያልተጠበቀው ይህ የጀርመን መንግስት ውሳኔ የአውሮፓና ጀርመን ዝግጅታችን ትኩረት ነው ። 
የአትሌት ዝናሽ ገዳይ እጁን ሰጠ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ደቡብ ሱዳን በሠላም ጎዳና የሙኒክ የጸጥታ ጉባኤ የውጭ ዜጎች ጥላቻን ለመታገል የተመሠረተው ህብረት
የሄልሞት ሽሚት ዜና ዕረፍት የ ኪሎ መጽሄት ምረቃ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በተፈጥሮዋ ነፃ የሆነችውና በአገር አስጎብኚ ድርጅት የምትሰራዋ ዙሪያሽ በጓደኛዋ ልእልት የትምህርት ጉዳይ በእጅ አዙር አማካሪዋ መሆኗን የልእልት ቤተሰቦች ጠርጥረዋል ፡፡ 
በመሆኑም የልእልት እናት ወ ሮ መብራት ዙሪያሽን እየጠሏት በመሄዳቸው ልክልኳን የሚነግሩበት አጋጣሚ እየጠበቁ ነው ፡፡ 
የግንቦት ቀን ሙሉ ስርጭት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
አባይን በሙዚቃ ተፍጥሮ ማ ሕበረስብ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በሐዋሳ የሁለት ተቃዋሚ ፓርቲዎች ቅሬታ የኢትዮጵያውያን ፀረ አይ ኤስ ተቃውሞ በብራስልስ ዜና መጽሔት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ያልሰመረው የሊቨርፑል የ ዓመታት ህልም ባየር ሙንሽን የዋንጫ ባለቤት ማንቸስተር ሲቲ የሊቨርፑልን ህልም ማምከኑ የአትሌቲኮ ማድሪድ ግስጋሴ ቡጢ ቴኒስ
የምክክር መድረኩ ያተኮረው በመቶ ሺህዎች የሚቆጠሩ ስደተኞችን ላስጠለለችው ኢትዮጵያ ላይ ነው ። 
በስዊዘርላንድ ጄኒቫ የስደተኞችን ጉዳይ በተመለከተ ከሁለት ወራት በኋላ ለሚካሄደው ዓለም አቀፍ ጉባኤ ዛሬ በአዲስ አበባ ምክክር ተደረገ ። 
የምክክር መድረኩ ያተኮረው በመቶ ሺህዎች የሚቆጠሩ ስደተኞችን ባስጠለለችው ኢትዮጵያ ላይ ነው ። 
የምክክር መድረኩ ተሳታፊ የነበሩ ለጋሽ ድርጅቶች ኢትዮጵያ ስደተኞችን ለማስተናገድ ስለሚያስፈልጋት ድጋፍ መክረዋል ። 
ቤት የፈረሰባቸው ሰዎች ከ ሺህ በላይ ይሆናሉ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
አፍሪቃ የኬንያ ፕሬዝደንት እና አይ ሲ ሲ የኬንያው ፕሬዝደንት ኡሁሩ ኬንያታ በዓለም አቀፉ የጦር ወንጀል ተመልካች ፍርድ ቤት ሊቀርቡ ነው ። 
ፕሬዝደንት ኡሁሩ ኬንያታ በዓለም አቀፉ የጦር ወንጀል ተመልካች ፍርድ ቤት ተገኝተው ክሳቸውን እንደሚያደምጡ ለኬንያ ፓርላማ አስታውቀዋል ። 
ፕሬዝደንቱ ዘሄግ በሚገኘው ፍርድ ቤት በተከሳሽነት ሲቆሙ ግን መንበረ ስልጣናቸውን በጊዜያዊነት ለምክትላቸው ዊሊያም ሩቶ አደራ አስቀምጠው ይሆናል ። 
ፕሬዝደንት ኬንያታና ምክትላቸዉ ሩቶ ፕሬዝደንት ኡሁሩ ኬንያታ ወደ ሄግ መሄድ የለባቸውም ብዬ አስባለሁ ። 
ዓለም አቀፉ የጦር ወንጀል ተመልካች ፍርድ ቤት ችሎቱን በቴሌ ቪዲዮ እንዲከታተሉ ለምን እንደማይፈቅድላቸው አይገባኝም ። 
አፍሪቃዊ ፕሬዝዳንት ፍርድ ቤት መቅረቡም ተገቢ ነው ብዬ አላምንም ። 
ወደ ፍርድ ቤቱ በመሄድ ዓለም አቀ ፍ ገጽታቸውን ቢገነቡ ይሻላል ። 
ጉዳዩ ኬንያ ከቀረው አለም ጋር በሚኖራት ግንኙነት ላይ የረጅም ጊዜ ተጽዕኖ ይኖረዋል ። 
ይህ ለመላው ኬንያውያንና የዓለም ሰዎች ማንም ከሕግ በላይ አለመሆኑን ያሳያል ። 
የ ዓመቱ ፕሬዝደንት በዚሁ የክስ ሂደት ወደ ስልጣን ከመምጣታቸው በፊት ከችሎቱ ፊት ቀርበው ነበር ። 
ፕሬዝደንት ኡሁሩ ኬንያታና ምክትላቸው ዊሊያም ሩቶ አቀናብረውታል በተባለው ግጭት ኬንያውያን ለሞት ሲዳረጉ ያህሉ ደግሞ መሰደዳቸው አይዘነጋም ። 
በኢትዮጵያ ተቃውሞው መቀጠሉና የሕዝባዊ ወገንተኝነት መሸርሸር በኢሕአዴግ ውስጥ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ርሳቸው እንደሚሉት ከውጭ ሆኖ ለውጥ የማምጣቱ እድል ዝቅተኛ ነው ። 
አሁን ለደረሱበት ሃላፊነት በመብቃት በጀርመን የመጀመሪያው አፍሪቃዊ ናቸው ። 
ከ አመት በፊት ተገን ጠይቀው መኖር በጀመሩባት በጀርመን የህዝብ እንደራሴ የሆኑት የኮንጎው ተወላጅ ። 
የዛሬው አውሮፓና ጀርመን ዝግጅታችን ማንነታቸውንና እንዴት ፖለቲከኛ ለመሆን እንደበቁ ያስቃኘናል ። 
ብሬመን በሰሜን ምዕራብ ጀርመን የምትገኝ የንግድና የኢንዱስትሪ ከተማ ናት ። 
በህዝብ ብዛት ከሰሜን ጀርመን ግዛቶች ሁለተኛውን ደረጃ ላይ ስትገኝ ከጀርመን ደግሞ ኛ ቦታን ትይዛለች ። 
ከሰኔ አም አንስቶ ኤሎምቦ ቦላዬላ የክፍለ ግዛትነት ደረጃ ያላት የብሬመን ከተማ ምክር ቤት አባል ናቸው ። 
የ አመት ወጣት ሳሉ ነበር ከትውልድ ሃገራቸው ኮንጎ በያኔው አጠራሯ ከዛየር ወደ ጀርመን የተሰደዱት ። 
ያኔ ተገን ጥየቃ ጀርመን የገቡት ቦላዬላ ከዛሬ አመት አንስቶ የህንፃ ግንባታ መሣሪዎች መደብር የሽያጭ ክፍል ውስጥ ነው የሚሰሩት ። 
ቦሎዮላ በተወከሉበት በብሬመን ፌደራዊ ክፍለ ግዛት ብቻ ሳይሆን በአጠቃላይ በጀርመን የምክር ቤት መቀመጫ በመያዝ የመጀመሪያው አፍሪቃዊ ጀርመናዊ ናቸው ። 
ቦሎዮላ በጀርመን ፖለቲካ ውስጥ ንቁ ተሳታፊ እሆናለው ብለው አልመውም አያውቁም ። 
በቀጥታው ድምፅ አሰጣጥ ጥሩ ውጤት ካመጡት የፓርቲያቸው እጩ ተወዳዳሪዎች አንዱ ለመሆን ቻሉ ። 
ቦሎዮላ እንደሚሉት ለዚህ ያበቃቸው ከሰዎች ጋር ያላቸው መልካም ግንኙነት ነው ። 
ምናልባት ይሄ ደግሞ ሁሉም ሰዎች ጥሩ ናቸው በሚለው በኔ አመለካከት ምክንያት ሊሆን ይችላል ። 
መናገር የምችለው ከሞላ ጎደል አዎንታዊ ይዘት ያላቸው መሆናቸውን ነው ። 
የኮንጎው ተወላጅ ቦሎዮላ የህዝብ እንደራሴ ቢሆኑም አጀማመራቸው ግን ቀላል አልነበረም ። 
የትውልድ ሃገራቸውን ዛየር የአሁኗ የኮንጎ ዲሞክራሲያዊት ሪፐብሊክን ከዛሬ አመት በፊት ለቀው የወጡት ያለ ምክንያት አይደለም ። 
ቦሎዮላ እጎአ በ የሞቡቱ ሴሴኮን አገዛዝ በመቃወም ይካሄድ በነበረው ዴሞክራሲያዊ ንቅናቄ ተሳታፊ ነበሩ ። 
በዚህ እንቅስቃሴ ውስጥ እንዲሳተፉ ምክንያት የሆናቸውም ተማሪ ሳሉ ከመምህራቸው ያገኙት ማብራሪያ ነበር ። 
ከመካከላችን ተማሪ ሳለሁ እጎአ በ ነበር ዲሞክራሲ የሚለው ቃል መኖሩን ለመጀመሪያ ጊዜ የሰማሁት ። 
እጎአ የካቲት እሁድ እለት በሺህዎች ከሚቆጠሩ ሰዎች ጋር ሞቦቱን በመቃወም ሰልፍ ወጡ ። 
የታቀደው ሠላማዊ ሰልፍ እንደመሆኑ ህዝቡ ሲዘምር በዋና ከተማይቱ ኪንሻሳም ዝማሬው ያስተጋባ እንደነበር ቦሎዮላ ያስታውሳሉ ። 
ወታደሮች ተኩስ ከፍተው ቁጥራቸው ወደ የሚጠጉ ሰልፈኞች ተገደሉ ። 
የመጀመሪያዎቹን አመታት ከዛሬ ነገ ወደ ሃገሬ እባረራለሁ ከሚል ስጋት ጋር ነበር ያሳለፉት ጀርመን የመቆየት መብታቸውን ለማስከበር አመታት ወሰዶባቸዋል ። 
ጀርመን የመኖር ፈቃድ እስኪያገኙ ድረስ አንዳንዴ ማመልከቻቸው ተቀባይነት ሲያጣ ሌላ ጊዜ ደግሞ የመቆያ ፈቃዳቸው እንደገና ሲራዘምላቸው ነው የቆዩት ። 
የ ሺህ መራጭ ድምፅ አግኝተው ተመረጡ በተወሳሰቡ መንገዶች ከሃገር የወጡት ቦሎዮላ በመጨረሻ ጀርመን ገቡ ። 
እንደ ተገን ጠያቂ ጀርመን የመቆየት መብታቸውን ለማስከበር ለአመታት ታግለዋል ። 
ከጎናቸው የቆመው ህዝብ በቤተክርስቲያንና በቤተክርስቲያን መዝምራን ቡድን ውስጥ የሚያደርጉት እንቅስቃሴ ጀርመን እንዲቆዩ ምክንያት እንደሆናቸው ይናገራሉ ። 
አትሞ በትውልድ ኮንጎዋዊው ቦሎዮላ የመዘምራኑን ቡድን አቋቁመው በፖለቲካውም መሳተፍ ጀመሩ ። 
በብሬመን ፌደራዊ ምክር ቤት የጀርመን ሶሻል ዲሞክራት ፓርቲ ሊቀመንበር ብዮርን ሸፐ ስለ ቦሎዮላ በጎ አስተያየት ነው ያላቸው ። 
የተለያየ መነሻ ያላቸው ሰዎች ከሚገኙበት ቡድን ውስጥ ቦሎዮላ ቦታቸውን አግኝተዋል ። 
ሃገሪቱም የህግ መንግሥታዊ ዴሞክራሲ መስመር ለመከተል እየሞከረች ነው ። 
ህዝባቸው ምን ያህል ለአመታት በፖለቲከኞች ጭቆና ሥር እንደቆዩና የመንግሥት ባለሥልጣናትም አለአግባብ ሥልጣናቸውን ይጠቀሙ እንደነበር ታዝበዋል ። 
በቦሎዮላ እምነት ዲሞክራሲም ሆነ ፖለቲካ በቅጡ ሊጤን ይገባል ። 
በኮንጎ ለውጥ ማምጣት ቦሎዮላ ለጊዜው ትኩረት የሰጡት ጉዳይ አይደለም ። 
የ ው ፖለቲከኛ ቦሎዮላ ሲክ በተባለችው ከተማ የአናፂነት ሙያ ትምሕርት አጠናቀዋል ። 
ትምህርታቸውን ባጠናቀቁ በአመቱ በአንድ የግንባታ መሣሪዎች መደብር ውስጥ መሥራት ጀመረ ። 
እዚያ ሳሉም የሠራተኞች ማህበር ውስጥ ከ ጀምሮ በትጋት ሲሳተፉፍ ከቆየ በኋላ በ የሠራተኞች ማህበር ምክትል ሊቀመንበር ሆነው ተመረጡ ። 
በዚህ ጊዜም የኦዝለብስሃውዘን ከተማ የአንድ አካባቢ የ ማህበር አባል ሆኑ ። 
በ የክፍለ ግዛትነት ደረጃ ላላት የብሬመን ከተማ ምክር ቤት አባልነት ከ እጩዎች ጋር ተወዳድረው በምክርቤቱ መቀመጫ ለመያዝ በቁ ። 
ሳሙኤል ቦሎዮላ በተባለው የሙዚቃ ስማቸወ የሚታወቁት ቦላዮላ በትርፍ ጊዜያቸው ከበሮ ይመታሉ ። 
እጎአ በ አም በመሰረቱት ድንበር አልባ በተባለው የመዘምራን ጓድ ውስጥም ይሳተፋሉ ። 
ኤሎምቦ ቦላዬላ ለጊዜው መቆም ተቀባይነት ይኖረዋል ሆኖም እስከ ለዘላለሙ መቀመጥ ግን ሐጢአት ነው ይላሉ ። 
የሚፈለገው ለውጥ ሊመጣ የሚችለው በቦላዬላ እምነት ቀጥተኛ ተሳታፊ ከሆኑ ብቻ ነው ። 
ስለዚህ ይላሉ ቦላዬላ ሰዎች በፖለቲካ እንዲሳተፉ ማበረታት ይገባል ። 
ቦላዬላ እጎአ ታህሳስ ኮንጎ መዲና ኪንሻሳ ነው የተወለዱት ። 
ችሎቱ ከግራ ቀኝ የቀረቡትን መቃወሚያዎች መርምሮ ብይን ለመስጠት ለህዳር ተለዋጭ ቀጠሮ ሰጥቷል ። 
ዛሬ በችሎቱ አካባቢ መቆም በመከልከሉ ሙስሊሞች እንደ ከዚህ ቀደሙ ተሰብሰበው አጋርነታቸውን መግለፅ አመቻላቸውን ችሎቱን የተከታተለው ዮሐንስ ገብረ እግዚአብሔር ዘግቧል ። 
እንጊሊዛዊዉ የፖፕ ሙዚቃ አቀንቃኝ ጆርጅ ማይክል ከዚህ ዓለም በሞት መለየቱ ተሰማ ። 
የ ዓመቱ ብሪታንያዊ ሙዚቀኛ መኖርያ ቤቱ ዉስጥ መሞቱ ነዉ የተዘገበዉ ። 
ታዋቂዉ የፖፕ ሙዚቃ አቀንቃኝ በምን ምክንያት እንደሞተ በግልፅና በዝርዝር የተነገረ ነገር ግን የለም ። 
አሟሟቱን ያልተብራራ ግን የማያጠራጥር ያለው ፖሊስ አስከሬኑ እንደሚመረመር አስታውቋል ። 
በሙሉ ስሙ ጆርጂስ ካያሪኮስ ፓናጊዮቱ ተብሎ የሚታወቀው ጆርጅ ማይክል በፖፕ ሮክ የሙዚቃ ስልት ላለፉት ዓመታት በማቀንቀኑ ይታወቃል ፡፡ 
ቀደም ብሎ ስለ ጆርጅ ማይክል በወጡ ዘገቦች ሙዚቀኛዉ የእዕ ሱስ እንዳለበት ያመላክታሉ ። 
ቢሊዮን ኪዩቢክ ውኃ በየዓመቱ ይልቀቅ የሚለው ሃሳባቸው የሚሆን ነገር አይደለም
በጋምቢያ በተደረገ ምርመራ በጃሜሕ ዘመን ሚሊዮን ዶላር ተመዝብሯል ከአንድ ፕሬዝዳንት ቤተ መንግሥት ጋራዥ ምን ሊገኝ ይችላል
የመንግሥት አካላት ከሰልፉ በፊት የእንወያይ ጥያቄ አቅርበውልናል አቶ ሰይፉ ዓለማየሁ
የአሸባብ ታጣቂዎች መቃዲሾ ለጊዜዉ መገመት የምችለዉ ግን የሽግግር መንግሥቱን ይበልጥ ማጠናከር ይፈልጉ ይሆናል ። 
ዩናይትድ ስቴትስና ብሪታንያ የፀረ ሽብር ዘመቻቸዉን ሶማሊያ ዉስጥም ለማጠናከር በቅርቡ አስታዉቀዋል ። 
ኢቦላ የኅመሙ ምልክቶች አብዛኛውን ጊዜ ሰውነት ለኢቦላ ተሐዋሲ ከተጋለጠ በኋላ የበሽታው ምልክቶች ከስምንት እስከ እስር ቀናት ባሉት ጊዜያትም መታየት ይጀምራሉ ። 
የሶማሊያ የውጭ ምንዛሬ ቀውስ ከ ዓመታት በላይ በሶማሊያ የተረጋጋ መንግሥት አይስተዋልም ። 
የዚህ ዓምድ ትኩረት ሥነ ጥበብ ፡ በዋነኝነትም የኢትዮጵያ ሥነ ጥበብ ነው ። 
የሃቅ ትርጉም እውነት ብቻ ሳይሆን እውነታው እውን እንዲሆን ያስቻሉ ምክንያቶችን ንጽሕና በሚያላብስ መንፈስ የሚገልጥ እሳቤ ያዘለ ቃል ይመስለኛል ፡፡ 
ማንኛውም ሰው የኔ የሚለው ሌላው ሊጋራው የሚችለውም ሆነ የማይችለው እውነት ሊኖረው ይችላል ፡፡ 
ሃቅ ግን የኔ ያንተ የሱ ወዘተ ብሎ ነገር የለውም ፡ ሃቅ ሃቅ ነውና ። 
እኔ ያየኋቸው የወቅቱ የኢትዮጵያ ሥነ ጥበብ ሰውኛ ባሕሪያትን ስለ እውነታውና ስለ ሃቁ እየነካካሁ እጠቃቅሳለሁ ፡፡ 
ዓይን አፋርነት ፡ በሰውኛ ባሕሪ ዓይን አፋርነት እጅግ የሚወደድ ውስጣዊ ውበትን ለመደበቅ ከመሞከር የሚመጣ ባሕሪ ይመስለኛል ። 
ዓይን አፋርነት ያለንን አስደሳችና ጠቃሚ ነገር ይፋ ለማውጣት የሚያስችሉ መንገዶችን ካለማወቅ የሚመነጭም ይሆናል ፡፡ 
ሆኖም የወቅቱ የኢትዮጵያ ሥነ ጥበብ አይን አፋርነት ወደ ዓይን አውጣነት የሚቀየርባቸው ሁኔታዎችም አሉ ፡፡ 
እኒህ አይነቶቹ ገዢዎች ሥነ ጥበብን ለመገንዘብ ያዳበሩት እውቀት አነስተኛ በመሆኑ ውሳኔያቸው በገንዘባቸው አቅም ላይ ይመሰረታል ፡፡ 
ከዚህ ውስጥ ሃቅና እውነቱን የመለየት ፋንታ የእርስዎ የውድና ነቄ አንባቢ ድርሻ መሆኑን አይዘንጉ
ይህም የአብዛኛውን የሥነ ጥበብ ባለሙያ ጉዞ አስቸጋሪና በውጣ ውረድ የተሞላ እንዲሆን አድርጎታል ፡፡ 
የዚህ ዋነኛ ምክንያት የሚመስለኝ ደግሞ ለራስና ለሚሰሩት ስራ የተጋነነ ፍቅር ማዳበር ይመስለኛል ፡፡ 
እርግጥ ነው ለራስም ሆነ ለሚሰራው ስራ ፍቅር የሌለው ከያኒ ለሙያው ፍቅር ይኖረዋል ለማለት አስቸጋሪ ነው ፡፡ 
ሆኖም የ መዳበር የአትንኩኝነት ባሕሪን እየፈጠረ በወቅታዊው ሥነ ጥበባችን ላይ እያመላከተ ያለውን የስሱነት ሰውኛ ባሕሪ አስከትሏል ባይ ነኝ ፡፡ 
ስለ መፍትሄው ለመነጋገር በቅድሚያ ይህ ባሕሪ መገራት ያለበት ስለሚመስለኝ ወደ ቀጣዩ ነጥብ ብሻገር እመርጣለሁ ፡፡ 
በስተቀር ከመንግስት እስከ አቅም ያላቸው ግለሰቦችና ድርጅቶች ድረስ ሥነ ጥበብን በመዋቅር ደረጃ የማካተት ክፍተት በግልጽ ይታያል ፡፡ 
በዚህም ሊረዳና ድጋፍ ሊያደርግ ወደሚችል አካል ዘንበል ማለትና ጥገኝነት የመጠየቅ ግዴታ ውስጥ የገባ ሥነ ጥበብ እንዲኖረን ሆኗል ፡፡ 
ጥገኝነቱ ደግሞ በከተማችን የሚኖሩ ፈረንጆችና የሚያስተዳድሯቸው ተቋማት ላይ ሲሆን የጥግ ገኝነቱ አይነት ግን የተለያየ ሆኖ ነው የምናገኘው ፡፡ 
ይህ በበኩሉ ቀጣይነት እንዲኖረው ከፍተኛ ጥረት የሚያስፈልገው ቢሆንም ሥነ ጥበባችንን ከብቸኝነት የመገላገያ ብቸኛው መንገድ ሆኖ መቀጠል እንደሌለበትም ግልጽ ነው ፡፡ 
አዲስ አበቤነቱ በሃገር ውስጥ ያለውን እንቅስቃሴ ብቻ ሳይሆን በዓለም አቀፍ መድረኮችም እንቅስቃሴያችን የተገደበ እንዲሆን አስገድዷል ፡፡ 
ሆኖም ግን ጤነኛ ባልሆነ መልኩ የሚመጣ ኤኮኖሚያዊ ጥቅም ራሱ እንደ እድገት ሊቆጠር መቻሉንም ጨምረን ልንነጋገርበት የሚገባ ጉዳይ መሆኑን እያስታወስኩ እሰናበታለሁ ፡፡ 
ኧረ መገን ኧረ ወንዱ ኧረ ያ ሰው ጅል ነው ሲሰድቡት ዝም ሲመቱትም ያው ነው ፡፡ 
ኧረ ጎራው ኧረ ጀግናው በደቦል ድንጋይ ነው ጀግኖች የሚገድሉ ፡፡ 
ኧረ ተው አንተ ሰው ስሮጥ አታባርረኝ አንተም አበዛኸው እኔንም መረረኝ ፡፡ 
አባቴ ትልቅ ነው ይላል የሰው ሞኝ ትንሹም ትልቅ ነው እንጀራ ሲያገኝ ፡፡ 
ጭልጥ ነው እልም ነው ውኃ አይላመጥም ጠላት ወዳጅ ላይሆን አልለማመጥም ፡፡ 
ሙያውን ሳያውቁት እንዲህ ተናንቆ ዓለም አስደናቂ እንዴት ነሽ ማሲንቆ ፡፡ 
አዝማሪ ይሉናል ፍቺው ያልገባቸው አሞኝ ውሎ አሞኝ ሊያድር ነወይ ይኽ ሠርቶ መብላት ጤና ላይሆን ነው ወይ ፡፡ 
ገፋ ገፋ አድርገህ ውጣው አቀበቱን ልብ ያሰበው ነገር አይገኝ ዕለቱን ፡፡ 
አፍርሷት ጎጆየን ቁንጮዋን ይዛችሁ መቼም ቤት አልሠራ እናንተ እያላችሁ ፡፡ 
የክብር ዶክተር ሙላቱ አስታጥቄ እንደገለጹት ፡ ሙዚቃ ሳይንስ ሙዚቀኛው አዝማሪ ደግሞ ሳይንቲስት ስለሆነ ሳይንሳዊነቱን ተቀብሎ ማጥናት ይገባል ፡፡ 
ሙዚቃ ሲደረስና ሲጻፍ የሙዚቃ መሳሪያዎች ተቀላቅለው ሲሰሩ ጥሩ ውጤት ሊመጣ ይችላል ፡፡ 
የነፍስ ጥሪን ተቀብሎ የአንድ ሙያ ባለቤት መሆን ውጤታማ ያደርጋል ፡፡ 
አንድን ሙያ ሳይፈልጉት ለእንጀራ መቁረሻና ለመከበሪያ ብሎ ማጥናት ተገቢ አይደለም ፡፡ 
ገጣሚ ኤፍሬም ስዩም ሰለሞን ሳህለ ፍሬዘር አድማሱ ምልዕቲ ኪሮስ ደምሰው መረሻና ዩሃንስ ሀ ማርያም የግጥም ስራዎቻቸውን እንደሚያቀርቡ ለማወቅ ተችሏል ፡፡ 
ወያ ዶርሆ እዚ ኩሉ መግፋዕትን ጭካነን ኣብ ነብሳ ወሪድዋ ክንሳ ዝዉር ኢላ እንደገና ናብኡ ተመልሰት ። 
ኢትዮጵያ ኛው ሐገራዊ ምርጫ ከኮሮና ወረርሽኝ ጋር ገጥሞባት የሕገ መንግሥት መፍትሄ እየፈለገች ነው ፡፡ 
በመፍትሄ ማፈላለግ ሂደቱ ውስጥ አንድ ተደጋግሞ የሚነሳ ሀሳብ አለ ሕገ መንግሥታዊ ቀውስ የሚል ፡፡ 
ህዝባዊ መጸዋዕታ ንተቀማጢ የቶቦርን ከባቢኣን ንዕለት መስከረም አብ ከተማ የቶቦሪ አቶ አማኒኢል ሳህለን አቶ ካልድ ዓብዱን
ሜርክል ለአራተኛ የሥልጣን ዘመን ቃለ መሀላ ይፈጽማሉ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
ድምጻዊ የግጥምና የዜማ ደራሲ ማሚላ ሉቃስ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
በውሳኔው የተከፉ ሞተረኞች በአዲስ አበባ ቄራ በሚባለው ሰፈር አካባቢ ዛሬ የተቃውሞ እንቅስቃሴ ሊያደርጉ ሞክረው ፖሊስ እንደከለከላቸው ወጣቶቹ ለዶይቼ ቬለ ተናግረዋል ። 
እገዳው በከተማይቱ የሚስተዋለውን ቅሚያ ሌብነት እና ዝርፊያ ለመቆጣጠር የተላለፈ እንደሆነም ገልጿል ። 
ውሳኔው ተወልደው ባደጉበት አዲስ አበባ ባይተዋር እንዳደረጋቸው ተደርጓል የተባለው ጥናትም ፍትሃዊነት የጎደለው ነው ብለዋል አስተያየት ሰጪዎቹ ። 
ፖሊስ ወንጀለኞችን በተለየ ስምሪት አሳድዶ መያዝ ሲገባው እንዲህ ያለውን ውሳኔ ማሳለፉ አስጨንቆናል ሲሉ አክለዋል ። 
ህግን አክብረው የሚሰሩ ሰዎችን በስመ ሌባ እና ዘራፊ ከስራ ማገድ አግባብ አይደለም ሲል አንድ ሞተረኛ ውሳኔውን ተቃውሟል ። 
በአዲስ አበባ የግል በሚል የኮድ ቁጥር ሰሌዳ የተለጠፈባቸው ሞተር ሳይክሎች እንደሚበዙ የትራፊክ ፖሊሶች ለዶይቼ ቬለ ገልጸዋል ። 
በዚህ መልኩ ወደ ስራ የተሰማሩ ሞተረኞች አስተዳደሩ ወይ አደራጅቶን ወይንም በሌላ አማራጭ ስራችንን እንድንሰራ ሊያደርግ ይገባል ሲሉ አሳስበዋል ። 
የከተማውን አስተዳደርን ውሳኔ ደግፈው የተናገሩት ደግሞ ውሳኔው የህዝቡን ጭንቀትና ችግር ያገናዘበ ትክክለኛ እርምጃ ነው ብለውታል ። 
ህጋዊ የሆኑት እንዲሁ ከስራቸው ተፈናቅለው እንዳይቀሩ ግን መንግስት የሆነ አማራጭ ሊያዘጋጅ እንደሚገባ አመልክተዋል ። 
የአዲስ አበባው ወኪላችን በላፍቶ ሞል አዳራሽ ተገኝቶ የገና ዋዜማ የሙዚቃ መሰናዶ አዘጋጆችን እና ታዳሚያንን አነጋግሯል ። 
ጌታቸው ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ የላከልን ዘገባ በፓትሪያሪክ አቡነ ማትያስ ቃለ ቡራኬ ይጀምራል ። 
የፊደራል መንግሥት መፍትሄ ያፈላልግልን ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ይህን ተከትሎ ስለኢትዮጵያዉያን አኗኗር ቋንቋዎች ባህልና ሙዚቃም በሰፊዉ ተነግሮአል ። 
የጅቡቲ ፕሬዝደንት የኢትዮጵያ ጉብኝት የጅቡቲ ፕሬዝደንት ኢስማኤል ዑማር ጊሌ በዛሬዉ ዕለት በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ተገኝተዉ ንግግር አደረጉ ። 
ፕሬዝደንቱ ለሦስት ቀናት በኢትዮጵያ የሚያደርጉትን ጉብኝትም መቀጠላቸዉን ከአዲስ አበባ ጌታቸዉ ተድላ ኃይለ ጊዮርጊስ በላከልን አጭር ዘገባ አመልክቷል ። 
በሜዴትራንያን ባህር ላይ ስደተኞችን ከአደጋ የሚታደጉ ግብረ ሰናይ ድርጅቶችም የባህር ስደትን ያበረታታሉ እየተባሉ መወቀሳቸው ቀጥሏል ። 
በሜዴትራኒያን ባህር በኩል ወደ አውሮጳ ለመሻገር የሚሞክሩ ስደተኞችን ለመግታት የሚደረገው ጥረት ከቀድሞ ይበልጥ አሁን ተጠናክሯል ። 
የአውሮጳ ህብረት አባል ሀገራት ስደተኞችን እንዲከፋፈሉ ለቀረበላቸው ጥያቄ ያሳዩት ቸልተኝነት ያስመረራት ኢጣልያ ችግሩን ለመቋቋም የበኩሏን እርምጃ እየወሰደች ነው ። 
ኢጣልያ አሁንም ሊገታ ያልቻለውን የባህር ስደት ለማስቆም በቅርቡ ከሊቢያ ባህር ኃይል ጋር ይበልጥ ተቀራርባ ለመሥራት ወስናለች ። 
በአሁኑ ጊዜ የሊቢያ የባህር ጠረፍ ጠባቂዎች በርካታ ስደተኞችን ወደ ተነሱበት አካባቢ በመመለስ ላይ ናቸው ። 
ባለፉት ጥቂት ቀናት የባህር ጠባቂዎች ከ ሺህ በላይ ስደተኞችን ወደ ሊቢያ መልሰው ልከዋል ። 
ካለፈው ጥር አንስቶ የሜዴትራንያንን ባህር በጀልባ አቋርጠው ደቡብ አውሮጳ የደረሱ ስደተኞች ቁጥር ወደ ሺህ ይጠጋል ። 
ዓለም አቀፉ የፍልሰት ጉዳዮች ድርጅት እንዳስታወቀው ከመካከላቸው በመቶው ኢጣልያ ነው የገቡት ። 
ባለፉት ሰባት ወራት በጉዞ ላይ ሰጥመው ህይወታቸው ያለፈው የጀልባ ስደተኞች ትክክለኛ ቁጥር በውል ባይታወቅም ወደ ሺህ እንደሚደርስ ይገመታል ። 
የባህር ስደቱ ለመቀጠሉ የኢጣልያ መንግሥት እና የአውሮጳ ህብረት በሜዴትራንያን ባህር ላይ ስደተኞችን ከሞት የሚታደጉ የተለያዩ መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶችን ይወቅሳሉ ። 
ይህን መሰሉን ወቀሳ በ በርካታ የባህር ስደተኞችን ያስገባችው ጀርመን እና የስደተኞች መተላለፊያ የነበረችው ኦስትሪያም ሰንዝረዋል ። 
ስደተኞችን የምንረዳው በዓለም ዓቀፍ ህግ መሠረት ነው የሚሉት መንግሥታዊ ያልሆኑት ድርጅቶች ክሱን ይቃወማሉ ። 
ኢጣልያ በሜዴትራንያን ባህር ላይ ስደተኞችን የሚታደጉ መርከቦችን ያሰማሩ ግብረ ሰናይ ድርጅቶች ላወጣችው የስነ ምግባር ደንብ ተገዥ እንዲሆኑ አሳስባለች ። 
በድርጅቶቹ ሥራ ተማርሬያለሁ የምትለው ኢጣልያ መርከቦቻቸው ወደቦቿ እንዳያርፉ እንደምትከለክልም እያስጠነቀቀች ነው ። 
አባ ሙሴ ወቀሳውን መሠረት የሌለው የስም ማጥፋት ዘመቻ ይሉታል ። 
ፈረንሳይም እንዲሁ ስደተኞች በሜዴትራንያን ባህር በኩል ወደ አውሮጳ እንዳይመጡ ለመከላከል ሊቢያ ውስጥ ስደተኞች የሚከማቹበት ማዕከላትን እንደምታቋቋም አስታውቃለች ። 
ከውይይት ሐሳብ ይልቅ ችግሮችን በኃይል ለመፍታት መሞከር ካለፉ ታሪኮች አለመማር ነው ይዘት ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የከፍተኛ ትምሕርት ተቋማት ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ፍ ቤት የጥረት ኮርፖሬሽን ም ሃላፊን ጉዳይ ለሰኞ መግፋቱ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የሠብአዊ ምክር ቤት አሠራርና ዉዝግብ አምባሳደር ሐሌ ለምክር ቤቱ ባሰሙት ንግግር በተለይ ቬኑዙዌላ የምክር ቤቱ አባል መሆንዋ ተገቢ እንዳልሆነ አስታዉቀዋል ። 
የመብት ተሟጋቾች ግን ዩናይትድ ስቴትስ በሰብአዊ መብት ረጋጭነታቸዉ የሚታወቁ መንግሥታትን እየደገፈች አምባሳደሯ ዓለም አቀፉን ድርጅት መዉቀሳቸዉ ጥፋት ወይስ ልማት
አምባሳደር ሐሌይ ለምክር ቤቱ ባሰሙት ንግግር በተለይ ቬኑዙዌላ የምክር ቤቱ አባል መሆንዋ ተገቢ እንዳልሆነ አስታዉቀዋል ። 
ግን ሥርዓቱ በገጠሙት አንዳንድ ችግሮች የተነሳ እስከአሁን ስራ ላይ አልዋለም ። 
ይህም መድን ከዚህ ዓመት ጀምሮ አዋጅ ወጥቶለት በአገር አቀፍ ደረጃ ስራ ላይ መዋል እንደሚጀመር ዳይሬክቴሩ ጠቅሰዋል ። 
የማኅበራዊ የጤና መድን ሥርዓት እስካሁን ስራ ላይ እንዳይዉል ያሰናከሉ ሌሎች ብዙ ምክንያቶች እንዳሉ ነው ዶክተር ይገረሙ ያስረዱት ። 
የአማራ ክልል ምክር ቤት ተኛ መደበኛ ጉባኤ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ይሁንና ባለፉት ጥቂት ምዕተ ዓመታት የፕላኔታችን የአየር ሙቀት መጠን እየጨመረ ምምጣቱ በራድ የሚባሉት የመሃል አውሮፓ አገሮችም ሙቀታቸው እየጨመረ መምጣቱ አልታበለም ። 
ድንችና የበሬ ገሃ ከሞላ ጎደል በስምም በመልክም ተመሳሳይነት አላቸው ። 
በጀርመን ሀገር ለመጀመሪያ ጊዜ በተለይ በደቡባዊው ጀርመን ትራፍልስ ተፈልጎ የተገኘው ትራፍልስ አሽትቶ መጠቆም በሚችል አንድ የሠለጠነ ውሻ ረዳትነት ነው ። 
በዚህ ውሻ ረዳትነትም ኪሎ የበሬ ገሃ ቆፍሮ በትኅተ ምድር ለማግኘት ተችሏል ። 
በተደረገው ጥናት መሠረት እስካሁን በጀርመንና በምሥራቅ እስዊትስዘርላንድ በ ጣቢያዎች ትራፍልስ እንደሚገኝ ታውቋል ። 
ትራፍልስ ለቅንጦት ምግብ ማጣፈጫ የሚውል ሲሆን አንዱ ራስ ከአንድ ሺ ዩውሮ በላይ ሊሸጥ ይችላል ። 
የእስዊሱ ሳይንቲስት ዑልፍ ቡዑንትገን እንደሚሉት ትራፍልስ በጀርመን የተገኘበት ሁኔታ ለአየር ንብረት ለውጥ አንድ ዓይነት ምልክት ነው ። 
ትራፈልስ ለኬክ ፓስታን ለመሳሰለው ብቻ ሳይሆን የሚውለው የምግብ ዘይትና ቮድካም ይቀመምበታል ። 
የአየር ንብረት ለውጥን ካነሣን ጀርመን ዘንድሮ የበጋ ወራት አየች ለማለት አያስደፍርም ። 
የታዘቡ ኑዋሪዎች የሚሉትን ለጊዜው እንተወውና የአየር ጠባይም ሆነ የአየር ንብረት ጠበብት የሚሉትን እናዳምጥ ። 
በተጠቀሰው ከተማና የአየር ንብረት የምርምር ድርጅት የተባሉት ተማራማሪ እንዲህ ይላሉ ። 
ባለፉት ዓመታት በተለይ እ ጎ አ በ እና በ እንደታየው ማለት ነው ። 
አማካዩ የጀርመን የሚያዝያ ወር የሙቀት መጠን ዲግሪ ሴንቲግሬድ ሲሆን የዘንድሮው የ ዲግሪ ብልጫ አሳይቷል ። 
ስለሆነም የዘንድሮው ሚያዝያ እ ጎ አ ከ ዓ ም ወዲህ ሁለተኛው እጅግ ሞቃት ሚያዝያ ለመባል በቅቷል ። 
እ ጎ አ በ እና ካጋጠመው ብርቱ ሙቀት ቀጥሎ መሆኑ ነው ። 
ብዙዎቹ የአየር ጠባይ ተመራማሪዎች በሰፊው የአየር ንብረት ጉዳይ ተመራማሪዎችም ናቸው ። 
ስለሆነም ስለ አየር ንብረት ይዞታና በቀጣይነት ምን ሊመስል እንደሚችል ትንበያዎችን ለመግለጽ ይወዳሉ ። 
የጀርመን የአየር ጠባይ ምርምር ድርጅት ፕሬዚዳንት ጌርሃርት አድሪያን እ ጎ አ ለአየር ንብረት ጥበቃ ጥሩ ዓመት አልነበረም ። 
በ የዓለም ህዝብ ከሞላ ጎደል ቢሊዮን ቶን ወደ ከባቢ አየር እንዲለቀቅ አድርጓል ። 
የአየር ንብረት መለዋወጥ በዓለም ዙሪያ ሲታይ ከጊዜ ወደ ጊዜ የሙቀት መጨመርን እያስከተለ ነው ። 
የውቅያኖስ የውሃ መጠን እየጨመረ ይሄዳል በምድር ዋልታዎች የተቆለለውም ሆነ የተጋገረው በረዶም ይሟሟል ። 
በጀርመን ከታወቁት የአየር ጠባይ ዘጋቢዎች መካከል ባለፉት ዓመታት በጀርመን ሀገር የአየሩ የሙቀት መጠን በ ዲግሪ ገደማ ከፍ ማለቱን ለመገንዘብ ችለናል ። 
የአየሩ ግፊት ሲያይል ከምዕራብ በኩል የሚነፍሰው ነፋስ በራይንና በእሽፕሬ ወንዞች እስከ በርሊን አካባቢ ያለውን ቦታ ይቃኛል ። 
እስቬን ፕሎዖገር እንደተከታተሉት ከተወሰኑ ጊዜያት ወዲህ ሁኔታው የተጠቀሰውን ነው የሚመስለው ። 
የአየር ንብረት ጉዳይ ተመራማሪዎች ታዲያ አሁን የሚጠይቁት የሰሜን አትላንቲክ የተለያየ ተደጋጋሚ የአየር ጠባይ በአጠቃላዩ በአየር ንብረት ለውጣ ሳቢያ ተዛብቷል ወይ
ባለፉት ዘመናት የሰሜን አትላንቲክ የተለያየ ተደጋጋሚ የአየር ጠባይ አልፎ አልፎ ይዋዥቅ እንደበረ የተስተዋለ ጉዳይ ነው ። 
በሚመጡት ዓመታት የአየር ንብረት ምን ሊመስል እንደሚችል ሳይሆን የትንንሽ ድንች ይዞታና የውድ ዳቦ ጉዳይ ነው ብዙዎችን የሚያስጨንቃቸው ። 
ፕሎዖገር እንዲህ ዓይነቱ አስደንጋጭ ማሳሰቢያ በአየር ንብረት ዙሪያ የሚካሄደውን ውይይት ይጎዳ እንደሁ እንጂ አይጠቅምም ባይ ናቸው ። 
አህመድ ኑር ማንበር የሚወድ ረጋ ያለ ወጣት ነበር ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
የጀርመን መራሂተ መንግሥት አንጌላ ሜርክል በ ዓመቱ የአመራር ዘመናቸው በተለያዩ ጉባዔዎች መሳተፍ ብቻ ሳይሆን ራሳቸውም ጉባዔዎችን አዘጋጅተው አስተናግደዋል ። 
መፍትሄ የታጣለት የስደተኞች እልቂት መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ዘመናዊ የቆጣሪ ንባብ መሳሪያ በመተግበር የቆጣሪ ንባብ ጥራት ችግርንና ግምታዊ አሞላልን ለማስቀረት የሚያስችል ነው ተብሏል ። 
የዘመናዊ የቆጣሪ ንባብ ሂደቱ በሚተገበርበት ወቅት የማንበቢያ መሳሪያው የቆጣሪ አንባቢው ደንበኛ ቤት መድረስ አለመድረሱ በጂ ፒኤ ስ የሚያረጋግጥ ነው ። 
የቆጣሪ አንባቢ በደንበኛ ቤት በአካል ተገኝቶ ትክክለኛ ንባብ መውሰዱ ወይም አለመውሰዱን ማረጋገጥ የሚያስችል ነው ። 
በተጨማሪም ቴክኖሎጂው በራሱ የሚያነብ በእጅ ሲነበብ የሚፈጠሩ ስህተቶችን የሚያስቀርና በንባብ ወቅት ምን ያህል ደንበኞችን ተደራሽ መደረጉንም ማሳወቅ የሚያስችል ነው ። 
ተቋሙ የ ዘመናዊ የንባብ ስርዓት በሚተገብርበት ወቅት ከንባብ ጋር በተያያዘ የሚፈጠር ብክነትና ብልሹ አሰራር በከፍተኛ ሁኔታ ለመቅርፍ ያስችለዋል ተብሎ ይታመናል ። 
የኢትዮጵያ ኤሌክትክ አገልግሎት ካሉት አጠቃላይ ደንበኞች ከፍተኛውን ድርሻ የሚይዙት የድህረ ክፍያ ተጠቃሚ ነጥብ ሚሊዮን መድረሱን ነው የገለጸው ። 
ወረርሽኙ በሕብረተሰቡ ስነ ልቦና ላይ እያሳደረ ያለው ተፅዕኖ ከፍተኛ ነው
በክልሉ ያለው የፖለቲካ ምህዳር ጠባብ በመሆኑም የፖለቲካ እንቅስቃሴ ለማድረግ መቸገራቸው አስታውቀዋል ፡፡ 
እስካሁን ወደ ሺህ ፊርማ መሰባሰቡንና በቅርቡ አብዛኞቹ ኮሌጆችና ዩኒቨርሲቲዎች ሲከፈቱ ቁጥሩ ይበልጥ ይጨምራል ተብሎ እንደሚጠበቅም ተነግሯል ። 
ያንን መሸጋገር ተከትሎ ዋይት ሃውስ ተቃውሞ ያሰማ ሲሆን ፕሬዚዳንት ትረምፕ ፓክን እንደሚደግፉ ተናግረዋል ። 
የዛሬውም ድምፅ ከመሰጠቱ በፊት የዋሺንግተን ዲሲው አቃቤ ሕግ ምርመራውን እስኪጨርስ የፓክ ሹመት ጉዳይ እንዲሸጋገር ዴሞክራቶቹ ሴናተሮች ያደረጓቸው በርካታ ጥረቶች ከሽፈዋል ። 
በሪፐብሊካኖቹ የሚመራው ኮሚቴም የሹመቱን ሂደት ሁለቱንም ወገኖች ባሳተፈ ሁኔታ ማስኬድ ተስኖታል ብለዋል ። 
የሚስተር ፓክ ቃል አቀባይ ለተባለው ሁሉ መልስ እንዲሰጡ ቪኦኤ ለቃል አቀባያቸው ጥያቄ አቅርቧል ። 
የዕጯቸው ሹመት ለሁለት ዓመታት መጓተቱ እንዳበሳጫቸው ፕሬዚዳንት ትረምፕ ሰሞኑን ተናግረው ነበር ። 
ተጠርጣሪዎቹ መንግሥት ኦነግ ሸኔ የሚላቸው ታጣቂ ቡድን አባላት እንደሆኑ የፅህፈት ቤቱ ኃላፊ ተናግረዋል ፡፡ 
የኦሮሞ ነፃነት ግንባር ተዋጊዎች የምዕራብ ዞን ጦር መሪ መሮ በሚባል ቅጽል ስሙ የሚታወቀው ኩምሳ ድሪማ ግድያውን አልፈፀምንም ሲሉ አስተባብለዋል ፡፡ 
ለኦሮሞ ነፃነት ግንባር ኦነግ የቀድሞ ታጣቂዎች አቀባበል ለማድረግ የተቋቋመው ኮሚቴ በምዕራብ ወለጋ ዞን መነ ሲቡ ወረዳ እየተቀበለ ማስተናገድ መጀመሩን አስታወቀ ፡፡ 
ደመቀ ማለት በተግባር የአብይ ክፋት እና ድክመት መጣያ ቅርጫት ማለት ነው ። 
የታፈኑት ተማሪዎችን ጉዳይ ኮሚቴ ይምራው ብሎ አብይ ለሚዲያ ፍጅታ አውሎት እንደነበር አንረሳውም ። 
የመልዕክት ሰዓት እኛን ከኮሮና ቫይረስ ለመጠበቅ እና በጤና ለማቆየት እየደከሙ ላሉ የህዝብ አገልጋዮች በሙሉ ልባዊ ምስጋናየን ላቀርብ እወዳለሁ ። 
የመጨረሻው ዙር የውድድሩ አሸናፊዎች በጥቅምት አጋማሽ ላይ በሚካሄደው የሽልማት ሥነ ሥርዓቱ ላይ እንደሚታወቁና እንደሚሸለሙ ጋዜጠኛ ብርሃኑ ድጋፌ ገልጿል ፡፡ 
የ አዲስ ሚዩዚክ አዋርድ እጩዎች ይፋ ሆኑ ናፍቆት ዮሴፍ የዘጠነኛው ዙር አዲስ ሚዩዚክ አዋርድ ተወዳዳሪ እጩዎች ይፋ መሆናቸውን አዘጋጆቹ ገለፁ ፡፡ 
በአሁኑ ሰዓት የየዘርፉ ተወዳዳሪዎች ሰው እንዲመርጣቸው ራሳቸውን የሚያስተዋውቁበት ኮድ የተሰጣቸው መሆኑም ተጠቁሟል ፡፡ 
በምርቃት ዝግጅቱ ላይም አንጋፋና ወጣት ገጣሚያን ደራሲያን ሐያሲያንና ለሥነ ፅሑፍ ቅርበት ያላቸው ባለሙያዎ የተለያዩ የጥበብ ሥራዎቻቸውን ያቀርባሉ ፡፡ 
ስኬታማ የጊዜ አጠቃቀም እና ራስን ማወቅ እየተሸጡ ነው በአለን ሌከን ተፅፎ አባተ መንግሥቱ የተረጐመው ስኬታማ የጊዜ አጠቃቀም እየተሸጠ ነው ፡፡ 
በውጤታማ የጊዜ አጠቃቀም ዙርያ የተፃፈው መፅሐፍ ኤችኬ ፐብሊሺንግ የታተመ ሲሆን ዋጋው ብር ከ ነው ፡፡ 
የመጽሐፉን የአርትኦት ስራ ደራሲና ሃያሲ መስፍን ሃብተማርያም ነው የሰራው ፡፡ 
ይህ በዚህ እንዳለ የሮቢን ሻርማ በብርሃኑ በላቸው ራስን ማወቅ በሚል ርዕስ ተተርጉሞ ለገበያ የበቃ ሲሆን በ ብርም እየተሸጠ ነው ፡፡ 
መፅሐፉን መገናኛ አካባቢ የሚገኘው ዩኒቲ መፃህፍት መደብር እንሚያከፋፍል ታውቋል ፡፡ 
የሲሳይ የባህል መሳሪያ ት ቤት መምህራንና ተማሪዎችም የዋሽንት የበገና የመሰንቆና የመለከት ትርኢት ያቀርባሉ ብሏል ፡፡ 
አርቲስት አለማየሁ ታደሰ ይገረም ደጀኔና ደሳለኝ ሀይሉ ደግሞ ከዲያቆን ዳንኤል መፅሐፍት የተመረጡ ወጎችን እንደሚተርኩና ታዋቂ ገጣሚያን ግጥሞቻቸውን እንደሚያቀርቡም ለማወቅ ተችሏል ፡፡ 
ተወዳዳሪዋ ሞዴል ፈቲያ መሐመድም በተሳትፎዋ ወቅት የኢትዮጵያን የቱሪዝም ልማትና የአገሯን በጎ ገፅታ ለመላው ዓለም ለማስተዋወቅ እድሉን ታገኛለች ተብሏል ፡፡ 
እ ኤ አ በ ጃፓን በተካሄደው ውድድር የወ ሪት በጎ ፈቃደኛ ንግሥት ማዕረግ አሸናፊም ነበረች ፡፡ 
ለነዚህ ወጣቶች ህይወት መቃናት በጎ የሚያደርግ በስሙ በተከፈተው የፌስ ቡክ አካውንቱ በኩል በመገናኘት እንዲለግሱት ተማፅኗል ፡፡ 
ፊልሙን ሰርቶ ለማጠናቀቅ ዓመት ከ ወር የፈጀ ሲሆን ፈረሰኞችን ጨምሮ ከ በላይ ተዋንያን ተሳትፈውበታል ተብሏል ፡፡ 
በኤምቢዜድ ፊልም ፕሮዳክሽን የተዘጋጀው ያልታሰበው የተሰኘው ፊልም ነገ በአዲስ አበባ በሚገኙ የግል ሲኒማ ቤቶች ይመረቃል ፡፡ 
ከተለያየ የሙያ ዘርፍ የተውጣጡ ነባርና አዳዲስ ፀሐፍት የተሳተፉበት ደቦ ደራሲያን የተሰኘ መፅሀፍ ለንባብ በቃ ፡፡ 
በዛጎል መፃህፍት ተዘጋጅቶ በደራሲ እንዳለ ጌታ ከበደ አርትኦቱ የተሰራለት መፅሀፉ በ ገፅ ተቀንብቦ በ ብር ለገበያ ቀርቧል ፡፡ 
ከሁለት ሳምንት በፊት በአልጀርስ ተደርጎ በነበረው ጨዋታ ሉሲዎቹ በአልጄርያ አቻቸው ለ መሸነፋቸው ይታወሳል ፡፡ 
ዛሬ ጥሎ በማለፍ ወደመጨረሻው የማጣርያ ምእራፍ ለመሸጋገር ለ እና ከዚያም በላይ ማሸነፍ አለባቸው ፡፡ 
በአልጄርያ እግር ኳስ በሀ እና በሀ የሴቶች እግር ኳስ መንቀሳቀሱን እንደተምሳሌት በመውሰድም በኢትዮጵያ ልንሰራበት ይገባል ብሎም አስተያየት ይሰጣል ፡፡ 
ስፖርት አድማስ ከሉሲዎቹ ዋና አሰልጣኝ ብርሃኑ ግዛው ጋር ያደረገው ልዩ ቃለምልልስ ከዚህ በታች የቀረበው ነው ፡፡ 
በስፖርት ላይ የሚያተኩር ልዩ እና ፈርቀዳጅ መፅሃፍ አሳትመሃል ቃለምልልሱን በሱ ስንጀምርስ አዎ ልክ ነህ ፡፡ 
በስፖርት ብቻ ሳይሆን በህይወት ታሪኬ ላይ የሚያተኩር መፅሃፍ ነው ፡፡ 
ከስደት መልስ እስከ ብሄራዊ ቡድን አሰልጣኝነት በሚል ርእስ የተዘጋጀ ነው ፡፡ 
ብዙ ወጣቶች በስደት ህይወት እንደሚባክኑ የሚታይ ቢሆንም በመፅሃፌ ከስደት ህይወት ተመልሶ ስኬት ማግኘት እንደሚቻል ለማስረዳት ሞክርያለሁ ፡፡ 
የስፖርት መፅሃፍ አዘጋጅቶ ለገበያ ማቅረብ የተለመደ አይደለም አንተን ምን አነሳስቶህ ነው
መፅሃፉን ሳሰትም ዋናው ዓላማዬ የህይወት ተመክሮዬና በስፖርቱ ያሳለፍኩትን ጥረትና ልምድ ለህዝብ እንዲደርስ በማሰብ ነው ፡፡ 
እንደእቅዴ ከሆነ ሁለተኛውን እትም በ ሺ እና በ ሺ ኮፒ ለማሳተም ነው ፡፡ 
ያለፍክባቸውን የስፖርት ተመክሮዎች የሰራሃቸውን ታሪኮች አስተማሪነት እንዳላቸው ካመንክበት በራስህ ጥረት ልታደርገው የሚገባ ስለሆነ ነው ፡፡ 
ግን በስራ ዘመንህ ታሪኮችን በአግባቡ መሰነድ በማስታወሻ እየከተብክ ማኖር እና ከተለያዩ አቅጣጫዎች በማገናዘብ አዘጋጅተህ ተግባራዊ ልታደርገው የምትችል ነው ፡፡ 
እኔ መፅሃፉን ያሳተምኩት ልጄን ከወለድኩ በኋላ ስለሆነ ከዚያ እንደሁለተኛ ልጄ ነው የቆጠርኩት ፡፡ 
ከታሪክህ ብዙ ስፖርተኛ አንብቦ ሊማር የሚችለው ብዙ ቁምነገር መኖሩን መገንዘብ አለብህ ፡፡ 
በእኛ አገር ስፖርተኞች የተለመደው ጡረታ ከተወጣ በኋላ መፃፍ ነው ፡፡ 
እንግዲህ አንተ ባለህ የስራ ልምድ አብዛኛውን ድርሻ የሚወስደው በሴቶች እግር ኳስ ላይ ያለህ ተመክሮ ነው ፡፡ 
ከስደት መልስ እስከ ብሄራዊ ቡድን አሰልጣኝነት በሚለው መፅሃፍህ በሴቶች እግር ኳስ ዙርያ ምን ምን ተወስቷል ፡፡ 
በሴቶች እግር ኳስ አሰልጣኝነት መስራት ከጀመርኩ እንግዲህ ዓመታት ተቆጥረዋል ፡፡ 
በ ዓመት ውስጥ የሴቶች እግር ኳስ ሲጀመር ማለትም ገና ሲፀነስ ነበርኩ ከዚያም እርግዝናው ላይ ምጡ ላይም አለሁበት ፡፡ 
እነዚህን ገቢ የማሰባሰብ ተግባራት በመጀመርያ ጃንሜዳ አካባቢ ጀምረነው ከዚያም ወደ ፒያሳ መርካቶ ኮተቤ እየሄድን የምንሰራቸው ነበሩ ፡፡ 
ድንችና ፓስታ ቀቅለን ተጨዋቾቻችንን እየመገብን ሁሉም ከየተሰማራበት አቅጣጫ የሰበሰበውን እንረከባለን ፡፡ 
አምበሎች አማካኝነት የተሰበሰበው ገንዘብ ኳስ እና ማሊያ የተለያዩ ትጥቆች ይገዙበታል ፡፡ 
በአዲስ አበባ ከፍተኛ ዲቪዚዮን እና አንደኛ ዲቪዚዮን ውድድሮች ከፍለን በመመዝገብ ተሳትፎ ማድረግ እየቻልን መጣን ። 
ግን መጀመርያ ወርቁ የመጣበትን ወርቁ የተፈተነበትን ወርቁ እንዴት ተቃጥሎ እንደመጣ የሚያቀው ወርቁ ራሱ ነው ፡፡ 
እንደምታውቀው ፊፋ ለአባል ፌደሬሽኖች ከሚያበረክታቸው የገንዘብ ድጋፎ ለሴቶችና ወጣቶች የእግር ኳስ እንቅስቃሴ እስከ ሺ ዶላር በየውድድር ዘመኑ ይሰጣል ፡፡ 
ጋሽ ይተፋ ያሬድ ቶሌራ ደረጀ ነጋ ፍቃዱ ማሙዬ እና እኔ በማሰልጠን እንሰራ በነበርነበት ጊዜ በጃንሜዳ አካባቢ የተወሰነ ነበር እንቅስቃሴያችን ፡፡ 
እኔ ማሰልጠኑን ስጀምር በወንዶችእግር ኳስ ነበር ለምሳሌ እነ አሉላ ግርማን የመሳሰሉ ተጨዋቾች ባፈሩ ፕሮጀክቶች እሰራ ነበር ፡፡ 
ከግዜ በኋላ ግን በሴቶችእግር ኳስ ብዙ የሚሰራ ባለመኖሩ ወደዚያ መስክ ለመዞር በመወሰን የገባሁበት ነው ፡፡ 
በጃንሜዳ የአዲስ አበባ ከፍተኛ ዲቪዝዮን በሚባል መደበኛ ውድድር ቡድኖቻችንን ይዘን እንሳተፍ ነበር ፡፡ 
ብዙ ዓመታትን በጃሜዳ የዲቪዚዮን ውድድሮች ካሳለፍን በኋላ የክልል ሻምፒዮናዎች መካሄድ ጀመሩ ከዚያም ፕሪሚዬር ሊግ መጣ ፡፡ 
የሚገርምህ በከፍተኛ ዲቪዝዮን ይጫወቱ የነበሩ ልጆች ኳስ ብዙም ገቢ ስለማይፈጥርላቸው ወደ አረብ አገራት መሰደድን ሁሉ የሚመርጡበት ሁኔታ ነበር ፡፡ 
ፕሪሚዬር ሊግ ሲጀመር ግን የሴቶች እግር ኳስ ከስደት የተሻለ ህይወት እና ገቢ የሚገኝበትን እድል ስለሚፈጥር ሁኔታው ሊቀየር ችሏል ፡፡ 
እንግዲህ ባለፉት ዓመታት የሴቶችእግር ኳስ ያለፉባቸውን ውጣውረዶች በመጠኑ ዳስሰሃቸዋል ፡፡ 
አሁን ለምሳሌ በክፍለ ከተማ ደረጃ እንኳ የወንዶችም የሴቶችም ቡድኖች እየተመሰረቱ ናቸው ፡፡ 
ክለቦችም ከመቼውም ጊዜ በላቀ ሁኔታ ትኩረት ሰጥተው እየሰሩበት ናቸው ፡፡ 
ድሮ ቡና ጊዮርጊስ ብለን ስለቡድኖቹ የምንሰማው በወንዶች ብቻ ነበር አሁን ደግሞ በሴቶችም የሚታይ መደበኛ ተግባር እየሆነ ነው ፡፡ 
ለሴቶች እግር ኳስ መለወጥ እና ማደግ ከፍተኛ መስዕዋትነት ከፍዬ የደረስኩበት ደረጃላይ የወደፊቱን ተስፋ የሚያደበዝዝ እና እድገቱን የሚያንቀራፍፍ ሁኔታ ከታዘብኩ እተቻለሁ ፡፡ 
ክለቦች በፕሪሚዬር ሊግ ደረጃ የሴቶች ቡድኖችን መስርተው መወዳደር ሲጀምሩ ለተጨዋቾቻቸው የወንድ ትጥቆችን በማቅረብ አነስተኛ በጀት በመመደብ ነበር ፡፡ 
አሁን ግን ሁሉም ክለቦች በሴት ቡድኖቻቸው ምስረታ የእኔነት ስሜት በማዳበር መንቀሳቀሳቸው ትልቅለውጥ ይመስለኛል ። 
አሁን አንዳንድ ክለቦች የመሰረቷቸውን ቡድኖች ያለበቂ ምክንያት እያፈረሱ ናቸው ፡፡ 
ለወንዶች ከፍተኛ በጀት እየመደቡ የሚንቀሳቀሱ አንዳንድ ክለቦች የሴት ቡድኖቻቸውን እንደዘበት የሚያፈርሱት አካሄድ በፍፁም ልክ አይደለም ፡፡ 
ምናልባት በየክለቡ ሴት አመራሮችም ይኖራሉ እና ታድያ የተመሰረተ ክለብን ማፈራረስ እና መበታተን ለምንድነው ፡፡ 
በወላይታ ዲቻ በኩል ክልሉ በመድን በኩል የክለቡ አስተዳደር ይህ ተግባር ለምን ዝም እንዳሉት አይገባኝም ፡፡ 
በሌላ በኩል እንደወልዲያ ከነማ አይነት ክለቦች የሴቶች ቡድን እንዲመሰርቱ ፌደሬሽኑ ለምን አያስገድድም ፡፡ 
የተመሰረቱ ቡድኖችን ማፍረስ ከእነጭራሹ በሴቶች እግር ኳስ ያለመስራት ሁኔታዎች መጥፎ አዝማሚያዎች ይመስሉኛል ፡፡ 
በትጋት በሚሰሩ ክለቦች ላይ የሚዛመቱ ችግሮች ስለሚሆኑም ስጋት አለኝ ፡፡ 
በአጠቃላይ ክለቦች በሴቶች እግር ኳስ ታዳጊ ቡድኖችንም አቋቁመው ለመስራት መትጋት ይኖርባቸዋል ፡፡ 
ከዚህ በተጨማሪ በፕሪሚዬር ሊጉ ተወዳዳሪ በሆኑ ክለቦች ለሴት ተጨዋቾች ተመጣጣኝ ደሞዝ የሚከፈልበት አሰራር መፈጠር ይኖርበታል ፡፡ 
ከፕሪሚዬር ሊጉ ባሻገር የታዳጊ ውድድሮች ያፈልጋሉ በስልጠና የሚሰሩ ብቁ ባለሙያዎችም ሊኖሩ ግድ ይላል ፡፡ 
ከዚያቀጥሎ ክለቦች ብቁ ባለሙያዎችን ይዘው የታዳጊ ቡድኖችን መስርተው መንቀሳቀስ ሲጀምሩ ውድድሮችን ለመፍጠር እና ለማካሄድ ብዙ የሚቸግር አይሆንም ፡፡ 
በእነዚህ ክለቦች ለሴት ተጨዋቾች ከወንዶቹ እኩል በቂ ትኩረት እየተሰጠ ነው ፡፡ 
በ ማይል ፡ በ ሺ ሜትር ፡ በማራቶን ፡ ፡ ኃይሌና ሜዳልያዎቹ በዓለም አቀፍ የአትሌቲክስ ውድድር መድረኮች የወርቅ ሜዳልያዎች አሉት ፡፡ 
በኦሎምፒክ በ ሺ ሜትር ሁለት የወርቅ ሜዳልያዎች ሲያገኝ በ አትላንታ እና በ እኤአ በሲድኒ ኦሎምፒኮች ነበር ፡፡ 
በዓለም ሻምፒዮና ደግሞ የወርቅ የብር እና የነሐስ ሜዳልያዎች ሰብስቧል ። 
ኃይሌና ማራቶን በ ዓለም አቀፍ ማራቶኖች ተወዳድሮ በ አሸንፏል ፡፡ 
የበርሊን ማራቶንን ለ ጊዜያትና የዱባይ ማራቶንን ለ ጊዜያት በማሸነፍ ብቸኛው አትሌት ነው ፡፡ 
የመጀመርያው ውድድሩ በ ዓመቱ አገሩ ላይ የሮጠው ማራቶን ሲሆን ያስመዘገበው ጊዜ ሰዓት ከ ደቂቃዎች ነበር ፡፡ 
ኃይሌና ሪከርዶች በዓለም አቀፍ አትሌቲክስ ውድድሮች በተለይ ከ እስከ እኤአ ባሉት የውድድር ዘመናት በረጅም ርቀት ከፍተኛ የበላይነት ነበረው ፡፡ 
በዋናዎቹ የአትሌቲክስ መድረኮች እና በዓለም ሻምፒዮናዎች በ ውድድሮች ተሳትፎ ውድድሮችን ያሸነፈ ምርጥ አትሌትም ነው ፡፡ 
በዓለም አቀፍ ደረጃ ባሳለፋቸው የሩጫ ዘመናት ሪከርዶች እና ምርጥ ፈጣን ሰዓቶችን አስመዝግቧል ፡፡ 
ብዙዎቹን ሪከርዶች በተለይ በ ሺ እና በ ሺ ሜትር ውድድሮች ያስመዘገበው በ ዓመቱ ነበር ፡፡ 
ኃይሌ ገብረስላሴ ለ ጊዜያት በ ሺ ሜትር ሪከርድ ነበረው ፡፡ 
የመጀመርያው ሺ ሪከርድ በ በሆላንድ ሄንግሎ በ ደቂቃዎች ከ ሴከንዶች ሲሆን ከነበረው ክብረወሰን ያሻሻለው ሰከንዶች ነበር ፡፡ 
ሁለተኛ ሪከርዱን በ እኤአ በስዊዘርላንድ ዙሪክ በ ደቂቃዎች ከ ሰከንዶች ሲያስመዘግብ ሰከንዶች ቀነሰ ፡፡ 
ይህ ሪከርዱ ለሁለት ዓመት ቆየና በ ሰከንዶች በ በስዊዘርላንድ ዙሪክ አወረደው ፡፡ 
እንዲሁም ኛውን ሪከርድ በ በፊንላንድ ሄልስንኪ በ ሰከንዶች በማሻሻል በ ደቂቃዎች ከ ሰከንዶች አስመዘገበ ፡፡ 
በአራቱ ሪከርዶች ከ ሺ ሜትር የዓለም ሪከርድ ጊዜ ሰከንዶችን አራግፏል ፡፡ 
በ እኤአ ላይ ኢትዮጵያዊው ቀነኒሳ በቀለ በ ደቂቃዎች ከ ሰከንዶች በሆነ ጊዜ የመጨረሻውንን ክብረወሰን አስመዝግቦ ላለፉት ዓመታት ተቆጣጥሮት ቆይቷል ፡፡ 
የመጀመርያው የ ሺ ሜትር ሪከርድ በ በሆላንድ ሄንግሎ የተመዘገበው ደቂቃዎች ከ ሰከንዶች ሲሆን አስቀድሞ የነበረውን ሪከርድ በ ሰከንዶቸ ያሻሻለ ነበር ። 
ሁለተኛውን ሪከርዱን አሁንም በሆላንዷ ሄንግሎ ከተማ በ ሲያስመዘግብ ደቂቃዎች ከ ሰከንዶች ሲሆን አስቀድሞ ከነበረው ሪከርድ ሰከንዶች ፈጥኖ ስለገባ ነበር ፡፡ 
በሁለቱ የ ሺ ሜትር ሬከርዶች ከ ሺ ሜትር የዓለም ሪከርድ ጊዜ ሰከንዶች ከ ሺ የሰዓት ክብረወሰን ሰከንዶችን ቀንሷል ፡፡ 
ከበላይነህ ዴንሳሞ በኋላ የዓለም ማራቶን ሪከርድ ክብረወሰን ወደ ኢትዮጵያ የተመለሰው ከ ዓመታት በኋላ ነበር ፡፡ 
በ እኤአ ላይ በበርሊን ማራቶን ሰዓት ከ ደቂቃዎች ከ ሰኮንዶች በሆነ ጊዜ ባሸነፈው ኃይሌ ገብረስላሴ አማካኝነት ነበር ፡፡ 
በ እኤአ ላይ ኃይሌ ይህን ክብረወሰኑን በድጋሚ ሲያሻሽል ሰዓት ከ ደቂቃዎች ከ ሰኮንዶች በሆነ ጊዜ ርቀቱን በመሸፈን ነበር ፡፡ 
በዚሁ ሁለተኛ የማራቶን ሪከርዱ ኃይሌ ገብረስላሴ ርቀቱን ከ ሰዓት ደቂቃዎች በታች በመግባት የመጀመርያ አትሌት ሲሆን በክብረወሰኑ ባለቤትነት ለ ዓመታት ቆይቷል ፡፡ 
በሩጫ ዘመኑ ካስመዘገባቸው በአይኤኤኤፍ የፀደቁለት የዓለም ሪከርዶች ጡረታውን ሲወጣ ያልተሰበሩ ሁለት ዓለም አቀፍ ሪከርዶች አሉት ፡፡ 
በ ኪሎሜትር ደቂቃዎች በ ማይሎች ደቂቃዎች እንዲሁም በግማሽ ማራቶን ሰዓት ከ ደቂቃ ኮ ሰከንዶች በሆኑ ጊዜዎች የተመዘገቡ ናቸው ፡፡ 
ኃይሌና ደረጃዎቹ በ ዓመታት የሩጫ ዘመኑ ከ በላይ ሪከርዶችን ማስመዝገብ የቻለው ኃይሌ በምንጊዜም የውጤት ደረጃዎች ከመጀመርያዎቹ አስር አትሌቶች ተርታ ይሰለፋል ፡፡ 
ኃይሌና አዲዳስ የመጀመርያው የመሮጫ ጫማው በ እኤአ ላይ የሮጠበት የአዲዳስ ምርት ነበር ፡፡ 
ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ከታላቁ ዓለም አቀፍ የስፖርት ትጥቅ አምራች ኩባንያ ጋር ትስስሩን ቀጥሏል ፡፡ 
በ እኤአ ላይ ከአዲዳስ ኩባንያ ጋር የስፖንሰርሺፕ ስምምነት ፈፀመ ፡፡ 
በዚያው ዓመት በዓለም ወጣቶች የአትሌቲክስ ሻምፒዮና ላይ ተሳትፎ በ ሺ እና በ ሺ ሜትር ድርብ ድል ሊያስመዘግብ በቅቷል ፡፡ 
በ እኤአ በአትላንታ ኦሎምፒክ ላይ ደግሞ የመጀመርያውን የኦሎምፒክ የወርቅ ሜዳልያ ሲያጠልቅ የሮጠበት ጫማ አዲዳስ በልዩ ሁኔታ ያመረተው ዘ ስፔሻል ነበር ፡፡ 
በ እኤአ ላይ ለራሱ ሁለተኛውን የዓለም ሪከርድ በማራቶን በዚያው በርሊን ላይ ሲያስመዝግብ ደግሞ በአዲዳስ የተሰራለት ነፍጠኛ የተባለ የመሮጫ ጫማ ነበር ፡፡ 
ኃይሌና ስፖንሰርሺፕ ዋና ስፖንሰሮች አዲዳስ እና ፓወር ባር ናቸው ፡፡ 
ፓወር ባር የተሰኘው ሃይለ ሰጭ ውሃን ከ እኤአ ጀምሮ እንደሚጠቀም ከኩባንያው ድረገፅ ያገኘነው መረጃ ያመለክታል ፡፡ 
በስፖርት መጠጥ አቅራቢነት ከ ዓመታት በላይ ልምድ ባለው ኩባንያ የሚመረተው ፓወር ባር ቫይታሚን መእድናት እና ካርቦሃይድሬት ያለው ነው ፡፡ 
ከሁለት ዓመታት በፊት ደግሞ ኃይሌ በዓለም አቀፍ ደረጃ አነጋጋሪ የነበረበትን የስፖንሰርሺፕ ውል ከስኮትላንዱ እውቅ ውስኪ ጋር ፈፅሞ ነበር ፡፡ 
በውስኪ ብራንድ አምባሳደርነት ሺ ዶላር እንደተከፈለው በወቅቱ ተዘግቦ ነበር ፡፡ 
ይህን ዓለም አቀፍ ደረጃ በወንዶች ምድብ የሚመራው በ የተለያዩ ጊዜያት በሰበሰበው ሚሊዮን ሺ ዶላር በኢትዮጵያ ብር ሚሊዬን ሺ አካባቢ ነው ፡፡ 
የጎዳና ላይ ሩጫዎች የስታትስቲክስ ባለሙያዎች ዓለም አቀፍ ማህበር በድረገፁ ይፋ እንዳደረገው በ የውድድር ዘመን ከፍተኛውን የሽልማት ገንዘብ በመከፈልም አንደኛ ነው ፡፡ 
ኃይሌና ፎርብስ ታዋቂው የቢዝነስ ጥናት አድራጊ ሚዲያ ፎርብስ በ እኤአ ላይ ከአፍሪካ ተጽእኖ ፈጣሪ እውቅ ሰዎች አንዱ ይፋ አድርጎታል ፡፡ 
በዚሁ የአፍሪካ ተጽእኖ ፈጣሪ ዝነኞች ደረጃ ኃይሌ አስረኛ ነው ፡፡ 
ይህ መፅሃፍ ያገለገለው እንኳን በአማዞን ድረገፅ እስከ ዶላር ዋጋ አለው ፡፡ 
ሽልማቱ ተብሎ የሚጠራ ሲሆን በየዓመቱ በስፖርቱ ዓለምን አገርንና ማህበረሰብን የለውጡ አስተዋፅኦ ላበረከቱ የሚሰጥ ልዩ የክብር ነው ፡፡ 
ሽልማቱ በአትሌት ምስል የተዘጋጀ የቅርፅ ስራ ሲሆን ተሰርቶ የተዘጋጀው በቻይናው የኦሎምፒክ ምርቶች አምራች እና አከፋፋይ ኩባንያ ሆናቭ ነው ፡፡ 
በወቅቱ ይህን ሽልማት የወሰደው ከፍተኛ ፉክክር ከታዋቂው ኳስ ተጨዋች ራውል ጎንዛለዝ ጋር በማድረግ ነበር ፡፡ 
በዓለም አቀፉ የጎዳና ላይ ሩጫዎች ማህበር በ እና እኤአ የዓለም ምርጥ አትሌት ተብሎ ተሸልሟል ፡፡ 
ኃይሌና ፖለቲካ በኢትዮጵያ ፖለቲካ ለመግባት ፍላጎት እንዳለውና ፕሬዝዳንት ለመሆን እንደሚፈልግ በበርካታ ዘገባዎች ተጠቅሷል ፡፡ 
ፖለቲካን የፈለገው የብዙ ወገኑን ጥቅም ለማስጠበቅ እንደሆነ ለአሶስዬትድ ፕሬስ ባንድ ወቅት የገለፀ ሲሆን ህዝብን የበለጠ የሚረዳበት እድል ስለሚሻ መሆኑን ተናግሯል ፡፡ 
በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ የፓርላማ ተመራጭ ሆኖ ለመወዳደር እቅድ አለው ፡፡ 
የአገር ሽማግሌ ሆኖም ያገለግላል እንዳለው እና ወደ አገሪቱ ፖለቲካ የመግባት ፍላጎት እንዳለውም በርካታ የዓለም ሚዲያዎች ባሰራጩት መረጃ ገልፀዋል ፡፡ 
በ ፓርላማ ለመግባት በግል ተወዳዳሪነት ምርጫ እንደሚገባ እና አገሪቱ በእድገት ወደፊት እንድትራመድ የመርዳት ፍላጎት አለኝ ማለቱ ተዘግቧል ፡፡ 
ኃይሌና ልምምዱ ስለሚሰራው ልምምድ እና ተያያዥ መርሃግብሮች ከየትኛውም የዓለም አትሌት በተለየ ግልፅ መሆኑ ይነገራል ፡፡ 
ባለፉት ዓመታት በመላው ዓለም ከአትሌቲክስ ውድድር በተያያዘ በስራ እና ጉብኝት ከ አገራት በላይ ተጉዟል ፡፡ 
በሞስኮ ኦሎምፒክ በረጅም ርቀት ባገኛቸው ሁለት የወርቅ ሜዳልያዎች ወደ ሩጫ ለመግባት ምክንያት ሆኖኛል ፡፡ 
በሲድኒ ኦሎምፒክ ከፖል ቴርጋት ያደረገው ፉክክር ምርጡ ውድድሩ ነው ፡፡ 
በ የለንደን ማራቶን ውድድር አቋርጦ ለመውጣት መገደዱ መጥፎ የውድድር ትዝታው ነው ፡፡ 
በምርቃት ስነ ስርዓቱ ላይ ፕሮፌሰር ሽብሩ ተድላ በክብር እንግድነት ተገኝተዋል ፡፡ 
በዘመቻው የስነ ልቦና የታሪክና የመማሪያ መፅሐፍትን ጨምሮ ማንኛውንም መፅሐፍት የማሰባሰቡ ዘመቻ እንደሚቀጥል ጋዜጠኛው አስታውቋል ፡፡ 
ባለፈው ዓመት በተመሳሳይ ዘመቻ የተሰባሰቡ ከ በላይ መፅሐፍትን ለጅማ ለሀዋሳ ለባህርዳርና ለፍኖተ ሰላም ማረሚያ ቤቶች ማከፋፈላቸውን ሙሉጌታ ገልጿል ፡፡ 
አውደርዕይው የተዘጋጀው በኤፍሬም አርት ስቱዲዮ ጋለሪ ሲሆን ስዕሎቹ በአብስትራክትና ሪያሊስቲክ የአሳሳል ዘይቤ የተሳሉ ናቸው ተብሏል ። 
የኢፌዴሪ ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ የድል በዓልን በማስመልከት ትናንት ባስተላለፉት የእንኳን አደረሳችሁ መልእክት ፥ 
የአድዋ እና የአርበኞችን ድል መንፈስ እየታደሰ የሚቀጥል ህያው መንፈስ ማድረግ አለብን ያሉት ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ፥ 
ጣሊያን የአድዋን ድል ለመበቀል በሚል በጊዜው ጠቅላይ ሚኒስትሯ ቤኒቶ ሙሶሎኒ አማካኝነት ፥ 
ከ እስከ ዓ ም ድረስ ኢትዮጵያን መውረሯ የሚታወስ ነው ። 
በወቅቱ የነበሩት ኢትዮጵያውያንም ወራሪውን ሀይል ለአምስት ዓመታት በጽናት ታግለው ዓ ም ድል ነስተውታል ። 
ለዚህ ትዝብቴም ሜይሩ እና ብርቱካን ቀዳሚ ዋቢዎቼ ናቸው ብለዋል ፡፡ 
የዘመመ ምናልባትም በቅርብ ጊዜ ውስጥ መውደቁ የማይቀር የቤት ግድግዳ እየቀባ ሳየው እና እኔ ምን አገባኝ አለኝ ፡፡ 
የሱ አባባል እንዳልሆነ በሚነግር አሽዋፊ ዜማ ጠላቶች ጣሉት እንላለና አለኝ ፡፡ 
እያለ ይቀጥላል የተገፋ እውነት የሚለው አጭር ተረክ ከገፅ ፡፡ 
ፍቅር እና ሽንቁር ለአንባቢያን ቀረበ ሁሌም ከፊት ልሮጥ እንዴት እችላለሁ ፡፡ 
በ ገፆች የተቀነበበው መድበሉ ግጥሞችን ያካተተ ሲሆን በ ብር ለገበያ ቀርቧል ፡፡ 
የቅዱስ ጊዮርጊስ ክለብ ተጨዋቾች በሚኖርባቸው የጨዋታ እና የጉዞ መደራረብም ቡድኑ ፈተና ውስጥ የገባ ይመስላል ፡፡ 
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን ከአልጄርያ አቻው ጋር በታሪክ በ ጨዋታዎች ተገናኝቷል ፡፡ 
ዮሐንስ ሳህሌ የዋሊያዎቹ ዋና አሰልጣኝ በመሆን በኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ተመርጠው ስራቸውን ከጀመሩ ወራት ተቆጥረዋል ። 
ፌዴሬሽኑና አሰልጣኙ በተፈራረሙት የቅጥር ውል መሰረት ቡድኑ እ ኤ አ በ ጋቦን ለምታስተናግደው የአፍሪካ ዋንጫ ማለፍ ይኖርበታል ፡፡ 
ከምድቡ ለ ኛው የአፍሪካ ዋንጫ ለማለፍ ሰፊ እድል ያላት አልጄርያ ናት ፡፡ 
የምድቡን መሪነት በማግኘት በአፍሪካ ዋንጫው ቀጥታ ተሳትፎ ለማግኘት ዋልያዎቹ በተለይ በአራቱ ጨዋታዎች መሸነፍ የለባቸውም ፡፡ 
በተለይ ከአልጄርያ ጋር በሚያደርጓቸው የደርሶ መልስ ጨዋታዎች ከፍተኛውን ነጥብ መውሰድ ከቻሉ ተስፋ ይኖራቸዋል ፡፡ 
ምድቡን በመሪነት መጨረስ ካልሆነለት ቡድኑ ለ ኛው የአፍሪካ ዋንጫ ማለፍ የሚችለው በምርጥ ሁለተኛነት ከጨረሰ ነው ፡፡ 
ከ ምድቦች በምርጥ ሁለተኛነት ለማለፍ ሁለት አገራት እድል ይኖራቸዋል ፡፡ 
ለውይይት የመነሻ ሀሳብ የሚያቀርቡት የሥነፅሁፍ ባለሙያው ቴዎድሮስ አጥላው ሲሆኑ ፍላጎት ያለው በውይይቱ ላይ እንዲሳተፍ አዘጋጁ ጋብዟል ፡፡ 
ፕሮፌሰር ፍቅሬ ከዚህ ቀደም ይህንን መፅሀፍ በሚል ርዕስ በእንግሊዝኛ ፅፈው አቅርበውት እንደነበር ተገልጿል ። 
መፅሀፉ በ ገፅ ተቀንብቦ በ ብር ከ ሳንቲም ለገበያ ቀርቧል ። 
ሉሲዎቹ ከአልጄርያ አቻቸው ይገናኛሉ የኢትዮጵያ ሴቶች ብሄራዊ ቡድን በ ካሜሩን ወደምታስተናግደው የሴቶች አፍሪካ ዋንጫ ለማለፍ ጉዞውን ነገ ይጀምራል ፡፡ 
የመጀመርያ ጨዋታቸው ነገ ከአልጄርያ አቻቸው የሚገናኙበት ሲሆን ለዚህ ወሳኝ ጨዋታ ሐሙስ ምሽት ወደ ስፍራው ተጉዘዋል ። 
የኢትዮጵያ ሴቶች ብሄራዊ ቡድን ለሶስት ሳምንታት ዝግጅት ቢያደርግም ጠንካራ የወዳጅነት ጨዋታ አላደረገም ፡፡ 
ወደአልጄርያ ያቀናው ተጫዋቾችን በመያዝ ሲሆን ከአሰልጣኞች የህክምና ባለሙያዎች የቡድን መሪ እና ጋዜጠኛን ያካተተው የልኡካን ቡድን ብዛት ነው ፡፡ 
ብሏል በአልጀርስ በሚገባ እየተከላከልን በሚገኙ ክፍተቶች ግብ ለማስቆጠር የሚረዳንን አጨዋወት እንተገብራለን ፡፡ 
እቅዳችን ጨዋታውን አሸንፈን አልያም ለመልሱ ጨዋታ የሚረዳንን ውጤት ይዘን መመለስ ነው ። 
የአልጄርያ ሴቶች ብሄራዊ ቡድን በፊፋ ወርሃዊ የእግር ኳስ ደረጃ በዓለም ኛ በአፍሪካ ኛ ደረጃ ላይ የሚገኝ ነው ፡፡ 
ብሄራዊ ቡድኑ በውድድር ታሪኩ ጊዜ ለአፍሪካ ዋንጫ ያለፈ ከመሆኑም በላይ የቅርብ ጊዜ ውጤቱ ባለፈው አመት የአረብ ሊግ ዋንጫን ያገኘበት ነው ፡፡ 
የአልጄርያ ቡድን በስብስቡ በፕሮፌሽናል ደረጃ ፈረንሳይ ውስጥ የሚጫወቱ ተጨዋቾችን አካትቷል ፡፡ 
የቡድኑ መሪ የሆኑት ወ ሮ ጥሩወርቅ ብርሃኑ በበኩላቸው የኛ መለያ ፍቅርና ባንዲራ ነው ፡፡ 
የኢትዮጵያ ሴቶች ብሄራዊ ቡድን ወደ ኢኳቶርያል ጊኒ ሲጓዝ ተጨዋቾች አካቷል ፡፡ 
የልዑካን ቡድኑ ተጨዋቾቹን በስነልቦና የሚያማክር ባለሙያ በልዑካኑ እንዳካተተም ታውቋል ፡፡ 
ስምንተኛው የአፍሪካ ሴቶች ሻምፒዮንሺፕ ነገ ሲጀመር ማላቦ ላይ ኢኳቶሪያል ጊኒ ከደቡብ አፍሪካ የመክፈቻውን ጨዋታውን ያደርጋሉ ፡፡ 
ሌሎቹ የምድብ ቡድኖች ሴኔጋልና ዲ ኮንጎ በሁለተኛው ጨዋታ ይገናኛሉ ፡፡ 
በምድብ የሚደረጉት ፍልሚያዎች ሰኞ ሲቀጥሉ በመጀመሪያው ጨዋታ ናይጄሪያ ከካሜሮን ሲገናኙ ኢትዮጵያ ከአይቮሪኮስት ትፋለማለች ፡፡ 
ኣዲስ ኣበባ ክኣቱ ኸሎ ድሙቕ ኣቀባብላ ዝተጸበዮ ቀ ሚ ኣቢይ ፡ ነቲ ሽልማት ምስ ፕረዚደንት ኤርትራ ብምዃን ከምዝጽንብሎ ተዛሪቡ ታሕሳስ
ህብብቲ ኣሜሪካዊት ድምጻዊትን ሙዚቀኛን ኣረታ ፍራንክሊን ዓሪፋ ነሓሰ ህብብቲ ኣሜሪካዊት ድምጻዊትን ሙዚቀኛን ኣረታ ፍራንክሊን ኣብ መበል ዕድመኣ ዓሪፋ ። 
ከምኡውን ዝተባህላ ካብተን ናይ ፈለማ ስርሓታ ኮይነን ኣብ ጥርዚ ዝናን ህቡብነትን ክትበጽሕ ከምዘኽኣላኣ ድማ ብተወሳኺ ይሕበር ። 
ኣረታ ፍራንክሊን ወላዲኣ ቀሺ ብምንባሩ ኣብ ቀጽሪ ቤተ ክርስትያን ካብ ግዜ ንእስነታ ኣትሒዛ ፕያኖን እናተጻወተትን መዝሙር እናዘመረትን እያ ዓብያ ። 
ኣረታ ፍራንክሊን ኣብ ወርሒ መጋቢት ኣብ መንፍስ ተነሲ እያ ተወሊዳ ። 
ብሩክታይት ጌታሁን ቤቲ ጂ ስለሥራዎቿ እያጫወትችን የሳምንቱን ሙዚቃ መርጣልች ። 
ለጤና ባለሙያዎች ለ ወረርሽ ለመከላከል በቀረበ ጥሪ ለመሳተፍ እዚ ይመዝገቡ
ቅርሶችን ከሃገር ተዘርፈዉ እንዳይወጡ እየሰራን ነዉ የቅርስ ጥበቃ አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የአማራ ክልለ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በአነ አቶ በረከት ስምዖን ላይ የቅጣት ውሳኔ አስተላለፈ
አውሮጳ ጀርመን ፒተር ሊምቡርግ ን ለቀጣይ ስድስት ዓመት ያስተዳድራሉ የ ሥራ አስኪያጅ ፒተር ሊምቡርግ ለቀጣይ ስድስት ዓመት የሥራ ዘመን ተመረጡ ። 
የዐባይ ግድብና የሱዳን ቀዉስ ኢትዮጵያ ሱዳንና ግብፅ ሥለ ግድቡ ግንባታ በቅርቡ ሊያደርጉት የነበረዉ ዉይይት ለሌላ ጊዜ ተራዝሟል ። 
የማያልቀዉ የኤሌክትሪክ መብራት ተስፋ በኢትዮጵያ የኢትዮጵያ ሕዝብ በ ኛዉ ክፍለ ዘመን ዘንድሮም መብራቱ የኩራዝ ነዉ ። 
ድምፃዊት ብፅዓት ስዩምን ፈልገን ይኸዉ አዉስትራልያ ሜልበር ከተማ ላይ አገኘንሽ አልናት በስልክ ። 
አዎ አለች ብፅዓት በአዉስትራልያ መኖር ከጀመርኩ የፊታችን ዓ ም መስከረም ሲገባ ስምንት ዓመት ይሆነኛል ። 
እንደ ኢትዮጵያ ቁጭ ብሎ ከአንቺ ጋር የሚያወራ የሚጫወት ሰዉ እዚህ የለም ። 
አዲስ አበባ የሚባል ሪስቶራንት ከፍቼ እኔና ባለቤቴ አብረን እየሰራን ነዉ ። 
ግን ምንም ሆነ ምንም ማን እንደ ሀገር ሀገር ይናፍቃል ። 
ብፅዓት ስዩም ልክ እንደ አዲስ አበባዉ የምሽት ክበብዋ አዉስትራልያ ሜልበርን ያለዉም አዲስ አበባ ሬስቶራንት ሞቅ ደመቅ ያለ ይሆን
አይደለም ባይ ናት ቤቱ ባህላዊ ምግብ ይሸጥበታል እንጂ ሙዚቃ አታቀርብም ። 
ኢትዮጵያዊዉ ሁሉ ለሥራ ለኑሮ ስለሚሯሯጥ ጊዜ አግኝቶ ወደ ሬስቶራንት የሚመጣዉ ጥቂት በመሆኑ ሙዚቃ ማቅረቤ ቀርቶአል ። 
በዚህ ምክንያት ከሙዚቃዉ መድረክ ከሙዚቃዉ ዓለም ተለየሽ ማለት ይሆን ታድያ
ስለዚህ የማስደምጣችሁ ምንም ዓይነት ዘፈን የለኝም በቅርቡ አትጠብቁኝ እያልሽን ይሆን ያለሸዉ
እኔ አሁን ልቤ ተነስቷል ግጥም ዜማ መሰብሰብ ጀምሬአለሁ መዝፈን የምጀምረዉ ግን አዲስ አበባ ላይ ነዉ ። 
ወይም እንደድሮዬ አዲስ አበባ ዋናዉ መቀመጫዬ ይሆንና እየዞርኩ ሙዚቃዬን ማሳየት ነዉ የምፈልገዉ እግዚአብሄር ዕድሜና ጤናዉን ከሰጠኝ ። 
የሚመቻች ነገር ሳገኝ ሙዚቃዬ የማሳየዉም ሆነ የምዘፍነዉ በደስታ ነዉ ። 
ስለዚህ ይህ ቦታ አንድ ቀን መጥታችሁ የምትዝናኑበት ቦታ እንዲሆን እየመጣችሁ ተንከባከቡት በማለት አሳስበዋል ፡፡ 
ይህንኑም አገራዊ ስኬት ከዋሺንግተን ፖስት እስከ አሶሼትድ ፕሬስና ሲኤንኤን አልጀዚራ የመሳሰሉ ዓለምአቀፍ ሚዲያዎች እየተቀባበሉ አስተጋብተውታል ፡፡ 
የስርዓት አልበኝነት ትርምስ እና የገናና መንግስት ቁጣ ከዚህ ውጭ አንችልም
እንዲያውም የጥፋት መዓት የሚቀፈቀፈው እዩኝ ስሙኝ እየተባለ ነው እየተፎከረ ፡፡ 
ለነገሩ በስውር ሴራ ምክንያት ለስርዓት አልበኞች ትርምስ አልያም ለአምባገነን ቁጣ የሚንበረከክ አገር የለም ። 
በተቃራኒው አገር በትርምስ የሚጥለቀለቀው ወይም በአምባገነንነት የሚደፈጠጠው ምን እንደታሰበለት በይፋ እየተነገረውና እየሰማ ምን እንደተደገሰለትም ከነመሰናዶው በግላጭ እያየ ነው ። 
ካሁን በፊት በየክልሉና በየከተማው የተከሰቱ የስርዓት አልበኝነት ትርምሶችን አንድ በአንድ እየቆጠርን መመርመር እንችላለን ። 
ያ ሁሉ አስነዋሪና አሰቃቂ የስርዓት አልበኝነት ትርምስ የተፈፀመው በአብዛኛው ከበርካታ ወራት የአደባባይ ቅስቀሳ በኋላ ነው ። 
በወለጋ በሐረርጌ በጌዲኦ በወልቃይት በጎንደር በቤኒንሻንጉል በአዲስ አበባ ዙሪያ ስንቱ ይቆጠራል
ከሳምንት በኋላ ሌሎች ተመሳሳይ የጥፋት ዲስኩሮችንና ቅስቀሳዎችን ስንሰማና ስንመለከት ብዙም አያሳስበንም ። 
የተሰበከውና የተዘመረለት ቅስቀሳ ውሎ አድሮ ለወሬም ጭምር ወደሚያሰቅቅ የስርዓት አልበኝነት ጥፋት ተሸጋግሮ የበርካቶችን ሕይወት ሲቀጥፍ ከመኖሪያና ከኑሮ ሲነቅልስ
የኋላ ቀርነት ነገር በትርምስ ማግስት በጅምላና በጭፍን መንግስት ይበላቸው
አፈር ድሜ ያብላቸው ይፍጃቸው የሚል ሌላ የጥፋት ዲስኩር ይደምቃል አምባገነንነትን የሚጋብዝ ጥሪ ይበራከታል ። 
ቁጡ መንግስት ከዚያም ገናና እየሆነ ከዚያም አምባገነንነቱ የባሰ እየተተካ ሲሄድ ቁጣውና ገናናነቱ በአጥፊዎችና በወንጀለኞች ላይ ብቻ እንደማይሆን ጠፍቶን ነው
ያኔ እንደገና መንግስትን መቃወም እንደበቂ ራዕይ ወደ መቁጠር ልንመለስ ነው
በቃ የኢትዮጵያ ነገር እንዲህ በሁለት ጥፋቶች መካከል ዡዋዡዌ ሆኖ ይቅር
ነፍስ ገዳይ ወሮበላና ጋጠወጥ እንዳሻው የሚፈነጭበት ሕግ የለሽ አረመኔነት ስርዓት አልበኛ ትርምስ እንደ ማለት አድርገዋል ነፃነት ማለት ፡፡ 
በአጭሩ ነፃነት ማለት ስርዓት አልበኛ ፀረ ሕግ ማለት ሆኖብናል ፡፡ 
ከዚህ የተሳከረ አስተሳሰብ የምናገኘው ውጤት ሁሌም ተመሳሳይ ነው የአገር ቀውስ ፡፡ 
ሕይወት ሲረግፍ አገር ሲቃጠልና ሲተራመስ የሕግ የበላይነት ይከበር ብለን የምር ብንጮህ መልካም ነበር ፡፡ 
የሕግ የበላይነት የሚለው ሀሳብ ሁሌም አብሮን ሊኖር የሚገባው የነፃነት ማስጠበቂያ መሳሪያና አለኝታ መሆኑ ይዘነጋል ፡፡ 
በተቃራኒው ሕግ ይከበር የሕግ የበላይነት ይከበር ለሚሉ አባባሎች መንግስት እንዳሻው እርምጃ ይውሰድ የሚል ትርጉም እንሰጣቸዋለን ፡፡ 
አንዳንዴ ከምር ካሰባችሁትኮ እስከ ዛሬ መዝለቃችንና መቆየታችን ያስገርማል ገና ድሮ አለመጥፋታችን ያስደንቃል ፡፡ 
ለዚህ ሁሉ ጥፋት የምንጋለጠው ግን ለክፉዎች ቅስቀሳና ለጨካኞች የወንጀል ዘመቻ የምንመቻችላቸው ግን በተሳከረ አስተሳሰብ ምክንያት ነው ፡፡ 
እንዲያም ሆኖ እንዲያ ብዙ ነገር አበላሽተንም ተሳክሮብንም ዛሬም ድረስ አገራችን ገና አልፈረሰችም ፡፡ 
ነገር ግን እስከ ዛሬ በመጣንበት የጥፋት ቁልቁለት ብዙ መቀጠል አይቻልም ፡፡ 
መጽሐፉ በመነጋገር የማይፈታ ችግር ስላለመኖሩ እየተነተነ መነጋገር ማለት ምን ማለት ነው
ሀሳብ የሚገለጥባቸው የንግግር አይነቶች ምን አይነት ናቸው የሚሉ ጥያቄዎችን እያነሳ ከአገራችን ነባራዊ ሁኔታ ጋር በማሰናሰል ያብራራል ፡፡ 
በስምንት ዋና ዋና ምዕራፎች ተከፋፍሎ በ ገጽ የተቀነበበው መጽሐፉ በ ብር ለገበያ ቀርቧል ፡፡ 
ዶክተር ዐቢይ አሕመድን ሊቀመንበሩ አድርጎ የመረጠው ጠቅላይ ሚኒስትር አድርጎ የሾመው ኢሕአዴግ ነው ፡፡ 
እሱ ግን በዐቢይ መምጣት በዐቢይ ተቀባይነት ማግኘት የበለጠ መጠላት ገጥሞት ከሰው ልብና መንፈስ ቀድሞ ሞቷል ፡፡ 
ተገንዞ የሚቀበር ግዙፍ የሆነ ነገር ባይኖረውም በእኔና በብዙዎች ልብ ሞቶ አርባው ከወጣም ቆይቷል ፡፡ 
በእሱ ሞት በተገኘ ዕድል እሱ በመላ ኢትዮጵያ የዘራው ያበቀለውና ኮትኩቶ ያሳደገው ዘረኝነት ቀስ በቀስ እየተቀነቀለ ነው ፡፡ 
እሱ በመሞቱ ክርችም አድርጎ ዘግቶት የነበረው ሀሳብን የመግለጥ የነፃነት በር ቦግ ብሎ ተከፍቶ እኔም ሞት ለኢሕአዴግ እያልኩ እየፃፍኩ ነው ፡፡ 
ነሐሴ ቀን ዓ ም ባወጣው መግለጫው የዶክተር ዐቢይ መንግሥት ያደረገውን እንቅስቃሴ ከሚጠበቀው በላይ በማለት አድንቆታል ። 
አድናቆቱን ብወድለትም በዶክተር ዐቢይ ጀርባ ታዝሎ ወደ ሕዝብ ለመውረድ በሕዝብ የተወደደ ድርጅት መስሎ ለመታየት የሚያደርገው ጥረት ግን አሳስቦኛል ፡፡ 
እንዲያውም ይበልጥ ስለ ድርጅቱ አስረግጦ የነገረኝ ዐይን ያወጣና ፀፀት የሚያሰማው በአጋጣሚዎች ተጠቅሞ ሰዎችን መደለል የሚፈልግ መሆኑ ነው ። 
አቶ መለስ ዜናዊና አቶ ኃይለማርያም ደሳለኝ ሁለቱም ኢሕአዴግን በሊቀ መንበርነትና ኢትዮጵያን በጠቅላይ ሚኒስትርነት መርተዋል ። 
የሕወሓቱ አቶ ጌታቸው ረዳ በሥራቸው ላይ እንቅፋት ሆነንባቸው ነበር ሲሉም መስክረውላቸዋል ፡፡ 
አቶ መለስ ግን ከግራም ከቀኝም የሚጋፋቸው ኃይል ሳይኖር ኢሕአዴግን እንዳሻቸው መርተውታል ። 
ሰዎች ፎቶ ግራፋቸው ያለበትን ካኒቴራና ኮፍያ ቢያጠልቁ ወደዋቸው ሳይሆን ፈርተዋቸው ነበር ። 
ይህን ደግሞ የሚያረጋግጠው በየጉባኤው በገፍ የሚታደለው ፎቶግራፋቸው ያለበት ኮፊያና ከኒቴራ ከአዳራሽ ውጭ የሚጠቀምበት አለመገኘቱ ነው ፡፡ 
ደርግ ያስር ይገርፍ ይደበድብ ይገድል የሰዎችን አድራሻ ያጠፋ እንደነበረው ሁሉ ኢሕአዴግም ይህን ሃያ ሰባት ዓመት ሙሉ አድርጎታል ፡፡ 
በደርግ ጊዜ ያልነበረ በኢሕአዴግ በሕዝብ ላይ የተፈፀመ ብዙ ወንጀል አለ ፡፡ 
በዚህ መንገድ ደግሞ አማራው በአማራ ኦሮሞ በኦሮምያ አፋሩ በአፋር ወዘተ ካልሆነ በስተቀር በሌላው አካባቢ ገብቶ የፖለቲካ እንቅስቃሴም እንዳያደርግ ከልክሏል ፡፡ 
ጆርጅ ኦርዌል የተባለው ደራሲ ብዙ ጊዜ የሚጠቀስለት ንግግር አለው ፡ ሁሉም እንስሳት እኩል ናቸው ፡፡ 
ከእንስሳቱ መካከል ይበልጥ እኩል የሆኑ እንስሳትም አሉ ክልሎችን እየመሩ ያሉት ሁሉም የብሔር የፖለቲካ ድርጅቶች ናቸው ፡፡ 
በዚህ ሁሉም እኩል ቢሆኑም ከሁሉም የብሔር ድርጅቶች የበለጡት አራቱ የኢሕአዴግ አባል ድርጅቶች ከብሔር ክልላቸው ተሻግረው መላ ኢትዮጵያን እየገዙ እያስተዳደሩ ናቸው ፡፡ 
ለአለፉት ሃያ ሰባት ዓመታት የሀገሪቱን ጠቅላይ ሚኒስትሮች ፕሬዚዳንቶች የውጭ ጉዳይ ሚኒስትሮችን ወዘተ ሲሾምና ሲሽር የከረመው እሱ ነው ፡፡ 
በወቅቱ የኢህአዴግ ጽ ቤት ኃላፊ አቶ ሺፈራው ሽጉጤ ድርጅቱን ወደ አገር አቀፍ ፓርቲነት ለመለወጥ እንደሚጠና ተናግረውም ነበር ፡፡ 
ወ ሮ ፈትለወርቅ ገ እግዚአብሔር ሞንጆርኖ የኢሕአዴግ ጽ ቤት ኃላፊ ከሆኑ ጊዜ ጀምሮ ደግሞ ነገሩ ጨርሶ የተረሳ ሆኖአል ፡፡ 
በቅርብ ኦሕዴድና ብአዴን በየራሳቸው ክልላቸውን ሲመሩ የነበሩትን ፓርቲዎች ለመለወጥ መነሳታቸውን አሳውቀዋል ፡፡ 
ሁለቱም ለመለወጥ ያላቸውን ፍላጎታቸውን ብወደውም መንገዱ ግን የቀደመውን ከመመለስ የተለየ ሆኖ አይታየኝም ፡፡ 
ሕውሐትና ደኢሕዴግ ምን እያሰቡ እንደሆነ አለመተቃወቁ ደግሞ የበለጠ ነገሩን አሳሳቢ ማድረጉ አይቀርም ፡፡ 
ሕጉ ለክልሎች የሰጠውን መብት እራስን በራስ የማስተዳደር መብት ተግባራዊ ማድረግ ግን አለበት ፡፡ 
እራስን በራስ በማስተዳደር ስም እንደ አቶ አብዲ አሊ መሐመድ አይነት ሰው በክልሎች ላይ እንዳይሰለጥንም መላ መምታት ያስፈልጋል ። 
ዲግሪ አለው ብቻ ሳይሆን በተግባር የተለካም መልካም ፀባይና ሥራ መመዘኛ ሆኖ መቀመጥ አለበት ፡፡ 
በፌደራል መንግሥቱ ውስጥ ተገቢ ውክልና አላገኘንም የሚለውን ቅሬታ ለማስወገድና ለእነሱ ተሰሚነት ለማስገኘት ሁለት መንገዶች ኢሕአዴግ አሉት ፡፡ 
ከደርግ ማሰርን መግረፍን መግደልን ወዘተ የተማረው ኢሕአዴግ ይህን መልመድ መተግበር ይከብደዋል ብዬ አላስብም ። 
በዚያም ተባለ በዚህ ለሕዝብ የተሰጠው ቃል ማለትም ኢሕአዴግ ፈርሶ በአዲስ ፓርቲ የመተካቱ ተግባር ፈጥኖ መጀመር ከተጀመረም መቀጠል አለበት ። 
ብአዴንና ኦህዴድ በጀመሩት መንገድ ከቀጠሉ ደግሞ የኢሕአዴግ እጣ ፈንታ ወዴት እንደሚወድቅ አስቀድሞ መወሰን አለበት ፡፡ 
በተለይ ዘንድሮ ፈሳሽ የወንዝ ውሃ እንዲወስድልን የምንፈልጋቸው ብዙ ተውሳኮች አሉ ፡፡ 
በወሬ መልክ በመድረክ ላይ ንግግር መልክ በሬድዮና ቴሌቪዥን ቃለ መጠይቅ መልክ በማህበራዊ ሚዲያ መልክ በ ጭራቁ መጣብህ
መልክ እየመጡ ሲያምሱን የከረሙ ተውሳኮች መአት ናቸው የወንዝ ውሀም ሆን የበረሀ አውሎ ነፋስ እንዲወስድልን የምንፈልጋቸው ተውሳኮች ፡፡ 
አላስቆም አላስቀምጥ አላስበላ አላስጠጣ አላፋቅር አላዋድድ እያለን ያለው የተውሳኮች ሁሉ እናት የሆነው የዘረኝነት ተውሳክ ከአሮጌው ዓመት ጋር ተጠራርጎ እንዲሄድልን እንመኛለን ፡፡ 
በፍቅር አበቦች መሀል መምነሽነሽ እንመኛለን በይቅር ባይነት አበቦች መሀል መምነሽነሽ እንመኛለን በመቻቻል አበቦች መሀል መምነሽነሽ እንመኛለን ፡፡ 
ከእያዳንዳችን የግል ጓዳ እስከ የጋራ ሀገራች ድረስ ሰላም ሰላም ሰላም እንላለን ፡፡ 
ሰውየው ጓደኛውን ስማ አንተ ቤት እንዲህ ሰላም የሆነው ምን ዘዴ ብትጠቀሙ ነው
ሚስቴ የገንዘብ ሚኒስትር ነች እናቷ የጦር ሚኒስትር ነች ሠራተኛችን የሀገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትር ነች ፡፡ 
ምን ይላል መሰላችሁ ማታ ማታ ከመኝታ በፊት የሳሎኑን በር መቆለፍ ያለበት ባልየው ነው ፡፡ 
አሁን ይሄ ነገር እኛ ዘንድ የሚባል ቢሆን ኖሮ አለ አይደል እነኚህ ኋላ ቀሮች ምናምን አይነት ነገር ያወርዱብን ነበር ፡፡ 
እናማ ሌሊት ሌሊት የምትጣሉ ጥንዶች ወገኖቻችን ወደ ራፖር ጸሀፊ ከመሄዳችሁ በፊት ማታ የሳሎኑን በር የሚቆልፈው ማን እንደሆነ ለዩማ
ስሙኝማ ሌላ ምን መሰላችሁ አዲሱ ዓመት ከፕሬሚየር ሊግ ተበዳሪነት ወደ አንደኛ ዲቪዚዮን ተበዳሪነት የምንወርድበት ይሁንልንማ
የምር ግን ከሀምሳ በላይ ሀገራት ተበደርን የተባለው ገንዘብ ብቻ ነው ወይስ ሌሎች ብድሮች አሉብን
አይ ከጎረቤት የቡና ሙቀጫ አውሺኝ በስኒ ትንሽ ሹሮ አበድሪኝ እንደምንለው የሙቀጫና የስኒ ሹሮ መበዳደር ይኖር እንደሁ ለማጣራት ያህል ነው ፡፡ 
ስሙኝማ ይህን ያህል ሀገራት ከራሳቸውም አልፈው ማበደር የቻሉት የወዛደሮቹ ቀረና መፈክሩ ዓለም የአበዳሪዎች ትሆናለች
ደግሞላችሁ የተቀበልነው ዓመት ግራ የምንጋባባቸው ነገሮች የሚቀንሱበት ዓመት ይሁንልንማ
ምን እናድርግ ግራ የሚያጋቡ ነገሮች እየበዙብን አእምሯችን የአስራ ሁለተኛ ክፍል የጥያቄ ወረቀት ብቻ መሰለብና
እንዲያጣራ የተሰየመው ቡድን የአሁኑን ምላሽ ብቻ ሳይሆን ለወደፊቱም መፍትሄ ይዞ የሚመጣበት ዓመት ይሁንልን ፡፡ 
እለት ተእለት እየከበደ የመጣውንና ጀርባችንን የለመጠውን የኑሮ ጫና እስኪሰለችን ድረስ ስናወራው ከርመናል ፡፡ 
የተቀበልነው አዲስ ዓመት የእኛ የብሶት ጩኸት ብቻ ሳይሆን የሚመለከታቸው አካላት የተጨባጭ መፍትሄ ምላሽን የምንሰማበት እንዲሆን እንመኛለን ፡፡ 
ለጓደኛው ቅዳሜ ቤት ልለቅ ስለሆነ አምስት መቶ ያህል በረሮ ፈልግልኝ ይለዋል ፡፡ 
የፈረምኩት የኪራይ ውል ላይ ስለቅ ቤቱን በተከራየሁበት ጊዜ እንደነበረው እንዳስረክብ ተስማምቻለሁ ብሎት አረፈ አሉ ፡፡ 
እናማ እንደ ኤዞፕ ተረቶች ከዚህ የሚገኘው የሞራል ትምህርት ቤታችሁን ከማከራየታችሁ በፊት በቤት ውስጥ ያለው የአይጦች ዙ በኦፊሴል ይዘጋማ
ዓለም የጀርመን ዊንግስ አደጋ ተጎጂዎች ክስ ጀርመን ዊንግስ ካሁን ቀደም ለተጎጂ ቤተሰቦች ሺህ ዩሮ ከፍሏል ። 
በጀርመን ዊንግስ የአውሮፕላን አደጋ ቤተሰቦቻቸውን ያጡ የቀረበላቸው የካሳ ክፍያ በቂ ባለመሆኑ በሉፍታንዛ አየር መንገድ ላይ በዩናይትድ ስቴትስ ክስ ሊመሰርቱ ነው ። 
ይህ ክፍያ አደጋው እንደተከሰተ አየር መንገዱ ለእያንዳንዱ ተጎጂ ቤተሰብ ከከፈለው ዩሮ ተጨማሪ ነው ። 
አሁን የሚቀርበው ክስ ከዚህ ቀደም የጭንቀት ህመም የነበረበት የጀርመን ዊንግስ ረዳት አብራሪ አንድሪያስ ሉቢትዝ ለምን ማብረር እንደተፈቀደለት ይሞግታል ተብሏል ። 
ይህ ምክንያት ሲሰማም በጀርመን ሕዝብ ዘንድ ዳግም ከፍተኛ ድንጋጤና ቁጣን ቀስቅሷል ። 
ሆኖም ግን ድርጊቱ የሽብር ተግባር እንዳልሆነ የጀርመን መንግሥት የሀገር ዉስጥ አስተዳደር ሚኒስቴር በእርግጠኝነት አስታዉቆአል ። 
የ ዓመቱ ረዳት አብራሪ በመንፈስ መረበሽና ጭንቀት በሽታ ተጠምዶ እንደነበር አንዳንዶች ለብዙኃን መገናኛ ገልፀዋል ። 
ድርድሩን የተሻለ ዕውቀት ያለው አካል ማሸማገል ነበረበት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
በጐዳና ተዳዳሪ ወጣቶች ሕይወት ላይ ተመስርቶ በሚል የእንግሊዝኛ ርእስ የተሰራው ፊልም የእንግሊዝኛና የስፓኞል መግለጫ አለው ፡፡ 
የዘጠና ደቂቃው ባለ ሦስት ክፍል ፊልም ሁለት ክፍል ተሰርቶ ተጠናቋል ፡፡ 
ፊልሙ ሲሆን ፊልሙ መጀመርያ በብራዚል ሊሰራ ከታቀደ በኋላ በኢትዮጵያና በስፔን መሰራቱን ማወቅ ተችሏል ፡፡ 
ሆራስ የሮማን ገጣሚ እንደ ባይተዋር መንገደኛ ራሳችሁን ከዝብርቅርቁ ሂደት ይህችን ዓለም ብታጠኗት ልክ የለሽ ኢ ፍትሃዊነት እንደከበባት ትታዘባላችሁ ። 
እጅግ የሚገርመው ይሄው የኢ ፍትሃዊነት ገፅ በሰው ሰራሽም ይሁን በተፈጥሮአዊ ስሪቱ ዳብሮ ሚሊዮን ምንትስ ጊዜ የተጠላለፈ የመሆኑ ነገር ነው ፡፡ 
በጨርቅ ኳስ በሚጫወቱ ትንንሽ ሕፃናት መካከል እንኳን ልብ ያላልነው ያልተረዳነው የኢ ፍትሃዊነት ገፅታ አለ ፡፡ 
በእርግጥ የሰው ልጅ ሰው የመሆን መንደርደር ደስታን በመፈለግ ስንኩል ድምዳሜ ከታጀበ ስንፍና ይሆናል ፡፡ 
ሦስት ሰዓት ሙሉ በጨዋነት ቆሜ ታክሲ የምጠብቀውን እኔን በኃይል ቀድማችሁ ስለተሳፈራችሁ ተኩራርታችኋል ። 
ወይም ከአስፓልት ማዶ አጥሩ ጥግ ለተቀመጠችው ምስኪን እህታችሁ ጥቂት ሳንቲሞች ልትሰጧት ስለቻላችሁ ልባችሁ ሐሴት አድርጓል ፡፡ 
ሌላም ሌላም እኔ ግን እላችኋለሁ ደስታን የመፈለግ ከንቱ ቅዠት የሰነፎች የሕይወት ትርጓሜ ነው ። 
እመኑኝ እዚህ ቤት በድምቀት የሚዘፈንበት የደስታ ምክኒያት ሌላ የሆነ ቦታ የሆነ ሰው ልብ ውስጥ የሚፈጥረው ጥልቅ ሐዘን አለ ። 
ምክንያቱም ራሱን ችሎ ብቻውን የሚቆም ልሙጥ ደስታም ሆነ ሀዘን የለም ፡፡ 
አንዳንዴ ይሄ የኢ ፍትሃዊነት ጥልፍልፎሽ ድንገት ቢከስም ዓለምም በቅፅበት ሟሽሻ እንደምትጠፋ ይታሰበኛል ። 
ዓለም ህልውናዋን ጠብቃ እስከ ግሳንግሷ እምትሽከረከረው በኢ ፍትሃዊነት ዛቢያ ላይ ነዋ ፡፡ 
አርስቶትል እንዲህ ይላል ፡ የትሮይ ጦርነት ታሪክ ሙሉ በሙሉ አሳዛኝ እንደሆነ የሚታሰባቸው ሰዎች የገባቸው የታሪኩ ግማሽ ብቻ ነው ፡፡ 
አዎ እዚህ ቤት በጥልቀት የሚያስለቅሰው ሰበብ እዚያ ቤት ለመሳቅ በቂ መነሻ አለው ፡፡ 
የአሸናፊው ፍንደቃ ያለተሸናፊው ሀፍረት ውርደትና ለቅሶ ትርጉም ሊኖረው አይችልም ፡፡ 
ከላይ ከላይ ስታየው ቢመስልህ እንኳን እመነኝ ራሱን ችሎ ለብቻው የሚቆም ልሙጥ ደስታም ሆነ ሐዘን የለም ። 
በበኩሌ በእነዚህ ሁሉ ትብታብ የሕይወት ድሮች እየተዳኙ ደስታን የማሳደድ መፍገምገም ከሰውነት ወደ ቢራቢሮነት የመቅለል ሂደት ሆኖ ይታሰበኛል ፡፡ 
ማንም የሚለጋት ፈጥና የምትጠወልግ ወደ ባዶነት የምትከት የውድቀት ሠንሠለት
አዎ የሰው ልጅ የሕይወት ዘመን ግብ ደስታን መሻት ነው የሚሉ እነሱ ሰነፎች ናቸው ። 
ወዳጄ ሆይ ላንተ ሊመስልህ ይችላል እንጂ ለዘለዓለም ባለበት ፀንቶ የሚቆይ አንድም ነገር የለም ፡፡ 
ዛሬ ፈክታ የምታያት የምታሳሳ ፅጌረዳ አበባ ከወራት በኋላ ደርቃ እሾኋን ብቻ ታገኛለህ ፡፡ 
ዛሬ የምታመልክባቸው ሐይማኖቶች ትናንት ከእነሱ በፊት የበቀሉ ጣዖታትን ደምስሰው የመጡ ናቸው ፡፡ 
መቼም የአንተ ህልውና ራሱ ጥያቄ ምልክት ውስጥ መሆኑን አትስተውም ፡፡ 
ስለዚህ የእኔን የብልጣብልጥ መንገድ ተወውና በራስህ የየዋሁ መንገድ ተጓዝ ፡፡ 
አልቅስ ተላቀስ ተለቃቀስ ሕይወት የመጫወቻ ካርዶቿን ሁለት ገጾች እየገለባበጠች እያሳየች እንደምትሸነግልህ እስኪገባህ ድረስ ይህን የየዋህነት መንገድህን ቀጥልበት ፡፡ 
ብቸኛው ሰው በመሆን የተጣለብህን ስቃይ ማምለጫ መንገድህ ይሄው የየዋህነት ምናልባትም የድንቁርና መንገድ ብቻ ነው ፡፡ 
አንዳንድ ሰዎች ዓለምን በደስታ የተሞላች የሽርሽር ቦታ አድርገው ሲያስቧት ይገርመኛል ። 
የሚያስደስት ተስፋን የሚሰብክ ሙዚቃን ከሰማሁ በኋላ በልቤ ላይ ታትሞ የሚቀረው ጥልቅ ሐዘን ብቻ ነው ። 
ይህንን ሰው በመሆን ብቻ የሚጣልብልንን የሐዘንተኝነት ስሜት ንቃቱ ላልገባቸው ማብራራት ትርፉ ጉንጭ ማልፋት ብቻ ነው ። 
ነገሩ በብዙ መፍገምገም በማያቋርጥ ሐሰሳ በጥልቅ መንዘፍዘፍ ከድርብርብ ዓመታት በኋላ የሚደረስበት እንጂ የሚተነተን አይደለም ፡፡ 
በጥልቅ የነፍስ ስርቻ ላይ የታተመ ሲሆን ደግሞ የትንተና ሂደቱ አታካች ይሆናል ፡፡ 
አንድ ሰው ሊያስብ ሊያውቅ ሊጠበብ ሊወድ ከፈለገም ሊጠላ ይችላል ፡፡ 
ከዚህ ዕምቅ የስሜት እቶኑ ውስጥ በቃላት ሊገልፅ የሚችለው ጥቂቱ ብቻ ነው ። 
ቢሆንም በቃላት እንዲህ እንላለን ሰው የመሆን መፍገምገም ምንድን ነው
ጊዜ ይሉት ረቂቅ የወናነት ሁነት ከህልውና ጋር ያለው መስተጋብር ምን ይመስላል
አንተ የነቃህ ከሆንክ ከየትኛውም አስደሳች ሂደት በኋላ በልብህ ታትሞ የሚቀረው ትልቅ ሐዘን ብቻ ነው ፡፡ 
ሙሉ ሆና ባልተፈጠረች ዓለም ሙሉነትን ባለማቋረጥ ሙሉነትን እንድትሽት ተደርገህ የተሰራህ ግዞተኛ ነህ ፡፡ 
የማይረካ ስሜትህን የማይገታ ፍላጎትህን የማይታገስ ረሃብህን መቋጫ የሌለው ብቸኝነትህን እያባበልህ እንድትኖር ተግዘሃል ፡፡ 
ምናልባት ግን የሠው ልጆች የሕይወት ዘመን ግብ በኑባሬያቸው ላይ የሚመላለሰውን ጎዶሎ ማንነት መፈለግ ይሆን
በመጨረሻው ሰዓት እንደ እስቲቭ ጆብስ ድንጉጥ እንሰሳ ከመሆን ወጥቶ ሞትና ሕይወትን መሞገት
ሆኖም ለእነዚህ ሁሉ ጥያቄዎች የምናገኘው መልስ ግን የሚያስበረግግ እንደሆነ እነግራችኋለሁ ። 
ካልነቃህማ ልክ እንደ ልጅነታችን ጀላቲ ሲገዙልህ ሁሉ እየፈነደቅህ ዓለም የሽርሽር ጉዞ ነች ብለህ ልትሰብከን ትሞክር ይሆናል ፡፡ 
በበኩሌ ይሄኛው ሕይወት ከዚህኛው ይሻላል በሚል የደንቆሮ ፍርድ የማስቀመጥ ፍላጎት የለኝም ፡፡ 
የትኛውም የሕይወት ዘይቤ ከሌላኛው አቻው የሚሻልበት የራሱ ለዛ አለው ። 
የቱንም ያህል አስፀያፊ መሰሎ ቢታየን እንኳን አንድ ነገር ግን እውነት ነው ፡፡ 
እንዴትም ኑር የት አንተ አዋቂና የነቃህ ከሆንክ ከየትኛውም አስደሳች ሂደት በኋላ በልብህ ታትሞ የሚቀረው ጥልቅ ሐዘን ብቻ ነው ፡፡ 
ወዴት ወዴት የመንቃት መንገዱ ሌላ የነፍስ መቃተቱ የት ሄዶ
ጊዜን ካሸነፍክ ደስታም ሆነ ሐዘን ለአንተ ተረቶች ሆነው ይታዩሃል ፡፡ 
ፎቶው ይፋ ከተደገ በኋላ ጠቅላይ ሚንስትሩ ባደረግኩት ነገር እጅጉን ተጸጽቻለሁ የተሻልኩ ሰው ሁኜ መገኘት ነበረብኝ ብለዋል ። 
ድግሱ የተከናወነው እንደ ጎርጎሮሳውያኑ አቆጣጠር ላይ ጠቅላይ ሚንስትሩ ያስተምሩበት በነበረ አንድ የግል ትምህርት ቤት ውስጥ ነበር ። 
ጀስቲን ቆዳ የሚያጠቁር ሜክ አፕ መዋቢያ ፊታቸውን እንዲሁም እጃቸውንም ተቀብተውም ነበር ። 
ከአጭበርባሪዎች ይጠንቀቁ የቀድሞው ጠቅላይ ሚንስትር ፒየሬ ትሮዶ ልጅ የሆኑት ጀስቲን ትሩዶ የፊታችን ጥቅምት ላይ የምርጫ ውድድር ይጠብቃቸዋል ። 
ታይም የጠቅላይ ሚንትሩን ፎቶ የያዘ ዘገባ ካስነበበ በኋላ ድርጊታቸው ዘረኛ እንደነበረ አምነው ማድረግ አልነበረብኝም ብለዋል ። 
አረቢያን ናይትስ በሚል የተሰየመው ድግስ ላይ አላዲን የተባለውን ገጸ ባህሪ ተላብሰው እንደተገኙም ለጋዜጠኞች ገልጸዋል ። 
ጋዜጠኞች ጠቅላይ ሚንስሩ ከ ዱ ድግስ በፊት ወይም በኋላ ፊታቸውን ቡናማ ቀለም ተቀብተው እንደሆነ ጠይቀዋቸው ነበር ። 
የሁለተኛ ደረጃ ተማሪ ሳለሁ በተደረገ የተሰጥኦ ውድድር ላይ ቡናማ ቀለም ተቀብቼ ነበር ብለው ምላሽ ሰጥተዋል ። 
ናሽናል ካውንስል ኦፍ ክኔዲያን ሙስሊምስ የተባለው የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች ማኅበር የጠቅላይ ሚንስትሩን ድርጊት ኮንነዋል ። 
የምሥራቁ ዓለም በተዛባ መንገድ ወደሚሳልበት ዘረኛ ዘመን የሚወስድም ነው ብለዋል ። 
ኒው ዴሞክራቲክ ፓርቲ የተባለው ፓርቲ መሪና የሲክ ሀይማኖት ተከታይ የሆኑት ጃግመንት ሲንግህ ፎቶው ክብረ ነክ ነው ብለዋል ። 
ይህ ፎቶግራፍ ተራማጅ ፖሊሲዎች አሉኝ የሚሉት ጀስቲን ትሩዶን ገጽታ የሚያጠለሽ ነው ። 
ለሁለተኛ ጊዜ ጠቅላይ ሚንስትር ሆኖ ለመመረጥ እየተወዳደሩ ያሉት ጀስቲን በሕዝብ ዘንድ ያላቸውን ተቀባይነት ያጡ ይሆን
የሲዳማ ሕዝበ ውሳኔ ፡ የሐዋሳ ነዋሪዎች ምን ይላሉየሲዳማ ሕዝበ ውሳኔ ፡ የሐዋሳ ነዋሪዎች ምን ይላሉ የሲዳማ ሕዝበ ውሳኔ ፡ የሐዋሳ ነዋሪዎች ምን ይላሉ
ከምዚ ወዲከምዚ ምስ ሰምዓ በዓል ዓባየይ እንታይ ይብላ ኔረን መስለካ
እዚ ኩሉ ትብሎ ዘላኻ ኣብ ኤርትራና እንተልዮ ናይ በሓቂ ዘሐጉስ እዮ ። 
ከሠላም እና ደኅንነት ወቅታዊ የግብርና ተግባር እና በቀጣይ የትኩረት አቅጣጫዎች ላይ የክልሉ ኮሙኒኬሽን ጉዳዮች ጽህፈት ቤት መግለጫ ሰጥቷል ። 
የቅማንት የማንነት ኮሚቴ አባላት የተደረገላቸውን የሰላም ጥሪ ተቀብለው መግባታቸውን በመግለፅ በአካባቢዎቹ እንቅስቃሴዎች በተለመደው ሠላም እንዲቀጥሉ በመደበኛነት እንደሚሠራም አስታውቀዋል ። 
በተጨማሪም በኦሮሚያ ክልለዊ መንግሥት የሚማሩ የክልሉ ተማሪዎች ደህንነታቸው እንዲጠበቅ በጋራ እየሠራን ነው ብለዋል ። 
የአንበጣ መንጋ እና ወቅቱን ያልጠበቀ ዝናብ በደረሱ ሰብሎች ላይ የሚያደርሰውን ጉዳት ለመቀነስ የተቀናጀ ሥራ በመከናወን ላይ መሆኑንም በመግለጫቸው ጠቁመዋል ። 
የሳዑዲ መከላከያ ስብርባሪዎቹ ጥቃቱን ያደረሰችው ኢራን ስለመሆኗ ማሳያ ናቸው ብሏል ። 
ድሮኖች እና ሰባት ሚሳዔሎች ወደ ሳዑዲ ተተኩሰዋል ያለው የሳዑዲ መከላከያ የጥቃቶቹ መነሻ የመን አይደለችም ብሏል ። 
በኢራን ድጋፍ የሚደረግላቸው እና በየመን የሚንቀሳቀሱት የሁቲ አማጽያን ጥቃቱን ያደርስነው እኛ ነን ቢሉም ሰሚ አላገኙም ። 
ሳዑዲ ላይ ለተቃጣው ጥቃት የአሜሪካ ባለስልጣናት ኢራንን ተጠያቂ ለማድረግ ጊዜ አልወሰደባቸውም ነበር ። 
ኢራን በበኩሏ ከጥቃቱ ጋር በተያያዘ እጇ እንደሌለባት በተደጋጋሚ ስትከራከት ቆይታለች ። 
ከዚህ በተጨማሪም የአሜሪካ ባለስልጣናት የሳዑዲን ነዳጅ ማቀነባበሪያ ለመምታት ጥቅም ላይ የዋሉት የድሮን እና የሚሳዔል አይነቶችን ለይተናል ብለዋል ። 
የሳዑዲ መከላከያ ሚንስቴር ቃል አቀባይ ኮለኔል ቱርኪ አል ማልለኪ ጥቃቱ የተፈጸመው በኢራን ድጋፍ ሰጪነት ስለመሆኑ አጠያያቂ አይደለም ብለዋል ። 
ቃል አቀባዩ ጨምረው እንደተናገሩት በትክክል ድሮን እና ሚሳዔሎች ጥቃት ከየት እንደተሰነዘሩ ለማወቅ እየሠራን ነው ብለዋል ። 
ጥቃቱን ለመሰንዘር ጥቅም ላይ ከዋሉት የጦር መሣሪያ ስብርባሪዎች በተገኘው መረጃ መሰረት ቢያንስ አንዱ መሣሪያ የኢራን ጦር የሚጠቀምበት ነው ተብሏል ። 
ሳዑዲ ከመዲናዋ የተባረሩትን ፕሬዝደንት በመደገፍ በሁቲ አማጽያን ላይ በየቀኑ ማለት በሚቻል መልኩ የአየር ጥቃቶች ትፈጽማለች ። 
በቆይታቸው በአሜሪካና በኢትዮጵያ ተከፋፍለው የቆዩት የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ሲኖዶሶች ጋር በመገናኘት ሲኖዶሶቹ በመዋሃድ አንድ ሆነው እንዲሰሩ ማስማማት ችለዋል ። 
ባሳለፍነው አርብ ደግሞ በአሜሪካ ከሚገኙ የተለያዩ የፖለቲካ ፖርቲዎች ጋር ውይይት አድርገው ነበር ። 
በውይይቱ ላይ ተሳታፊ የነበሩ በርካታ የፖለቲካ ፓርቲ ተወካዮች ጥያቄዎች አቅርበው ጠቅላይ ሚንስትሩ ምላሽ ሰጥተውባቸዋል ። 
ከዚህም ባለፈ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከአርበኞች ግንቦት መሪ ብርሃኑ ነጋ ዶ ር ጋር ተገናኝተው ተነጋግረዋል ። 
የመደመር ጉዞ ወደ አሜሪካ ከዚህ አጭር ውይይት በኋላ ሌላ ሁለተኛ ዙር ንግግር እንደነበረም አቶ ነአምን ተናግረዋል ። 
ይኸውም ቅዳሜ ማታ ጠቅላይ ሚኒስትር ዓብይ አህመድ አርፈውበት ነበር በተባለው ወተር ጌት ሆቴል ኛ ፎቅ ላይ የተካሄደው ነው ። 
በዚህ ውይይት አቶ አንዳርጋቸው ጽጌን ጨምሮ አምስት ከፍተኛ የአርበኞች ግንቦት አመራሮች የተገኙ ሲሆን ከመንግሥት ወገን አቶ ለማ መገርሳ ተገኝተዋል ። 
ከሁለት ሰዓት በላይ የዘለቀው ይህ ውይይት ወዳጅነትና መግባባት የሰፈነበት ነበር ብለዋል አቶ ነአምን ለቢቢሲ ። 
አሁን በሃገሪቱ እየታየ ያለውን ለውጥ ግንቦት እንደሚደግፈውና ኢትዮጵያን ወደ ሃቀኛ ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት ለማሸጋገር በሚደረገው ጥረት ትብበር እንደሚያደርግ ገልጸዋል ። 
በተጨማሪም ሀገር ቤት ሲንቀሳቀሱ የነበሩ አባላቱን ወደ ሰላማዊ የፖለቲካ ትግል የማምጣትና የማደራጀት ዕቅድ ላይም ሰፋ ያለ ውይይት መደረጉ ተመልክቷል ። 
ግንባሩ በሰላማዊ መንገድ ወደ ሃገር ቤት የሚገባበት የመሪዎቹን የደህንነት ጉዳይ ዋስትና የሚያገኝበት ሁኔታዎች ላይ ውይይትም ተደርጓል ። 
በተጨማሪም በኤርትራ በረሀ ላይ የሚገኙ የሠራዊቱ አባላት ወደ ሰላማዊ ሕይወታቸው የሚመለሱበትን ሁኔታም በቅድሚያ ማመቻቸት እንደሚያሻ ተናግረዋል ። 
አቶ ነአምን በአጠቃላይ ውይይቱን በጣም ውጤታማና በጣም ፍሬያማ ሲሉ ነው የገለጹት ። 
አርበኞች ግንቦት ከጠቅላይ ሚኒስትሩ ጋር በተደረጉ ጉዳዮች ዙርያና በመጪው የድርጅቱ እቅድ ላይ ዛሬ ማምሻውን ለመገናኛ ብዙሃን መግለጫ ይሰጣል ተብሎ ይጠበቃል ። 
ሦስት ሰዎች ከባድ ጉዳት የደረሰባቸው ሲሆን ሁለት ሰዎች ደግሞ ቀላል ጉዳት አጋጥሟቸዋል ። 
በጫጫ ከተማ በደረሰ የመኪና አደጋ የ ሰዎች ህይወት አለፈ በአንጎለላ ጠራ ወረዳ ከግንቦት ጀምሮ ብቻ ሦስት ከፍተኛ የትራፊክ አደጋዎች ደርሰዋል ። 
የአንጎለላ ጠራ ወረዳ ፓሊስ ፅህፈት ቤት ኃላፊ ዋና ኢንስፔክተር ዳግም አጣለ ለደረሱ አደጋዎች በዋናነት የሙያ ብቃት ማነስን እንደምክንያት ያነሳሉ ። 
ስፍራው ሜዳማ ይምሰል እንጂ መታጠፊያዎች አሉት ያሉት ምክትል ኮማንደር መሠረት አሽከርካሪዎች አደጋን ተከላክለው ማሽከርከር ይገባቸዋል ሲሉ መክረዋል ። 
ያን ባለማድረጋቸው ብቻ እነዚህን ሦስት አደጋዎች አስተናግደናል ሲሉ ተናግረዋል ። 
ዋና ኢንስፔክተር ዳግምም መንገዱን የሚያስተዳድረው የፌደራል መንግሥት መሆኑን አስታውሰው የፍጥነት መቆጣጠሪያ ለማሰራት ለሚመለከታቸው አካላት ደብዳቤ መፃፋቸውን ተናግረዋል ። 
በቅርቡም ይህንን ሃሳብ እውን የሚያደርግ ነገር ተከስቷል ተዋናዮቹ ኮርትኒ ኮክስ በፍሬንድስ ገፀ ባህርይ ስሟ ሞኒካ ቤት ተሰባስበው ነበር ። 
ሆነም ቀረም ፊልሙን እንደገና የመስራት ውሳኔ የአዘጋጆቹና የፀሃፊዎቹ ቢሆንም የተዋናዮቹም እንደገና መገናኘታቸው ብዙ ያነሳሳቸው አይመስልም ። 
የመኪናዋ ዋና ዲዛይነር የሆኑት ቼን ሚንጊያኦ እንዳሉት ባለ ሁለት መቀመጫዋ መኪና ክብደቷ አነስተኛ ቢሆንም ጥንካሬን የተላበሰች ናት ብለዋል ፡፡ 
ክብደቷ አነስተኛ መሆኑ ደግሞ ሃይል ለመቆጠብ ያስችላታል ሲሉም ተናግረዋል ፡፡ 
ካብ ገድሊ ስጋብ ሕጂ ብዛዕባ ሂወቶም ከይሓሰቡ ኣብ ስራሕ ። 
አዉሮጳና ሰሜን አሜሪካም ቢሆን ስንዴን በብዛት እንዲሁም ገብስን ማዘዉተሩ ይታወቃል ። 
ጤፍ ደግሞ መገኛዉም ሆነ ምግብነቱ የታወቀዉ ምስራቅ አፍሪቃ ኢትዮጵያ ነዉ ። 
ይህ አቅም ያሳጣል ተብሎ በአንዳንዶች የተወቀሰዉ እንጀራ የሚዘጋጅበት ጤፍ ዛሬ ስሙ ከኢትዮጵያዉያኖች ጓዳ ወጥቶ ለጤና ተስማሚነቱ ተመስክሮለት እየተፈለገ ነዉ ። 
ሰሞኑንም ታዋቂ የዓለማችን ሰዎች አንድም በጓዳቸዉ አንድም በምግብ ቤት ተገኝተዉ እንደተመገቡት ይወራል ። 
ለአንዳንዶቹ ደግሞ ለጤና ካለዉ ጠቀሜታ ሌላ ጣዕሙም ተስማምቷቸዉ ሸንቃጣ ሰዉነታቸዉን መጠበቂያ ሊያደርጉት መነሳታቸዉ ተዘግቧል ። 
ዋና ተመጋቢዎቹ ጤፍን ለእንጀራ ለአነባብሮ ግፋ ሲልም ለቂጣ ይጠቀሙት ይሆናል የጤፍ ጭማቂ ሲባል ግን ትንሽ ግር ሳይል አይቀርም ። 
በኢንተርኔት መረጃ መፈልጊያዉ ስልት ገብቶ የፈተሸ የስፔኑን ጭማቂ ማየቱ አይቀርም ። 
ብስኩት ዳቦና ጭማቂዉ ታዲያ አሁን ለጤናቸዉ የሚጠነቀቁ የዓለማችን ታዋቂ ሰዎች ምግብ ከሆነ ዉሎ አደረ ። 
እስከዛሬ በተካሄዱ ምርምሮችም የተሻሻሉ የጤፍ ዘሮች መገኘታቸዉን ሆኖም አርሶአደሮች እስካሁን ያመረቱት ስድስቱን ዓይነት ብቻ እንደሆነ አመልክተዋል ። 
ከዚህም ሌላ የዓለም መነጋገሪያ የሆነዉ የአየር ንብረት ለዉጥም ጤፍ ካሉት ባህርያት አንፃር እንደማያሰጋዉ ነዉ ዶክተር ክበበዉ ያመለከቱት ። 
ከዚህም ሌላ ከወሊድ ጋ የተያያዘ የደም መፍሰስ የሚያስከትለዉን የደም ማነስ ለመርዳት እንደሚችልም እንዲሁ በጥናት መደገፉን አመልክተዋል ። 
ጤፍ በእርግጥም የኢትዮጵያዉያን ምግብ ብቻ ሳይሆን እንደአረንጓዴ ቢጫ እና ቀይ ሰንደቅ ዓላማዉ መለያቸዉም ነዉ ማለት ይቻላል ። 
ጤፍን ሳይሆን ይቀራል የእስራኤላዉያን አባት የሚባለዉ መዝሙረኛዉ ቅዱስ ዳዊት ለኢትዮጵያዉያን ምግባቸዉን አዘጋጀህላቸዉ ሲል የዘመረዉ ። 
የግንቦት ቀን ዓ ም ስርጭት የአድማጮች ማሕደር ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ትላንት እኩለ ለሊት አቅራቢያ በባለ በርካታ ፎቆቹ የመኖሪያ ህንጻ ላይ የደረሰው የፍንዳታ ድምጽ ከፍተኛ እንደነበር አሶሴትድ ፕሬስ ዘግቧል ። 
ድምጹ በህንጻው አካባቢ ባሉ መኖሪያ ቤቶች ያሉ ነዋሪዎችን ጭምር በድንጋጤ ወደ ጎዳናዎች ያስወጣ እንደነበር ጠቁሟል ። 
የጀርመን ዜና አገልግሎት በበኩሉ ፍንዳታው ከባድ ከመሆኑ የተነሳ የህንጻውን ጣሪያ እና ከላይ ያሉ ሶስት ፎቆችን ሙሉ ለሙሉ ማውደሙን አመልክቷል ። 
የአደጋ ጊዜ ሰራተኞች አራት የከፋ ጉዳት የደረሰባቸውን ጨምሮ በህይወት ማትረፍ ችለዋል ። 
የነዳጅ ማጣሪያው በቀን ሺህ በዓመት ደግሞ ስድስት ሚሊዮን ቶን በርሜል ድፍድፍ ነዳጅ የማጣራት አቅም ይኖረዋል ፡፡ 
ሂሳብና ስታስቲክስ ለሳይንስ ያለው ሚና የሂሳብና የስታስቲክስ የትምህርት ዘርፎች ለሳይንስና ቴክኖሎጂ ዕድገት የጀርባ አጥንት ተደርገው ይቆጠራሉ ፡፡ 
በተለይም የአዳጊ አጋርትን ምጣኔ ሀብት ለማሳደግ በእነኝሁ የትምህርት ዘርፎች የሰለጠኑ ባለሙያዎች መኖር ወሳኝ ጉዳይ እንደሆነ ይታመናል ፡፡ 
አና ወደ በርሊን ዓ ም በግንቡ መፍረስ የተነሳ ትልቅ ደስታ ወደሚታይበት ከተማ ትመለሳለች ። 
ስለዚህ እያንዳንዱ ዷ አዋላጅ ነርስ ወይንም የጤና ባለሙያ ባላቸው የስራራ ሰአት ወይንም ወቅት የተወሰኑ እናቶችን ማዋለድ ይጠበቅባቸዋል ፡፡ 
ምክንያቱም አንዲት እናት የት መውለድ እንዳለባት መወሰን ወይንም ቦታውን መምረጥ ያለባት በቅድመ ወሊድ ክትትል ጊዜ ነው ፡፡ 
ምክንያቱም የእርግዝና ክትትል ሲያደርጉ የቆዩት ሌላ ቦታ ስለነበር በሆስፒታሉ ምንም ተመዝግቦ የሚገኝ ታሪክ የላቸውም ፡፡ 
እናትየው ለመውለድ በምጥ ላይ ሆና ምርመራው እንደ አዲስ ይሰራል ፡፡ 
ሴትየዋ በምጥ ላይ ስለሆነች የሚደረገው ምርመራም መሰረታዊው እንጂ ሁሉን ነገር ለማወቅ የሚያስችል አይሆንም ፡፡ 
የእርግዝና ክትትል በየጤና ጣብያዎቹ የሚያደርጉ እናቶች በራሳቸው ፈቃድ ለመውለድ ወደሆስፒታል መምጣታቸው በአሰራር ምን አይነት ችግር እንደሚያስከትል አጋጣሚያቸውን አስታውሰዋል ፡፡ 
መጨረሻ ላይ ግን ለማዋለድ ሲቀበሉዋት የልጁን ትንፋሽ ማግኘት ስላልቻሉ ለባለቤትዋ ምንም ነገር ሳይነግሩ ወደ ቢሾፍቱ ሆስፒታል ያስተላልፉዋታል ፡፡ 
ቢሾፍቱ ሆስፒታል እንደደረሰችም እንድትገላገል ሲደረግ ልጁዋ ግን በሕይወት አልነበረም ፡፡ 
ባልተቤትዋ ልጁ የሞተው በሆስፒታሉ ሲወለድ ነው ብሎ ለእራሱ ስለተረዳ ትልቅ ጸብ ተፈጠረ ፡፡ 
መጨረሻ ላይ ግን የሪፈራልየተላለፈችበት ወረቀቱ ሲታይ ልጁ ሕይወት እንዳልነበረው ተጽፎ ተገኘ ፡፡ 
ጤና ጣብያዎቹ ወላድዋን ወደሆስፒታል ሲልኩዋት ምክንያቱን ለባልተቤትየው እንኩዋን ቢያስረዱ ኖሮ ችግሩ አይፈጠርም ነበር ፡፡ 
ስለዚህም እንደዚህ ያሉ ችግሮች እንዳይደገሙ ለመነጋገር ሞክረን ለወደፊቱ እንደሚያስተካክሉ ቃል ገብተዋል ፡፡ 
ሌላው ችግር ሁኔታው በሆስፒታሉ ባለሙያዎች ላይ ጫና ማስከተሉ ነው ፡፡ 
በእርግጥ ብዙዎቹን የተጉዋደሉ ነገሮች ለማሟላት ከጤና ጽህፈት ቤቱ ጋር እየተነጋገርን ሲሆን በቅርብ ይስተካከላል ብለን እናምናለን ፡፡ 
የዚህን ምክንያት ለመረዳት ከቢሾፍቱ ጤና መምሪያ ጋር ለመነጋገር ሞክረናል ፡፡ 
አሁን እየተወሰደ ያለው እርምጃ በከተማው ውስጥ ያሉት የጤና ኤክስንሽን ሰራተኞችና ነርሶች በየቤቱ እየዞሩ ያሉትን እርጉዝ ሴቶችን በመመዝገብ ላይ ናቸው ፡፡ 
ይህም ጤና ጣቢያ ላይ ክትትል እንዲያደርጉና ክትትል ባደረጉበት ጤና ጣቢያ እንዲወልዱ ሁኔታዎች ለማመቻቸት እንዲሁም ለእናቶቹ ለማስረዳት ወይንም ለማሳመን ነው ፡፡ 
ይህንን ሀላፊነት ማዘጋጃ ቤቱም በመውሰዱ ችግሩን ለመፍታት ሁኔታዎችን እያመቻቹ ይገኛሉ ነው ፡፡ 
ነገር ግን ክትትል ወዳደረጉበት ጤና ጣቢያም ሆነ ወደሆስፒታል የማይመጡት እና በቤታቸው የሚቀሩት ምን ያህል እናቶች እንደሚጎዱ መገመት አሰቸጋሪ ይሆናል ፡፡ 
የጤና ጣቢያዎቹ የድርሻቸውን እንዲወጡ ለማስቻል በሚደረጉት ውይይቶች የጥራትን ጉዳይ ማንሳት ተገቢ ነው ፡፡ 
መሰረታዊ የሆኑ ምርራራዎችን ማግኘት አለባት ለወሊድ ለእራራስዋ ቅድመ ዝግጅት እንድታደርግ ንቃትዋን ማዳበር ይገባል ፡፡ 
ትራራንስፖርት ገንዘብ ወዘተ የእናቶችና ጨቅላ ሕጻናት ጤና ጉዳይ ትኩረት እንደሚገባው ቢታመንም እየተሰራ ያለው ግን በልማዳዊው አካሄድ ነው ፡፡ 
ባህሩ ማንነቱን ለማስታወስ ከአሸዋው ደጃፍ ሲደርስ ይለመጣል ተለምጦ መልሶ ይወራጭና በሰቲ እግር ላይ ይለጠፋል ፡፡ 
ሁሉም የተፈጥሮ ስርዓት ራሱን ችሎ በፀጥታ ቢፈጠሩ ኖሮ የሚላቸውን በማስታወስ ውስጥ ነው ትውስታው መደምደሚያው አይታወቅም ትውስታ ፡፡ 
እራሷን ደግማ እያወጋች ነው ቀጥላ ልትመጣ ካሰበችው ሌላኛዋ ሰቲ ጋር ዳግማዊ ሰቲ ፡፡ 
አሁን ከባህሩ ወለል ላይ ዳግማዊ ሰቲ ተቀምጣ በአይኗ ሰቲን እየሞገተቻት ነው ፡፡ 
እመኚኝ ልታሸንፊ ስትይ ነው የምትፈሪው ነፍስሽን ደግሞ ከወዴት አግድም ስር ሆና እንደምታሰላስል የምታውቂው ስትፈሪ ብቻ ነው ፡፡ 
ይዤልሽ የመጣሁትን አዲስ ስጦታ በፍጥነት እንድትቀበይኝ አልመክርሽም መጀመሪያ ፍሪ ደንግጪ ከራስሽ ጋር ባለመገናኘት ውስጥ ሆነሽ አዳዲስ መጥፋቶችን ጥፊ ፡፡ 
በሰቲ አይኖች ውስጥ ያሉት ርቀቶች ከወዴትም የመራቅ ብልሀት ያጡና እንደው ዝም ብለው ይሄዳሉ ወደየትም ፡፡ 
ህይወቷ በሙሉ በመከራ የጨቀየ ሆኖ የተተየበው በየትኛው አካል እንደሆነ ብትጠይቅም መልስ እንደማታገኝ ገብቷታል ፡፡ 
ይህን ጥፍጥና ማንም እንዳያውቀው አድርጋ ለራሷም እንኳን እንዳይታይ ደብቃዋለች ፡፡ 
ደግሞ ታስብ ታስብና መልሳ ቀና ብላ ዳግማዊቷን ሰቲን ራሷን ያልሆነች ራሷን ታያለች ፡፡ 
የዳግማዊቷ ሰቲ ቃላቶች በመሉ ህይወት ከሆኑ ነገሮች ውስጥ ተፈልቅቀው የወጡ ናቸው ፡፡ 
ለነዛ ቃላቶች በመገዛት የሚወጣውም አቅም ህይወትነቱ የአንድ ነፍስ ብዙ ድምርማሪ ውጤት ነው ፡፡ 
ሴተኛ አዳሪ የሚለውን ቃል ሙሉ ለሙሉ ከህሊናሽ ሰርዢው እቺን ስሜተ ብዙ ቃል ተደበቂያት ፡፡ 
የምታደርጊው ነገር ከጠራኋቸው ቃላቶች ጋር ምንም አይነት ግንኙነት የለውም ፡፡ 
ቋንቋም ቢሆን የምድር ድብቅ ስሌቶች ውስጥ የገባ አንድ የሆነ ህልውና ነው እንጂ የምድር ነፍስ የለውም ፡፡ 
መመረጥሽና መምረጥሽ ያለው ካንቺ ጋር ብቻ ላይነቃነቅ የዘላለምን ጫፍ የሙጥኝ ብሎ የያዘው ነፍስሽ ጋ ብቻ ነው ፡፡ 
የማትሸሺው አይነት እውነት ሲጠምድሽ የሚመጣብሽ ፍርሀት ካለ እኔነቴ ሆይ
ሳትለቂው ጨምቀሽ ያዢው ልክ በዛ ተራራ ላይ እንዳሉት ዛፎች አለመውረድን በፍርሀታቸው እውነት እንዳደረጉት ፡፡ 
ይች ዳግማዊ ሰቲ የተባለች የምትለው ነገር በሙሉ እውነት ላለመሆኑ የሚረዱ ሌሎች እውነቶች ካሉ ብላ በሀይል አሰበች ሰቲ ፡፡ 
ይሄ ውዥንብር የሚመስል የሀሳብ ልቀት ውስጥ መግባቷ የገባት ዳግማዊ ሰቲ ፈገግ ስትል ሰቲ ታያታለች ልትስማማት ልትወስን ፈለገች ፡፡ 
የምታዋራትም ሰቲ እሷነቷ ብቻ ሳይሆን የሚገዛው ከራሷ የሚልቁ ቃላቶችን ወደ እውነትነት የመለወጥ አቅሟን የተሸከመው ጠሊቅ ስሜቷ ነው ፡፡ 
ይህ ሁሉ ይገባኛል ብላ ማሰብ ስትጀምር ሰቲ ወደ መስማማት አለም ተቀላቀለች ፡፡ 
ባህሩን በርቀት አተኩራ ስትመለከት ከቆየች በኋላ ፊቷን አዙራ ህይወትን በጥቂቱ ልትቀምሳት ወደ ከተማው አመራች ፡፡ 
ገላዋን ወደ እንጀራ ለመለወጥ ለምትጥር ሴት ንፋሱ መራራቱን አቁሟል ፡፡ 
ሰቲም ከዚህ ቀደም በመኪና ከጀርባዋ እየተከተለ በቃላትና በተዝረከረከ ወንድነት ሲነዘንዛት የነበረው ወንድ ከጠቆማት ትልቅ ሆቴል በር ላይ ቆማ አፍጥጣለች ፡፡ 
ይህን ተመልክቶ ትዕግስቱ ያለቀው ቀጭን ዘበኛ በሀይል ተጠግቷትና ረቂቅነቷን በጥቂቱ በአፍንጫው ምጐ ካበቃ በኋላ ምን ፈልገሽ ነው
ነገር ግን ዳግማዊት ሰቲ ከውስጧ ሆና ብርታቱን መስጠቷን አላቋረጠችም ፡፡ 
የመጨረሻ ፍርሃቷ ላይ ዳግማዊቷ ሰቲ አለች ከዛ ውጭ ያለውን ህይወት ራሷ ትጨርስላት ለሰቲ ፡፡ 
ዘበኛው ቋምጦ አይቷት ካበቃ በኋላ እዚህ ጋር ጠብቂኝ ብሎ ጥሏት ወደ ውስጥ ገባ ፡፡ 
ዳንኤል ሰቲን ሲመለከት የሆነ ሚስጥራዊ የሆነ ማንነቱ ይሁን ስሜቱ ብቻ የሆነ ነገሩ ከመቅጽበት አደገበት ፡፡ 
ዳንኤል ከመቅጽበት ኮቱን አውልቆ ከላይዋ ላይ ደርቦ ወደውስጥ ለማስገባት ሙከራ አድርጐ ተሳካለት ሰቲ ገባችለት ፡፡ 
ሀብታሞቹ ሲያይዋት በመታየት ብቻ የማትታየዋን አይንን የምትበልጥ ፍጥረት ስለመጣችባቸው እንዴት አይደነግጡም ፡፡ 
ዳንኤል ሀይል ያለው የደላላ ፈገግታውን ለባለ ሀብታሞች እያመለከተ ይህች ማለት ሰቲ ሰቲ ስሟን እየጠራ ተመሰጠ ፡፡ 
ውሸት ቢሆንም ይሁን እያሉ ቶሎ ቶሎ የሚዘርፉት አይነት ምሰጣ ነው የደላላ ምሰጣ ፡፡ 
እርስ በርስ ተነካክሰው ቢጨራረሱና አሸናፊው ቢወስዳት አይነት ምኞት በእኩል ደቂቃ በሁሉም ውስጥ ተጋባ ፡፡ 
ያ ደላላ ለመጨረሻ ጊዜ የሰቲን ፍርሀት ማደሪያውን ያደረገ አይን አይቶ ቤቱን ለቆ ወጣ ፡፡ 
ዳንኤል ቀድሞ ነግሯት ነበር ባለ ቀለበቱ የሆቴሉ ባለቤት እንደሆነ ፡፡ 
ልክ የያኔ ቅፅበት ነበር ዳግማዊቷ ሰቲ መሰስ ብላ ሰቲን ከወዲያ አሽቀንጥራ ራሷን ማኖር የጀመረችው ፡፡ 
ያን ቀን ሰቲ ትዝ የምትላት አንዲት የእንባ ዘለላ አምልጣታለች አሁንም ቢሆን ከቦታዋ ሆናንደማትደርቅ ታውቀዋለች ፡፡ 
ከዛን እለት አንስቶ አልቅሳ አታውቅም ነበረ ያኔ ነበር አልቅሳ የጨረሰችው ፡፡ 
ያቺ ክብርት ነፍስያና ክቡር ስጋ በገንዘብ ቁጥር ውስጥ ሆነው የምድር ዘመን ውስጥ ገብተው አንቀላፉ ፡፡ 
ስጋን እያዩ በነፍስ ማልቀስ ዘመናት ድቅቅ ሲሉና ሲያጎነብሱ ደግሞ እየደጋገሙ ማዘን ሰቲ የዛን ቀን ሳቋ እስካሁን አለ ፡፡ 
አሁን ግን ድምጿ በመጠጡ ቅዝቃዜ ቢዘጋም ከስሜቱ ተከፍቶ ከጉሮሮዋ እየተንሰረረሰረ በየሆቴሉ ባሉ ሙዚቃዎች ውስጥ ይሰማል ፡፡ 
ሳቋ ግን ብቻውን ሆኖ የማያቃትን ሰቲን አስተውሏት አያውቅም የሷ እንደሆነ እያሰበ በመላ ሰውነቷ ውስጥ ይኖራል ፡፡ 
አሁንም ቢሆን ብዙ ዳግማዊ ሰቲዎች እራሳቸውን እያበዙ እንደ ሰቲ ያሉ ንፁህ ነፍሶች ውስጥ ያድራሉ ፡፡ 
በነፍስ ሆነው የሚያለቅሱት ግን በአንደኛው ቀን ተነስተው ዳግማዊ ሰቲዎችን ማጥፋታቸው አይቀርም ፡፡ 
ንብረት ማውደምና መዝረፍ መንገድ መዝጋት ዘር በመለየት መግደል እተፈፀመ ነው ። 
ሰላም ፈላጊ ነኝ ፍስሃ ገረመድህን የ ዘጋቢዎች የምትዘግቡት ሚዛናዊ አይደላችሁም ምክንያቱም የመንግስት ደካማ ጎን ብቻ እያደናቹ ነው የምታቀርቡት ። 
ከ አንድነት ለነፃነትና ለዲሞክራሲ ውስጥ መርሕ ይከበር የሚለው ቡድን ሲፀነስ ፊታውራሪ ነበሩ ። 
በአጭር ጊዜ ተቀባይነት ካገኘው ሠማያዊ ፓርቲ ጀርባ የእርሳቸው ጠንካራ አመራር ነበር ። 
በገቢር አናሳ በቁጥር መቶ አምሳ የሚሆኑ ፓርቲዎች በአገሪቱ እያሉ የእርስዎ አዲስ ፓርቲ ይዞ መምጣት ምን ይፈይዳል
በሚል ቢቢሲ ላነሳላቸው ጥያቄ ኢንጂነር ይልቃል ጥያቄውን በመኮነን ምላሻቸውን ይጀምራሉ ። 
ምን ታሳካላችሁ እንጂ በዚህ አገር የፖለቲካ ማኀበር ምሥረታ አስፈላጊነት ላይ እንዴት ጥያቄ ይነሳል
ኢንጂነር ይልቃል ወይዘሮ ብርቱካን ሚደቅሳ ከመሠረቱት አንድነት ለነፃነትና ለፍትሕ ፓርቲ ጀምሮ በገቡበት ፓርቲ ሳይጸኑ ቆይተዋል ። 
እንደ አመራርም እንደ አባልም በቆዩባቸው ፓርቲዎች ውስጥ እንዳለመታደል ሆኖ አምባጓሮ አልተለያቸውም ። 
ከዓመት ተኩል በፊት ከሰማያዊ ፓርቲ ጋር የገቡት ቅራኔ ለገላጋይም አስቸጋሪ ነበር ። 
ሲል ቢቢሲ ላቀረበላቸው ጥያቄ ኢንጂነር ይልቃል ጠንከር ያለ ምላሽ ሰጥተዋል ። 
የሚሉት ኢንጂነር ይልቃል ከጅምሩ ይህን ጥያቄ የሚያነሱት አብረዋቸው የተዋደቁ የታሠሩ የተገረፉ ቢሆኑ ትኩረት ይሰጡት እንደነበር ያወሳሉ ። 
እኔን የሚያውቁ ሥልጣን ፈላጊ ብለውኝ አያውቁም ካሉ በኋላ ይህ ሩቅ ካሉና ከማላውቃቸው ሰዎች የሚነሳ ነገር ነው ይላሉ ። 
በአሁኑ ጊዜ ባለሙያ ሆኖ መሥራት በጣም ብዙ ገንዘብ የሚገኝበት ነው ። 
ብርሃኑ ነጋ በትወስድ እንደምሳሌ ከኢህአፓ ጀምሮ ከቀስተ ደመና ጀምሮ ከቅንጅት ጀምሮ ስንት ዓመት አለ
የኢዴፓ መሪ ዶ ር ጫኔ ሁለት ተርም ሙሉ አለ ። 
ልደቱ በዚህ ሁሉ ችግር ውስጥ ዋና ፖለቲከኛ ነኝ ብሎ አለ ። 
ከዚያም በኋላ ስሙ ጠፍቶና ሌባ ነህ ተብሎ ተባሮ መጥፋት ነበረበት
እንዲያውም በኢትዯጰያ ፖለቲካ ውስጥ በጣም አጭር ጊዜ በኃላፊነት የቆየው ማን ነው ብለህ ብትጠይቅ ይልቃል ነው ። 
ኤርትራን ያካተተው አርማ በማኅበራዊ ሚዲያ በስፋት ሲተች የነበረው የአዲሱ ፓርቲያቸው መለያ አርማ ሎጎ የኢትዮጵያና የኤርትራን ካርታ አጣምሮ የያዘ ነበር ። 
የኢትዮጵያ ልጆች ከአራቱም አቅጣጫ ለነፃነትና ለእኩልነት በአንድነት ሲቆሙ የሚያሳይ ምልክት ነው ። 
ሆኖም አርማው በጉባኤ ቀርቦ አስተያየት ተሰጥቶበት እንዲስተካከልና መስመሩ ግልጽ ሆኖ እንዲወጣ ውሳኔ ተሰጥቶበታል ብለዋል ። 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በየመድረኩ የሚሰጡትን ተስፋ በጥንቃቄ እንደሚመለከቱት የሚናገሩት እንጂነር ይልቃል አዲሱን ጠቅላይ ሚኒስትር በተለየ ሁኔታ የሚያዩበት ምክንያት እንደሌለ ተናግረዋል ። 
ከአቶ ይልቃል ጌትነት ኢንጂነር ጋር ከተደረገ ቃለ ምልልስ ውስጥ የተወሰደ ኢንጂነር በሚለው የማዕረግ ስም ለምን ይጠራሉ
ከደቡብ ዩኒቨርስቲ በእርሻ ምሕንድስና በመጀመርያ ዲግሪ የተመረቁት ኢንጂነር ይልቃል በመጨረሻ ስለሚጠሩበት ማዕረግ ዙርያ ከቢቢሲ ጋር ቃለምልልስ አድርገው ነበር ። 
ቀኛዝማች ግራዝማች ባላንባራስ እየተባለ በኖረ አገር ይህንን ነገር ቁምነገር ያደርጋል ብዬ አላስብም ። 
ዞሮ ዞሮ ግን ከውሀ ሀብት ልማት የሞያ ፍቃድ ወስጄ ነው ያለሁት ። 
ቢቢሲ ፦ ይህንን ቃለመጠይቅ ስናደርግልዎ ኢንጂነር እያልኩ ነው የቆየሁት በዚህ ማዕረግ አትጥሩኝ ብለው ያውቃሉ
ኢንጂነር ይልቃል ፦ እንደነገርኩህ መመጻደቅ እንዳይሆን እንጂ መድረክ ላይ ስብሰባም ስናደርግ እንደዚህ ዓይነት ነገር የለም ። 
ለምሳሌ አሜሪካን አገር ከፕሮፌሰር ዓለማየሁ ጋር አንድ መድረክ ላይ ስብሰባ ተቀምጠን እኔ ይሄንን ነገር እንደማልወደው መቅረትም እንዳለበት ተናግሪያለሁ ። 
እንዲሁ መመጻደቅ እንዳይሆና ከሌሎች ሰዎች ላለመለየት ነው ዝም የምለው ። 
የሚጠራው ሰው ዝም ካለ ወይም በዚህ ማዕረግ አትጥሩኝ ካላለ ፈቅዶታል አያስብልም
አጭር የምስል መግለጫ ሻርማ ኤል ሼኽ በእንግሊዛውያን ዘንድ እጅግ ተወዳጅ የመዝናኛ ስፍራ ስለመሆኑ በስፋት ይነገራል ። 
ጽንፈኛው እስላማዊው ቡድን አይኤስ ለሽብር ጥቃቱ ኃላፊነቱን እወስዳለሁ ብሎም ነበር ። 
ከሽብር ጥቃቱ በኋላ የግብፅ ባለስልጣናት አየር ማረፊያው በደህንነት ረገድ ዓለም አቀፍ መስፈርቶችን ያሟላ እንዳልነበር አምነዋል ። 
የግብፅ ባለስልጣናት በአሁኑ ወቅት በአየር ማረፊያዎች የደህነንት ደረጃ ማሻሻላቸውን እየተናገሩ ነው ። 
የዩናይትድ ኪንግደም ትራንስፖርት ጸሃፊ ግራት ሻፕስ የዜጎቻችን ደህንነት ቅድሚያ የምንሰጠው ጉዳይ ነው ። 
ይህ ውሳኔ የተደረሰው ከበረራ ደህንነት ባለሙያዎች እና ከግብፅ ባለስልጣናት የተደረገውን ውይይት ተከትሎ ነው ብለዋል ። 
የዩናይትድ ኪንግደም የውጪ ጉዳይ ሚንስቴር መስሪያ ቤት አሁንም በግብፅጽ በበረራዎች ላይ የሽብር ጥቃት ሊፈጸም ይችላል ሲል ለዜጎች የጉዞ ማስጠንቀቂያን አውጥቷል ። 
ግብፅ በቀድሞው ፕሬዚዳንት ሞት ውርጅብኝ እያስተናገደች ነው ከግብፅ ወደ ዩናይትድ ኪንግደም በሚደረጉ በረራዎች ላይ ተጨማሪ የደህንነት ምረመራዎች ይደረጋሉም ተብሏል ። 
በግብፅ እና በዩናትድ ኪንግደም የሚገኙ የጉዞ ወኪሎች ወደ ሻርማ ኤል ሼኽ ቀጥታ በረራ እንደሚጀመር መወሰኑን ተከትሎ ደስታቸውን እየገለጹ ነው ። 
ሻርማ ኤል ሼኽ በእንግሊዛውያን ዘንድ እጅግ ተወዳጅ የመዝናኛ ስፍራ ስለመሆኑ በስፋት ይነገራል ። 
የዩናይትድ ኪንግደም የውጪ ጉዳይ ቢሮ እንደሚለው ከሆነ እ አ አ ላይ ብቻ ሺህ የሚሆኑ ዜጎቹ ይህችን የመዝናኛ ከተማ ጎብኝተዋል ። 
ወደ ሻርማ ኤል ሼኽ የሚደረገው በረራ መከልከሉን ተከትሎ በቀጣዩ ዓመት የሪዞርት ከተማዋን የጎበኙ ዜጎች ቁጥር ወደ ሺህ ዝቅ ብሎ ነበር ። 
አጭር የምስል መግለጫ አየር ላይ እንዳለ በቦንብ እንዲጋይ በተደረገው አውሮፕላን ውስጥ ተሳፍረው ከነበሩት ሰዎች መካከል አብዛኛዎቹ ጎብኚዎች ነበሩ ። 
አየር ላይ እንዳለ በቦንብ እንዲጋይ በተደረገው አውሮፕላን ውስጥ ተሳፍረው ከነበሩት ሰዎች መካከል አብዛኛዎቹ ጎብኚዎች ነበሩ ። 
ግለሰቡም የተያዘው በዚያው አካባቢ ደቡባዊ ክፍል ሲሆን በአንድ ብሔራዊ ፓርክ መራቢያ አካሉ የተቆረጠ ድብ በማየታቸው የመጀመሪያ ፍንጭ እንዳገኙ ባለሥልጣናት ገልጸዋል ። 
ከአምስት ቀናት በፊት በጉጃራት ግዛት በቁጥጥር ሥር የዋለው ግለሰብ በማዕከላዊ ህንድ በነብር አደንና በሕገ ወጥ ንግድም ይታወቃል ። 
ግለሰቡ በማዕከላዊና ምዕራብ ህንድ ነብርን ጨምሮ የዱር እንስሳት አደንና ንግድን የተመለከቱ በርካታ ወንጀሎች ተጠርጣሪ ነው ። 
ትናንት ፍርድ ቤት የቀረበው ያርለንም ሆነ ጠበቃው ክሱን በተመለከ ያሉት ነገር የለም ። 
ፖሊስ በካንሃ ብሔራዊ ፓርክ ሁለት የተሰለቡ ድቦችን በማግኘቱ ያርለን ለመጀመሪያ ጊዜ እኤአ በ በፖሊስ ቁጥጥር ሥር ውሎ ነበር ። 
ከዚያ በኋላ ግን የተለያዩ ማንነቶችን በመጠቀም ራሱን ሰውሮ ነበር የቆየው ። 
ሲሮሽያ እንዳሉት በግለሰቡ ላይ ስድስት የሚሆኑ ክሶች የተመሠረቱበት ሲሆን ሦስቱ ነብሮችን ማደንን የተመለከቱ ናቸው ። 
የድብ ሐሞት ለመቶ ዓመታት ያህል ቻይናዊያን ለባህላዊ መድሃኒትነት ይጠቀሙበት ነበር ። 
በዚህም ምክንያት የድብ ሐሞት በዓለም ጥቁር ገበያ ሲቀርብ ዳጎስ ያለ ገንዘብ ያስገኛል ። 
ምንም እንኳን በህንድ አደን በሕግ የተከለከለ ቢሆንም እነዚህን ጎሳዎች ጨምሮ በአንዳንድ አካባቢዎች አሁንም ድርጊቱ እንደቀጠለ ነው ። 
በአደን ላይ ለተሰማሩ ሰዎች ሕይወታቸውን የሚመሩበት አማራጭ መንገድ ለማቅረብ እየሠራ መሆኑን የህንድ መንግሥት አስታውቋል ። 
መስማት የተሳናቸው ተወዛዋዦች ቡድን ሙዚቃና ውዝዋዜን ነጣጥሎ ማሰብ ከባድ ሊሆን ይችላል ምክንያቱም ለብዙዎች የዳንሱን እንቅስቃሴ የሚወስነው ሙዚቃው ነው ። 
እርሶስ ከሚሰሙት ሙዚቃ ጋር በጥቂቱም ቢሆን እየተወዛወዙ ሳለ ድንገት ሙዚቃው ቢቆም ዳንሱን ይቀጥላሉ
መስማት ለተሳናቸው ሰዎች ግን ሙዚቃው በራሱ ትርጉም አልባ ነው ስለማይሰሙት ምንም ስሜት አይፈጥርባቸውም ። 
አጭር የምስል መግለጫ እነዚህ መስማት የተሳናቸው ተወዛዋዞች ያለሙዚቃም እንዳሻቸው መወዛወዝ ይችላሉ የሙዚቃውን ምት እንዴት ይረዱታል
በአዲስ አበባ ሽሮ ሜዳ አካባቢ የሚገኘው መስማት የተሳናቸው የውዝዋዜና የቲያትር ቡድን አባላት እንደሚሉት የሙዚቃውን ምት የሚረዱበት ሁለት መንገድ አላቸው ። 
ለውዝዋዜ የመጀመሪያ ልምምዳቸውን የሚያደርጉትን ትከሻ ቆጠራን ነው ይህ ሂደት ትካሻቸውን እያወዛወዙ አንድ ሁለት ሶስት እያሉ የትከሻ ምት የሚቆጥሩበት ነው ። 
ይሕ መስማት የሚችሉት ተወዛዋዦችም የሚጠቀሙበት ሂደት ቢሆንም ለእነርሱ የውዝዋዜ መነሻ ሲሆን እነርሱ ግን በመድረክ ሲጫወቱም የሚጠቀሙበት ስልት ነው ። 
አንድ ምት ሁለት ምት ሶስት ወይም ከዚያ በላይ የሚያስፈልጋቸውን ሙዚቃ ለይተው በቁጥሩ መሰረት ትከሻቸውን እየወዘወዙ እስክስታ ይመታሉ ። 
ብዙ ቦታ ሞክርኩ ግን የሁሉም ኃሳብ አንድ አይነት ነበር ። 
የሙዚቃውን ስሜት ለመረዳት ማጫወቻውን ወለል ላይ ስናስቀምጠው እግራቸን ላይ ንዝረቱ ይሰማናል ። 
ቡድኑን ገና እንደተቀላቀሉ ብዙዎቹ ሂደቱን መረዳት ይከብዳቸዋል የ ዓመቷ ስምረትም ለዳንስ ልዩ ፍቅር ቢኖራትም ትክኒኩን ለመረዳት ተቸግራ ነበር ። 
መጀመሪያ አካባቢ በጣም ያስቸግረኝ ነበር ደጋግሜ ድምጹን ከፍ አድርገው ነበር ። 
በተለይ አማርኛ ሲሆን ምቱን መረዳት ስልላቻልኩ ድገሙልኝ ድገሙልኝ እል ነበር ትላለች ። 
ከተወዛዋኞቹ ብዙሃኑ የትግርኛ ሙዚቃዎችን ይመርጣሉ ምክኒያቱም የዜማው አጣጣልና የከበሮው ድምጽ የሚፈጥረው ምት ጥርት ያለና ከፍተኛ ንዝረት የሚፈጥር ነው ። 
መስማት የሚችሉ ሰዎች ከቦታ ቦታ ለመንቀሳቀስና ቦታ ለመቀያየር ብዙ ጊዜ የዜማውን ለውጥ እንደምልክት ይጠቀማሉ ለዚህም አስቀድመው በንግግር ይግባባሉ ። 
ሲሳይ ተሰማ የዚህ የውዝዋዜና የቲያትር ቡድን ዋና ስራ አስኪያጅና አሰልጣኝ ነው በሳምንት ሶስት ቀናት ከ እስከ ከ ስልጠና ይሰጣቸዋል ። 
ሆኖም ብዙ እቅዶቹ በገንዘብ እጥረት ምክንያት ከዳር አይደርሱም ባይ ነው ። 
ፌቨን ከባለቤቷ እና ከልጆቿ ጋር ሌላው ሁሌም ኢትዮጵያን የሚያስታውሱኝ ፓሪስ የሚገኙት የሚሆኑት የሀገር ቤት ባህላዊ ምግብ ቤቶች ናቸው ። 
ዶናልድ ትራምፕን ከሥልጣን ለማባረር ተስፋ የተጣለበት ሕግ ፌብሩወሪ ማጋሪያ ምረጥ አሜሪካ በመሪዋ እንዲህ ተወዛግባ አታውቅም ። 
አጭር የምስል መግለጫ አንድሩ ማካቤ የቀድመው የኤፍቢአይ ተጠባባቂ ኃላፊ ነበሩ ። 
ብመሰረት ዚ አብ ኢትዮጵያ ቫይረስ ኮሮና ዝሓዞም ሰባት ብዝሖም ከምዝበጽሐ ሚኒስትር ጥዕና ታ ሃገር ኣፍሊጡ ኣሎ ። 
ኣብ ኢትዮጵያ ብሓፈሽኡ ሰባት ምርመራ ኮሮና ቫይረስ ተገይሩሎም ኣሎ ። 
ንሱ ነዚ ናይ አካል ምንቅስቃስ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ሰሙን ሰንበት ንግሆ ኣብ ከተማ አዲስ አበባ መስቀል አደባባይ የካይድ ። 
ዓለምለኸ ውድብ ጥዕና ብወገኑ ኣብ ኣህጉር ኣፍሪቃ ቁጽሪ ብሕማም መንሽሮ ፡ ስኾርን ካልኦት ሕማማትን ዝጥቕዑ ሰባት ይውስኽ ምህላው ይገልጽ ። 
እ ኤ አ በ በአስመራ ከተማ ተወልደው የአንደኛ ደረጃ ትምህርታቸውን በአስመራ የሁለተኛ ደረጃ ትምህርታቸውን በጅማ ተከታትለዋል ፡፡ 
እኔ የኤርትራን ጉዳይ መከታተል ካቆምኩ አስራ ሶስት አመት ሊሆነኝ ነው ፡፡ 
ከዛ በኋላ ምንም ሠላም አልተገኘም በኔ አስተያየት የሚገኝም አይመስለኝም ፡፡ 
በአንድ በኩል በኢትዮጵያ እየተካሄዱ ያሉ ነገሮች በጣም በጎ ናቸው ፡፡ 
ኢትዮጵያ ብዙ ለውጥ እየተካሄደ ነው የሚል አቋም ስላለኝ ሲሆን በሌላ በኩል የኤርትራ ጉዳይ አልቆለታል ብዬ ስላመንኩ ነው ፡፡ 
የጊዜ ጉዳይ ነው እንጂ ኤርትራ ራሷን በራሷ እያወደመች ነው ፡፡ 
ወደ ጥያቄሽ ስመለስ የኤርትራና የኢትዮጵያ ሁኔታ እንዴት ይቀጥላል ለሚለው በኔ አስተያየት ከዚህ በኋላ ጦርነት አይካሄድም ። 
ኤርትራ ግን የሶማሊያን አይነት የምትሆንበት በአንድ ልትመራ ወደማትችልበት ደረጃ ልትደርስ ትችላለች ብዬ አምናለሁ ፡፡ 
ከኢሳያስ አፈወርቂ በኋላ ኤርትራ ሶማሊያን ትሆናለች በሚል የሚሰጡ አስተያየቶችን ይቀበላሉ ማለት ነው
የአለም አቀፉ ማህበረሰብ አቋም እና የኢትዮጵያ መንግስት የያዙት አቋምም ለዚህ አስተዋጽኦ ያደርጋሉ ፡፡ 
ከኢሳያስ በኋላ ግን የኢኮኖሚ ችግር ብቻ ሳይሆን የብሔር ግጭቶች አሉ ፡፡ 
ቆላማው የኤርትራ ክፍል የራሱ አጀንዳ አለው ደገኞቹ ደግሞ እርስበርሳቸው በጣም የተከፋፈሉ ናቸው ፡፡ 
ከሱ በኋላ አገሪቱን አንድ አድርጐ ወደፊት ሊያራምድ የሚቻል ይመጣል ብዬ አላምንም ፡፡ 
የኤርትራ ጥያቄ ለምርጫ በቀረበበት ወቅት ከነበሩ አማራጮች ዋነኞቹ መገንጠል በፌዴሬሽን መቆየት እና አንድነት የሚሉ ነበሩ ፡፡ 
በአሁኑ ወቅት አንድነት የሚለው አቋም ቅሪት አለ ወይስ ሙሉ በሙሉ ተሸርሽሯል
ኢሳያስ ስልጣን እንደያዘ በሶስተኛ አመቱ ሆላንድ መጥቶ ባደረገው ውይይት እኔም እድሉን አግኝቼ ሰምቼዋለሁ ፡፡ 
ኤርትራ ነፃ ከወጣች ጊዜ ጀምሮ እስከ ጦርነቱ ድረስ የኤርትራ ህዝብ ከኢትዮጵያ ተለይተናል የሚል ብዙ ስሜት አልነበረውም ፡፡ 
ደርግ መሸነፉ ላይ ነበር እንጂ ከኢትዮጵያ ጋር የመለየቱ ብዙ ግንዛቤ አልነበረውም ፡፡ 
ሌላው በደጋው ኤርትራ ያለው ትግርኛ ተናጋሪ ከጣሊያን ጊዜ የጀመረ የገዢና የተገዢ ግንኙነት ነበረው ፡፡ 
እኛን ጣልያን ነው የገዛን በሚል ትግራይ ያሉትን ትግሪኛ ተናጋሪዎች እናንተ ከአዲግራት ከመቀሌ ከአድዋ የምትመጡ የሚል ነገር ነበር ፡፡ 
ይህ ለጊዜው ችግር ሊፈጥር ይችላል ግን እኔ እስከምረዳው ድረስ ኢትዮጵያዊነት ስሜት ባህል አስተሳሰብ አለ የምንል ከሆነ በደጋማው ኤርትራ አሁንም አለ ። 
በኤርትራ ያሉ ቢለኖች አገዎች እንደሆኑ አይጠራጠሩም አሁን ባለው ሁኔታ ምንም ማድረግ አይችሉም ፡፡ 
ሶማሊያ እና ኢትዮጵያን ካየን ለሁለቱም የሚጠቅማቸው የሶማሊያ አንድ መሆን ነው ፡፡ 
አሁን ያለው ሁለት ሶማሊያ በኔ አስተያየት ረጅም የሚጓዝ አይደለም ፡፡ 
በኤርትራና በኢትዮጵያ በኩል ስናየው ኤርትራ የምትፈልገው ድንበር ሊኖር አይችልም ፡፡ 
በአዲሱ ሁኔታ የኢትዮጵያ ሚና ምን ሊሆን እንደሚችል በሚገባ ማጤን ያስፈልጋል ፡፡ 
የኢትዮጵያ የውጪ ጉዳይ ፖሊሲ የኢትዮጵያን ጥቅም ለመጪው ሁለት መቶ ሶስት መቶ አመት ሊያራምድ የሚችል ሆኖ መቀረፅ ይገባዋል ፡፡ 
የኤርትራ ህዝብ አሁን ያሉበትን የነፃነት ሁኔታ ከቀድሞው ጋር ሲያስተያዩት ምን ትርጉም ይሰጥዎታል
እኔ እኮ በመጀመሪያም ኤርትራውያኖች ከማን ነው የሚገነጠሉት የሚል አቋም ነው ያለኝ ። 
የደቡብ ወይም የኦሮሞ ህዝቦች እንገነጠላለን ቢሉ ኖሮ ምክንያት ነበራቸው ፡፡ 
የኤርትራ የነፃነት ጥያቄ በተነሳበት ወቅት ኤርትራውያኑና ከላይ የጠቀስኳቸው ህዝቦች በኢትዮጵያ ውስጥ ያገኙትን እድል ስናይ ኤርትራውያኑ በጣም ተጠቃሚ ነበሩ ፡፡ 
በጣሊያን በእንግሊዝ በፌዴሬሽኑ ዘመን በ ዎቹ የአዲስ አበባ ሀብታሞቹ እነሱ ነበሩ ። 
በትምህርት መስክ ሃያ አምስት በመቶ የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ኮሌጅ ተማሪዎች ኤርትራውያን ነበሩ ። 
ይህን እድል ያገኙ ሰዎች ከኢትዮጵያ እንገነጠላለን ሲሉ ምክንያቱን ለማግኘት አስቸጋሪ ነው ፡፡ 
ለነፃነት የተደረገው እንቅስቃሴ አመት ቢፈጅም ስልሳ ሺህ ሰው ቢሞትም በቂ ምክንያት አልነበረውም ። 
ሁለት አመት ሳይቆዩ እኛ የታገልነው ለነፃነት ብቻ አይደለም የኛ ዕድል ከኢትዮጵያ ጋር ነው ማለት ጀመሩ ፡፡ 
ይህን የሚሉት ተገደው ነው ምክንያቱም የኤርትራ ኢኮኖሚ ከኢትዮጵያ ተገንጥሎ በራሱ ሊቆም የሚችል አይደለም ፡፡ 
ኢትዮጵያ ልዩ አገር ነች ነፃነቷን ጠብቃ የቆየች አገር ናት ፡፡ 
የኤርትራ ቴሌቪዥን በቅርቡ የጥንት ኤርትራውያን የሚል ዶክመንተሪ አቅርቦ ነበር ፡፡ 
ወጣቶቹ ኢትዮጵያን አያውቋትም ነገር ግን መንግስት የሚያደርገው አንድ ነገር ነው ህዝቡ የሚያስበው ሌላ ነገር ነው ፡፡ 
እስከቅርብ ጊዜ የኤርትራ ኦርቶዶክስ ቤተክርስቲያን ከኢትዮጵያ ብትለያይም በድብቅ ወጣቶቻቸውን ለትምህርት ወደ ቤጌምድር ጐንደር ይልኩ ነበር ፡፡ 
በኤርትራ የኢትዮጵያዊነት ስሜት ምን ያህል አለ ለሚለው መልስ ለማግኘት ድንበሩ መፍረስ አለበት ፡፡ 
ለሁለቱ ህዝቦች መፍትሔ የሚሆነው በኤርትራ በኩል እየተጠየቀ ያለው ድንበር ሲሰመር ሳይሆን ከደርግ ሽንፈት በኋላ የተሰመረው መስመር ሲፈርስ ነው ፡፡ 
ትናንት በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ቋንቋ እውቀት እና የጋራ ህልውና በሚል የውይይት መነሻ ጥናት አቅርበዋል ፡፡ 
አስራ አንዱ የክስ መዝገቦች አስራ አንዱ ክርክሮች አስራ አንዱ ቅጣቶች አስራ አንዱ ትረካዎች የሚነግሩን ባለዲሞትፎር ድሮም ችሎት እንደማያምርበት ነው ፡፡ 
የሶሻሊስቱ ጠንቋይ ጉዳይ የ አጫጭር ትረካዎች መድበል ሲሆን ትረካዎቹ በሁለት ክፍል ተለይተው ቀርበዋል ፡፡ 
ኢሬቻ እና አዲሱ ትውልድ በመጪው እሁድ ከቢሾፍቱ ከተማ አቅራቢያ በሚገኘው ሆራ አርሰዲ ሐይቅ አጠገብ ኢሬቻ ይከበራል ። 
የስልጣን ሽግሽግ ለሙጋቤ ተከታይ ፕሬዚዳንት ሙጋቤ ባለቤታቸዉን የዚምባቡዌ ቀጣይ የሀገር አስተዳዳሪ ለማድረግ በእጩነት አበቁ ። 
ወይዘሮ ግሬስ አንዱን ቀን የሀገሪቷ ፕሬዚዳንት መሆን እንደሚሹም አመላክተዋል ። 
የ ዓመቱ ባለቤታቸው ሮበርት ሙጋቤ ከዓለም ሃገራት ፕሬዚዳንቶች በእድሜ አንጋፋው መሪ መሆናቸዉ ይታወቃል ። 
የሙጋቤ ምክትል ፕሬዚዳንት ጆይስ ሙጁሩ በፓርቲው ስብሰባ ላይ እንዳልተገኙ ተገልጿል ። 
የዚምባቡዌ ፕሬዝዳንት ሮበርት ሙጋቤ በእሳቸዉና በፓርቲያቸዉ ላይ የሚያሴሩ ያሏቸዉን ባለሥልጣናትን እንደማይምሩ መዛታቸዉ ይታወቃል ። 
ይሕ በዛኑ ፔ ኤፍ ዉስጥ ያለዉ ፖለቲካዊ ሽኩቻና አንጀኝነት ከፍተኛ ደረጃ መድረሱን አመልካች ነዉ ። 
ይሁንና የዘጠና ዓመት አዛዉት በመሆናቸዉ እሳቸዉን ለመተካት የሚደረገዉ ፍልሚያ እጅግ ተፋፍሟል ። 
ባለቤታቸዉ ግራስ ሙጋቤ ከፍተኛ የሥልጣን ጉጉት እንዳላቸዉ የማያጠራጥር መሆኑም ተመልክቶአል ። 
የጆይስ ሙጁሩ የምክትል ፕሬዝዳንት ሥልጣን ደግሞ የነፃነት ታጋይ የነበሩት ባለቤታቸዉ ሶሎሞን ሙጁሩ ከሞቱ ወዲሕ በጅጉ ተመናምኗል ። 
የሙጋቤን አቋም በመቃወም የፓርቲዉ ቃል አቀባይ ሥልጣን ሲለቁ ሁለት ሚንስትሮችም በጉባኤዉ አልተካፈሉም ። 
ሺሕ የዛኑ ፒ ኤፍ ከፍተኛ ካድሬዎች የሚሳተፉበት ጉባኤ እሁድ አብቅቷል ። 
በዚህ ምክር ቤት እያንዳንዱ ብሔር ብሔረሰብና ሕዝብ ቢያንስ በአንድ ተወካይ የሚወከል ሲሆን ለያንዳንዱ አንድ ሚሊየን ሕዝብ ተጨማሪ አንድ ወኪል ይኖረዋል ፡፡ 
የፌዴሬሽኑ ምክር ቤት አባላት የሚመረጡት በክልል ምክር ቤቶች አማካይነት ነው ፡፡ 
በ ኛው የምክር ቤት ዘመን ምክር ቤቱ በአጠቃላይ አባላት የነበሩት ሲሆን ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦችም ተወክለዋል ፡፡ 
ምክር ቤቱ ሕገ መንግሥቱን የመተርጎም ሥልጣን አለው ከዚሁ ጋር በተያያዘ የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤን ያደራጃል ፡፡ 
ከዚህም ባሻገር ብሔር ብሔረሰቦች ለሚያቀርቡት ክልል የመሆንና የመገንጠል ጥያቄዎች በሕገ መንግሥቱ መሠረት ምላሽ ይሠጣል ፡፡ 
ሌላው የምክር ቤቱ ሥልጣን የሕዝቦችን እኩልነትና በሕዝቦች መፈቃቀድ ላይ የተመሠረተ አንድነት ሥር እንዲሰድና እንዲዳብር ማድረግ ነው ፡፡ 
ምክር ቤቱ ከዚህ አንፃር የሚነሱ አለመግባባቶችን ለማስወገድ የሚረዱ ባህላዊም ሆነ ዘመናዊ የግጭት መከላከያና ማስወገጃ ስልቶችን በማጥናት የአሠራር ሥርዓትና ስልት ይዘረጋል ፡፡ 
ከዚህም ባሻገር ምክር ቤቱ የተሠጠውን ኃላፊነት ተግባራዊ ለማድረግ እንዲችል የራሱን ጽሕፈት ቤት በአዋጅ ቁጥር መሠረት አቋቁሟል ፡፡ 
እንደ ዳይሬክተሩ ገለጻ ዎቹ ወረዳዎች በስድስት ክልሎች የሚገኙ መሆናቸው ታውቋል ። 
እነዚህም ክልሎች ኦሮሚያ አማራ ደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች አፋር ሶማሊ እና ትግራይ መሆናቸውን ጨምረው ገልፀዋል ። 
ኃላፊው ለቢቢሲ እንደገለፁት ወረርሽኙ የተከሰተባቸው ወረዳዎች የሚገኙት በገጠራማ የክልሎቹ አካባቢ ነው ። 
በወረርሽኙ የተጎዱት አብዛኛዎቹ ወረዳዎች የሚገኙት ደግሞ በአማራ በኦሮሚያና በደቡብ ክልል መሆኑን ኃላፊው ገልፀዋል ። 
አቶ መስፍን ጨምረው እንዳሉት ወረርሽኙ የተከሰተባቸው አካባቢዎች የክትባት ስርጭቱ ደካማ የሆነባቸው ናቸው ። 
እንደ ዳይሬክተሩ ከሆነ በዚህ ሳምንት ብቻ በኩፍኝ የተያዙ ሰዎች መመዝገባቸው ታውቋል ። 
የተባበሩት መንግሥታት መረጃ እንደሚያሳየው በኢትዮጵያ የመጀመሪያው የኩፍኝ ወረርሽኝ የተከሰተው ባለፈው ሕዳር ወር ላይ ነው ። 
ባለፈው ዓመት ሚያዚያ ወር ላይ በሶማሌና በኦሮሚያ ክልሎች በኩፍኝ ምክንያት የሰዎች ሕይወት ማለፉን መዘገባችን ይታወሳል ። 
በወቅቱ በርካቶች በወረርሽኙ መያዛቸውንና በአንዳንድ ቦታዎች መቀስቀሱን የኢትዮጵያ ሕብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት ምክትል ዳይሬክተር ዶ ር በየነ ሞገስ ለቢቢሲ ገልፀው ነበር ። 
በዓለም ዙሪያ በኩፍኝ የሚያዙ ሰዎች ቁጥር እየጨመረ መምጣቱን ተከትሎ በ ብቻ ከ ሺህ በላይ ሰዎች መሞታቸውን የተደረገ ጥናት አመልክቶ ነበር ። 
ከሟቾቹ መካከል አብዛኞቹ ዕድሜያቸው ከአምስት ዓመት በታች የሆኑ ህጻናት መሆናቸውም ተነግሯል ። 
የጤና ባለሙያዎች ስለዚህ ክስተት ሲገልጹ በቀላሉ በክትባት መከላከል የሚቻል በሽታ የሰዎችን ሕይወት መቅጠፍ መጀመሩ በጣም አስደንጋጭና አሳሳቢ ነው ብለውታል ። 
በዘረ መል ምርምር የሚታወቁት የኖቤል ተሸላሚው ሳይንቲስት የጥቁሮችና ነጮች አይኪው የማሰላሰል ብቃት እንደማለት በዘረ መላቸው ይወሰናል የሚል ዘረኛ ንግግር አድርገዋል ። 
ኮልድ ስፕሪንግ ሀርበር የተባለው ቤተ ሙከራ የ ዓመቱ ሳይንቲስት ያደረጉትን ንግግር በማስረጃ ያልተደገፈና ሀላፊነት የጎደለው ሲል ተችቷል ። 
ሳይንቲስቱ እንደ አውሮፓውያኑ በ በተመሳሳይ ዘረኛ አስተያየት ሰንዝረው ይቅርታ መጠየቃቸው ይታወሳል ። 
በ የዘረ መል ምርምርን በተመረኮዘ ግኝት ሞሪስ ዊልኪንስ ከተባሉ ተመራማሪ ጋር በጋራ የኖቤል ሽልማት አግኝተዋል ። 
ዶ ር ጄምስ ዋትሰን ዘረኛ ንግግር ማድረጋቸውን ተከትሎ ከሳይንሱ ማኅበረሰብ አግልሏቸው ነበር ። 
ሳይንቲስቱ በ ለታይምስ ጋዜጣ ማኅበራዊና ፖለቲካዊ መዋቅር የመሰረትነው አፍሪካውያን ከኛ እኩል ያሰላስላሉ የሚል እሳቤ ላይ ተመርኩዘን ነው ። 
ያገኘነው መረጃ እንደሚያሳየው ግን ከኛ እኩል አያስቡም ሲሉ ጥቁሮችን የሚያንቋሽሽ አስተያየት ሰጥተዋል ። 
ከዚህ ንግግር በኋላ ሳይንቲስቱ ከሚመሩት ቤተ ሙከራና የአስተዳደር ሥራዎች ተነስተዋል ። 
ከዚያም ይቅርታ ጠይቀው የማዕረግ ስማቸውን ይዘው እንዲቆዩ ተፈቅዶላቸው ነበር ። 
ኮልድ ስፕሪንግ ሀርበር ሳይንቲስቱ ከዚህ ቀደም ይቅርታ ቢጠይቁም አመለካከታቸው ባለመለወጡ ማዕረጎቻቸውን ለመቀማት ውሳኔ አስተላልፏል ። 
ኮልድ ስፕሪንግ ሀርበር ዶ ር ዋትሰን ያደረጉት ንግግር ክብረ ነክ ነው ። 
ግማሽ ኢትዯጵያዊት እና ግማሽ ኤርትራዊት ስሆን በእናቴ ክርስቲያንና በአባቴ ደግሞ ሙስሊም ነኝ ። 
በ ዓመቴ ነበር የምሥራቅ አፍሪካ ዋና ኃላፊ እንድሆን የተመደብኩት ። 
አሁን አለቃ ሆኜ የ ዓመት ወጣት አምሮቴን የምቀጥራት አይመስለኝም ። 
አንቺ ደግሞ የተለያዩ የሥራ ዕድሎችን ወደ አፍሪካ ማምጣትና ማስፋፋት የምንችልባቸውን መንገዶች ታዋቅሪልናለሽ ብሎኝ ይኸው እስከዛሬ አለኹኝ ። 
ብቻቸውን ወደ መዝናኛ ስፍራ የሚሄዱ ሴቶች ፈተና አሁን በቴክኖሎጂ ዓለም ውስጥ ተሰማርቻለሁ ስል አፌን ሞልቼ ነው ። 
በሥራ ገበታ ላይ ሴት መሆን ለእኔ ከችግሩ ይልቅ ጥሩ ጎኖቹ ይበዛሉ ባይ ነኝ ። 
ሴት መሆን በራሱ የሌሎችን ስሜትም ሆነ ሁኔታዎችን ለመረዳት የሚያስፈልገን ብስለት አለን ብዬ አምናለሁ ። 
ከሁሉም በላይ ግን ሥራ ላይ ሊገጥሙ የሚችሉ ችግሮችንና እንቅፋቶችን የምናይበት መንገድ ለየት በማለቱ መፍትሔ ለመዘየድ ጊዜ አይፈጅብንም ። 
ቴክኖሎጂን በመጠቀም የአፍሪካን ዕድገት ማፋጠን የምንችልባቸውን መንገዶችና ሌሎች በቴክኖሎጂ የታገዙ ሥራዎችን ለማሳደግ ነው የምሠራው ። 
ኃላፊ ወይም አለቃ ሲባል ብዙ ጊዜ ከስያሜው በስተጀርባ ሌሎች ነገሮች መኖራቸውን እንረሳለን ። 
የተማርኩት ነገር ቢኖር የተለያዩ ሰዎችን ማስተዳደርን ምክንያቱም ከእኔ ሥር ሆነው ከሚሠሩት መካከል ታላለቆቼም ታናናሾቼም ነበሩበት ። 
የቴክኖሎጂ ሰው ባለመሆኔም ደግሞ ከእኔ በላይ የሚያውቁ ሰዎች አይጠፉም ነበር ። 
ስለዚህ አቅምን ማወቅ እና ከዚያም በላይ ደግሞ የምናውቃቸውንና የማናውቃቸውን ነገሮች መለየት በጣም አስፈላጊ ነው ። 
ኃላፊ መሆን ማለት ደግሞ ስሙ ብቻ ሳይሆን በሰዎች ዘንድ ምን ያህል ተደማጭነት እንዳለን ጭምር ነው የሚወስነው ። 
የኃላፊነት ቦታ ላይ የሚቀመጡ ሰዎች ብዙውን ጊዜ ለራሳቸው ከሚሰጡት ቦታ ተነስቶ በሦስት የተለያዩ የአስተሳሰብ ዓይነቶች ያልፋሉ ። 
ለሥራውም ለራሳችንም ጠቃሚ የሚሆነው ቀጥሎ ያለው የእድገት ደረጃ ሲሆን እሱም ከእኔ ሥራው ይበልጣል ። 
ከእኔ የተሻሉ ፈጣን ጎበዝ ሰዎችን አምጥቼ ያስጀመርኩትን ሥራ ተቀብሎ በጥሩ መንገድ እንዲያልቅ ማድረግ አለብኝ የምንልበት ነው ። 
ሴት መሆን በሥራ ዓለም ውስጥ ከባድ እንደሚሆን መገመት አያቅትም ። 
ወንድ በበዛበት የሥራ ዘርፍ ውስጥ ሴት አለቃ መሆን አንዳንዴ ያስቸግራል ። 
የማይረሳኝ ገጠመኝ የተቀጠርኩኝ ሰሞን ከመንግሥት ጋር ያለውን ግንኙነት እንዳጠናክር ተጠይቄ ለስብሰባ የሚኒስትር ቢሮ የሄድኩበትን ጊዜ ነው ። 
ወደ ስብሰባው ክፍል ስገባ ስንፃፃፍ የነበሩት ሚኒስትሩና የሥራ አጋሮቻቸው ቆመው በር በሩን ይመለከቱ ነበር ። 
ሴቶች የተቆጣጠሩት የስፔን ካቢኔ ከተቀመጥኩም በኋላ እነሱ ቆመው በር በሩን ሲመለከቱ ግራ ገብቶኝ ሌላ የምንጠብቀው ሰው አለ
ሴት መሆን ብቻ ሳይሆን የኃላፊነት ቦታ ያላት ወጣት ሴት መሆን ብዙውን ጊዜ ከባድ ነው ። 
ሲያዩኝ ለማመን ይከብዳቸዋል ሥራ ላይ እስኪያውቁኝም በችሎታዬ ለመተማመን ያስቸግራቸዋል ። 
አሁን ደግሞ እንደ እኔ ኃላፊነት ተሸክመው ሥራ የሚሠሩ ሴትም ሆኑ ወንዶች ለሚመጣው ትውልድ ቦታውን ማመቻቸት አለብን ብዬ አምናለሁ ። 
ጊዜው ስለሚቀያየር ለውጥም መምጣቱ ስለማይቀር አብረን መሄድ መቻል አለብን ብዬ አምናለሁ ። 
ብዙ ሰዎች በሥራ ገበታ ላይ ሴቶች ለሌሎች ሴቶች ይከፋሉ ይላሉ ። 
እኔ ግን አላምንበትም ምክንያቱም ሁላችንም የተለያየ ፀባይ ነው ያለናን ስለዚህ ይህ ጉዳይ ከፆታ ጋር ይገናኛል ብዬ አላስብም ። 
ሰው ይሳሳታል ስለዚህ እኔም ሰው በመሆኔ ከጥፋት ነፃ ልሆን አልችልም ። 
ቢሆንም ግን ማንኛውንም ስህተት ተብሎ የሚፈረጅን ነገር እንደ ጥፋት አልመለከተውም ምክንያቱም የሆነ ነገር አስተምሮኝ እንደሚያልፍ አምናለሁ ። 
ከዚያም በላይ ደግሞ በጊዜው የወሰንኩት በወቅቱ በነበረኝ እውቀትና ዕይታ አንጻር በመሆኑ በዚያን ሰዓት ስህተት አልነበረም ብዬ አምናለሁ ። 
በዚህ ሥራ መጀመሪያ ላይ ስሰማራ ለነበርኩት ወጣቷ አምሮቴም ይህንኑ ነው የምመክራት ። 
ለወጣት ሴቶች ምክር ብሰጥ የምላቸው ለራሴ ከምስጠው ምክር ብዙም አይለይም ። 
ለማድረግ ወይም ለማሳካት የሚያልሙት ነገር ካለ ከመሞከር ወደ ኋላ ማለት የለባቸውም ። 
የምንፈልገውን ነገር ካልጠየቅንና በራሳችን ጥረን ለማግኘት ካልተሯሯጥን ማንም ምኞታችንን ለማሳካት አይሯሯጥልንም ። 
ሚላ ማኮቬች የያዛት የጭንቅላት በሽታ እጅግ ክፉኛ ያሰቃያት ነበር ። 
ይህን ያስተዋሉት የቦስተን ሕፃናት ሆስፒታል ተመራማሪዎች ለሚላ ብቻ የሚሆን መድኃኒት ለመሥራት ደፋ ቀና ይሉ ጀመር ። 
ተመራማሪዎቹ የሠሩት መድኃኒት የሚላ ዘረ መል ውስጥ ገብቶ የጤና እክሏን እንዲፈታ የተዘጋጀ ነው ። 
አሁን ሚላ ምንም እንኳ ከበሽታዋ ሙሉ በሙሉ ባታገግምም ከእንደ በፊቱ ዓይነት ስቃይ ተገላግላለች ። 
ከሚሊዮን አንዴ የሚከሰት ነው ከጊዜ ጊዜ አደጋው እየከፋ የሚመጣ በሽታ ። 
ከአንድ ዓመት በኋላ በቅርቧ ያለ ነገር ካልሆነ ማየት የማትችል ሆነች ። 
ሚላ ስድስት ስትደፍን የዓይን ብርሃኗን አጣች መናገርም ይሳናት ያዘ ። 
ሚላን የያዛት በሽታ እየፀና ሲመጣ ጭንቅላቷ ውስጥ ያሉ ሕዋሳትን ሴሎች የመግደል አቅም አለው ። 
አልፎም ቤተ ሙከራ ውስጥ ባሉ እንስሳት ውጤቱን ካረጋገጡ በኋላ ከአሜሪካ ምግብ እና መድኃኒት አስተዳደር ፈቃድ አገኙ ። 
ሚላሰን የተሰኘ ስም የተሰጠው መድኃኒት በይፋ ለሚላ እንዲሰጣት ተደረገ ። 
መሰል መድኃኒቶችን ቤተ ሙከራ ውስጥ አብላልቶ ለተጠቃሚ ማድረስ ቢያንስ ዓመታት ይፈጃል ። 
የሚላን በሽታ ለማከም ቆርጠው የተነሱት ተመራመሪዎች ግን በአንድ ዓመት ተኩል ነው መድኃኒቱን መፈብረክ የቻሉት ። 
መድኃኒቱ ሚላ የደረሰባትን ሁሉ ሽሮ እንደ አዲስ የሚያስተካክላት አይደለም ። 
ከተመራማሪዎቹ አንዱ የሆኑት ዶክተር ዩ የመጀመሪያው ዓመት ጥቂት ለውጦች ብቻ የሚታዩበት ነው ይላሉ ። 
ከመድኃኒቱ በፊት ሚላ ቢያንስ በቀን ከ ጊዜ ሲዠር የጭንቅላት እንፍርፍሪት ያጋጥማት ነበር ። 
አልፎም ቀጥ ብላ መቆም እና ምግብ በሥርዓቱ መመገብ መጀመሯን ቤተሰቦቿ ይናገራሉ ። 
መድኃኒቱ የሚላ አከርካሪ አጥንት ፈሳሽ ላይ እንዲወጋ ነው የተደረገው የዋጋው ነገርስ
ይህ ለሚላ ብቻ ተብሎ የተዘጋጀው መድኃኒት ሌሎች ቢሹት ሊገዙት ይችላሉ ወይ
ተመራማሪዎቹ መድኃኒቱን ለመፍበረክ ምን ያህል ገንዘብ እንዳወጡ ይፋ አላደረጉም ። 
ነገር ግን ዶ ር ዩ አዋጭ ባይሆን ኖሮ እናቋርጠው ነበር ሲሉ ተስፋ ያለው ምላሽ ይሰጣሉ ። 
ጨረቃን የሚጎበኘው ይህ ጃፓናዊ ቱሪስት ወደ ጨረቃ የሚመጥቀው ኩባያው እንደ አውሮፓውያኑ በ ይፋ ባደረገ መርሃግብር መሰረት መሆኑ ተገልጿል ። 
ቢሊየነሩ ወደ ህዋ በሚያደርገው ጎዞ ከተለያዩ የዓለም ክፍሎች የተውጣጡ ስድስት ወይም ስምንት አርቲስቶች አብረውት እንዲጓዙ እንደሚጋብዝም አስታውቋል ። 
እነዚህ የሚሰሩ ምርጥ የጥበብ ውጤቶች ለሁላችን መነሳሳትን ይፈጥራሉ በማለት ቢሊየነሩ ለጋዜጠኞች ተናግሯል ። 
አጭር የምስል መግለጫ ቅዳሜ ዕለት ጨዋታ ለማየት ስታዲየም ከነበሩ ተመልካቾች በከፊል አሁን አውሮፓ የኮሮናቫይረስ ወረርሽኝ ማዕከል ነች ። 
መጋቢት በተለያዩ አገራት የኮሮናቫይረስ ሕሙማን ሪፖርት መደረግን ተከትሎ የድንጋጤ የገፍ ግዥ በስፋት ተስተውሏል ። 
ጥንታውያን የአብነት ሊቃውንት ሕመም አንድም ለትምህርት አንድም ለሞት ነው ይላሉ ። 
መታመሙን ላወቀ መድኃኒቱን ለፈለገ መድኃኒቱንም በትክክል ለወሰደ ወስዶም ለዳነ ሰው ሕመም ለትምህርት ይሆነዋል ፡፡ 
አንድም ዳግመኛ እንዳይዘው ጥንቃቄን አንድም ቢይዘው ሊተርፍ የሚችልበትን መፍትሔ አንድም ደግሞ ለሌላው የሚመክረው ልምድን ያተርፋል ፡፡ 
ያለበለዚያ ግን የሕመም መጨረሻው ሞት ነውና ላንዱ ትምህርት የሆነው በሽታ ሌላውን ይገድለዋል ፡፡ 
አሁን የሚያስፈልገን መታመሙን የሚያምን መድኃኒቱን የሚፈልግና መድኃኒቱንም በተገቢው ሁኔታ የሚወስድ መንግሥትና ሕዝብ ነው ፡፡ 
ችግሩ እነ እንትና ያነሣሡት የቀሰቀሱት ያደራጁት ምናምን ማለታችን ችግር መኖሩን አያስቀረውም ። 
የጥቂቶች ወይም የብዙዎች የእነ አንቶኔ ወይም የነ እንትና መሆኑ ጥያቄውን አይለውጠውም ። 
በተለመደው መንገድ መጓዛችንን ትተን አዲስ መድኃኒት በአዲስ መንገድ እንፈልግ ፡፡ 
በተመሳሳይ መንገድ እየተጓዘ የተለየ ውጤት የሚጠብቅ ሞኝ ብቻ ነውና ፡፡ 
ከያቅጣጫው የሚሰጡ መግለጫዎች ሆድ ለባሰው ማጭድ የሚያውሱ ከሚያረጋጉ ይልቅ የሚያናድዱ ከሚያስታግሡ ይልቅ የሚያባብሱ ከሚመክሩ ይልቅ የሚያነዝሩ ናቸው ፡፡ 
ሌላው ቀርቶ የሃይማኖት አባቶች እንኳን የሚናገሩት ነገር ሃይማኖት ሃይማኖት የሚል አይደለም ፡፡ 
ማዶ ያሉትን አካላት የችግሩ መነሻና መድረሻ ማድረጉ መፍትሔ አያመጣም ፡፡ 
እዚህ አብረውት ከሚኖሩት የመንግሥት አካላት ይልቅ ማዶ ያሉትን ለምን ሰማ
እነዚያስ እዚህ ገብተው ሕዝብ እስኪቀሰቅሱ ድረስ እንዴት ዐቅም አገኙ
ሁሉንም ወገኖች የሚወክለውና ለሀገሪቱ ሁነኛ መድኃኒት ለመፈለግ የሚደረገው የምር ውይይት ነው መድኃኒቱን ሊያመጣው የሚችለው ፡፡ 
አሁን ሁሉን አግባብ ሁሉንም ሊያድን የሚችል መድኃኒት የሚያስፈልግበት ጊዜ ላይ ነን ፡፡ 
ከጠላትነት ወደ ተነጋጋሪነት ከአጥር ወደ ድልድይ ከተጻራሪነት ወደ ተደጋጋፊነት መምጣት ያስፈልግ ይሆናል ፡፡ 
በተበታተነ ሁኔታ በየአካባቢው የሚነዱትን እሳቶች ለማጥፋት ከመሯሯጥ ይልቅ ልብን ሰብሰብ አድርጎ የማያዳግም መፍትሔ መስጠቱ ነው የሚሻለው ፡፡ 
እየሮጡ መስማት እየሮጡ መርሳትን ያመጣልና ቆም ብሎ ሰምቶ ቆም ብሎ መፍትሔ መስጠት ነው ብልሃቱ ፡፡ 
ወይ ሁላችንም ለሕመሙ ትክክለኛውን መድኃኒት አግኝተን ተምረን እንድናለን አለያም መድኃኒቱን አጥተን ሞተን እናርፋለን ፡፡ 
ሕመምተኛ ሲሻለው የዳነ ይመስለዋል ሕመምተኛ ሲያቃዠው የሞተ ይመስለዋል ይባላል ፡፡ 
አንድ ነገር በትክክል መነሻው ሳይታወቅ ችግሩም ሳይፈታ በራሱ ጊዜ ጋብ አለ ማለት ሕመሙ ዳነ ማለት አይደለም ፡፡ 
ሕመምተኛው ሲሻለው የዳነ እየመሰለን ከምንተወው በሚገባ ሕመሙን መርምረን ተገቢውን መድኃኒት መስጠቱ የተሻለ ነው ፡፡ 
እንደምናየው ከሆነ በሀገሪቱ የሚከሰቱ ለውጦች የሰውን አስተሳሰብ አነዋወር መስተጋብርና አሰላለፍ እየለወጡት ነው ። 
በሌላ በኩል ደግሞ በሽተኛ ሲያቃዠው የሞተ ይመስለዋል እንደተባለው ሀገሪቱ ያለቀላት የሚመስላቸው ወገኖች የሀገሪቱን ታሪክ የማያውቁ ብቻ ናቸው ፡፡ 
ከዚህ የባሰ ችግርና መከራ ከዚህ የባሰ ውጥንቅጥና ፈተና አሳልፋ የምትኖር ሀገር ናት ፡፡ 
ሕመሙን ከማባባስ በሕመሙ ለማትረፍም ከመሮጥ ሕመሙን በትክክል አክመን ከሕመሙ እኛው ተምረን እንውጣ ፡፡ 
ሳዑዲ ለሴቶች ክልክል የነበሩ መብቶችን እየፈቀደች ነው አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የታምራት ሞላና የዶ ር ዮናስ አድማሱ ህልፈተ ህይወት አውዲዮውን ያዳምጡ ። 
የአካል ጉዳተኞች የስፖርት ተሳትፎና ፈተናዎች በሶቺ ሩሲያ አካል ጉዳተኞች የሚሳተፉበት የክረምት ፓርኦሎምፒክስ ዛሬ ተጀምሯል ። 
አንጌላ ሜርክል ለአራተኛ የሥልጣን ቃለ መሀላ ይፈጽማሉ መግቢያ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
ሰዎች ለሰዎች በ ሚሊዮን ብር ወጪ ያስገነባውን የቴክኒክ እና ሙያ ማሰልጠኛ ኮሌጅ አስመረቀ ። 
ኢትዬዽያ ውስጥ ባሉት ሁሉም አድባራትና ገዳማት ወጥቷል እኛ የኖህ ቃልኪዳን በማለት ስንማር
አንድ ሰፈሬ ውስጥ ያሉ ሙስሊም ወሎዬ እናት ይሄ የማርያም መቀነት ነው የምንለው አሉኝ
ምሁራን የሆናችሁ ልክ እንደ እዮባ ሀገራዊ አጀንዳ ይዛችሁ በዓለምአቀፍ መድረክ ላይ ኢትዮጵያን አሳትፏት የመንደርተኝነት ቧልት ቢበቃችሁስ ግን
የህዳሴው ግድብ የአንድነታችን አዲስ ምልክት ግድቡንና የግድቡ ዲፕሎማሲ ለማስተዳደር የተሞከረበት መንገድ ስህተት ነበር ፡፡ 
ጥቂት ስለ ፓትሪስ ሉሙምባ ራድዮ ለርስዎ የምናቀርበውን አገልግሎታችንን ለማሻሻል በማሰብ ኩኪዎችን እንጠቀማለን ። 
