SAFIYETU BÉEY Céy Koronaa ! Doomu-jàngoro bii yëngal na jamono. Ku mënoon a gëm lu ndawe nii dina noot àddina sépp ? Tax na ba kenn ñemeetul a...
SÉEX TIIJAAN JÉEY (Xeltukat/Enda-Cacid)
Ci tekkib Paap Aali Jàllo
Bare na li may toog man kenn, di yónni samam xel, mu wëral ma àddina sépp ak li ci biir, fu nekk mu ne fa naam-daraame, yër la fa nekk, dellusi. Waaye, li ëpp ci samay xalaat ak i seetlu, Afrig la ñeel, sunu Afrig ak ëllëgam. Bu ko defee, sama xel mi day faral di wër réewi Afrig yi ba ñu daj, bunt bu dul buntu jinne mu fëgg fa, dugg ci biir kër gi, jàngat la fay xew, doxalinu njiit ya fa nekk ak taxawaayu askan wa. Muy politig, di koom-koom, aada ak cosaan, njàng mi walla ni yoon doxe, fànn bu ci nekk mu saytu la. Ndeysaan, saa yu sama xel mi delsee ci tukkeem boobu, sarica bu naqadi la may indil. Ndaxte, liy màndargaal daanaka réewi Afrig yépp mooy mbir yii may limsi : ndóol, xiif ak mar, ay xarey biir-réew yu dul jeex, ger, njàng mu yàqu yaxeet, ñàkkub liggéey, añs. Te, màndarga yii, fépp fu ñu daje, tumuraanke lañuy jur. Ma jàpp ni sabab yi bare nañ. Waaye, dinaa leen baaxe, ci sama xalaat mu gàtt, sabab yi ma foog ne, ñoo gën a tax Afrig des ginnaaw.
Damay sànni ay kàddu yu néew ci waxtaan wi, jéem a joxe samay xalaat ci li nuy dund fii ci Itali.
Omar Bolondeŋ Jóob a ngi juddu ci 10eelu fan ci weeru sàttumbar 1946 ca Ñaame, péeyub réewum Niseer. Mu ngi faatu ci 11eelu fan ci weeru Mee 1973 ca kaso ba woon ca dunub Gore. Omar Bolondeŋ Jóob, nag, kàngam la woon ci biir kàngam yi, jànge ca lekkoolu digg-dóom ji ñu duppe Louis-le-Grand ca Pari. Bim fa génnee, mu tàbbi ca daara ju mag joojee ñuy wax École normale supérieure de Saint-Cloud. Jamono jooju, waxuma la sax am lijaasa ca daara joojee, waaye jànge fa rekk doyoon na ndam, dib sag bu réy a réy ci boroom. Bokk na ci liy màndargaal dayo daara jooju, mooy ne ki jëkk a jiite réewum Senegaal, Lewópóol Sedaar Seŋoor, ñu ràññee ko lool ci wàllum ladab ak mbind, bëggoon na fa dugg, waaye daa lajj. Muy biral ne, daara jooju, ab como daawu fa teg tànk. Am na sax ñuy wax ne, Seŋoor da koo iñaane woon ndam loola, ragal ne dina ko may fitu wujje ak moom ci làngu politig gi, ñeel Senegaal.
Kuy seetlu door a wax du juum
Àllaaji Omar Taal mi juddu ci atum 1796 ca Fuuta, bokk na ci ñi siggil ba fàww nit ku ñuul ci lislaam. Nekkul woon rekk njiitul diine ak tariixa, wànte boroom xam-xam bu gëmoon der bu ñuul la, te fonk dénduw Afrig gépp.
(Xaaj bu njëkku laaj-tontook Ndey Koddu Faal, Paap Aali Jàllo ak Daawuda Géy)
(Ayu-bésu 4eel jàpp 10eelu fan ci weeru Me)
Bàyyi wirisu Covid-19 bi law ngir sabab kiiraayu-mbooloo la Doktoor Paap Musaa Coor digle ngir xeex mbas mi. Waaye PorfesoorMusaa Séydi mi jiite Banqaasu feebar yiy wàlle ca loppitaanu Faan, àndul ak xalaat boobule. Lii la Porfesoor Séydi wax :
Askanu Senegaal dafa mës a weg i làmmiñam, làmmiñi réew mépp. Yàgg na leen a jàppe niy bokk-moomeelam. Loolu, deesu ko nàttable. Naam, ñoo ngiy jëfandikoo, yenn saa yi, yeneeni làkk ngir jàng walla jokkook àddina si ; waaye terewul ne, ci làmmiñi réew mi lañuy faje li ëpp ci seeni soxla. Waaw, ci lañuy wax seen xalaat, di ci waxtaan, di ci jokkoo aka werante. Kon nag, doomi Senegaal fonk nañu lool seeni làmmiñ, rawatina wolof bi nga xamante ne mooy lëkkale sunu waaso yépp.
Cialtine jii la njiitu réew mi doon jébbal askan wi saxaar gi ñu duppe TER. Waaye, laata looluy am, ndajem-ndeyu-àtte mi, siiwaloon na ci suba si juróomi wutaakon yi war a joŋante ci wote njiitéefu réew mi nu dégmal : Màkki Sàll (njiitu réew mi), Usmaan Sonko, Madike Ñaŋ, Isaa Sàll ak Idiriisa Sekk. Waaye, benn baat a fi lëmbe : wëlbati. Waa kujje gi naan, Màkki wëlbati na keesu réew mi, jël xaalis bu-dul jeex jagleel koog saxaar, te askan wiy jànkoonteel i jafe-jafe yu tar. Ñu neeti dafa kootoog yoon wi ngir wëlbati kàrt gi, seppi ñenn ciy naataangoom ci joŋante wote bi, Xalifa Sàll ak Karim Wàdd. Am sax ñu naan, ki tëgg làmbu dibéer bi ñu génn, te Bàlla Gay wëlbati Móodu Lóo jël ndam li, li mu ko dugge woon mooy juutal xelu nit ñi ba ñu fàtte solos bés bi.
Nimbir yiy doxe diggante nguur geek kujje gi bi Màkki Sáll toogee ci jal bi ba tey jii, dalul xel dara. Nun ñépp a ànd ci demokaraasi, waaye ni ko peresidaŋ Sàll gise — ku am doole danga koy wone, doo maye dara, doo yërëm kenn — mën naa jur ëllëg musiba ci réew mi. Ci sama gis-gis bu gàtt, dafa war a méngook li gën ci sunuy aada. Senegaal, waxtaan ba juboo lanu xam, lu fi am solo. Su dee wote rekk, nag, kenn du ni guléet, miim réew yàgg naa tabb ay njiitam te deret du turu. Lu jar a fàttaliku la, tey jii alal ju bari feeñ na ci suuf si. Mbaa du sax petorol boobook gaas bee yóbbu fiti ñenn ñi ? Bu nu ànduleek sunu sago, am nay réew yu mag ak i boroom doole dinañ jéem a salfaañe Senegaal ngir rekk aakimu alal jooju. Nanu ci Yálla musal waaye noonu la ko gaa ñooñu tàmmee def.
Làmbu démb ak ju tey jeeka wuute ! Ndege, démb, bu nawet bi wàccaan, ci lañu daan tëgg làmb. Kon, nu gis ne ci njeexitalu mbey mi la mbër yi daan joŋante, ndax beykat yi ci seen bopp a daan bëre. Seetal ma lii rekk : jàmbaari tool, jàmbaari géew… Mbër mu ci nekk teewal sab gox ginnaaw bi nga fa wonee sag njàmbaar. Dafa di, nag, gox yooyoo daan bokk aw tund.
Dige géej, téere kilib bii Séex Aliyu Ndaw di door a génne, OSAD mi Soxna Aram Faal jiite moo ko móol ci atum 2019. Du guléet Séex Ndaw di bind kilib ci wolof, Dige géej mooy ñetteelam, ginnaaw Guy Njulli ak Bokk Afrig.
Senegaal, jamono ji ñu tollu nii dafa mel ni nekk doomuréew mi rekk doyatul ; fàww nga fésal wet gi nga féete, moo xam sa diine la walla sa tarixa mbaa pàrti pólitig bi nga faral ba ci sax mbootaay gi nga bokk léeg-léeg.
Usmaan Sonko nëbbu ko kenn : mébétam mooy jot ci réewum Senegaal ci guddig dibéeru 24 féwaryee 2019, wuutu Maki Sàll.
 Jàpp naa ne pólitig du liggéey, jàngale mooy sama liggéey  (Isaa Sàll)
Maaraa la ko ay jegeñaaleem di woowe, doomi-réew mi naan ko Idi. Taskati xibaar yi ñoom, Ndaamal-Kajoor lañu koy dàkkentale. Idiriisa Sekk — mooy turam dëggëntaan — dib pólitiseŋ bu ñu ràññee ci Senegaal, Cees la fekk baax. Te sax, nekkoon na fa Meer ci diirub fukki at ak ñaar. Ci ginnaaw gi la doon njiitu Ndajem diiwaanu Cees ba nëgëni-sii.
Ndekete Fàllu Siise daa bokk ca ña daamar (kamiyoŋ) ga saaraan fan yii ñu génn ca Caaroy dal seen kaw.
Altine 6eelu fan ci weeru Me, atum 2019. Bés bi ñépp doon xaar, bésub layoo, bésub àtte, ñëw na. Li tax ñépp doon xaar bés bii, nag, du neen.
Saartjie Baartman ab jaam la woon, fekkoon baax ca réewum Afrig-bëj-saalum. Moom, nag, benn doomu Àngalteer lañu ko jaayoon. Gannaaw bi, Tubaab yi dañu ko wutal ab dàkkental, tudde ko Venus Noire walla Venus Hottentote. Ci atum 1810 la àgg Tugal. Bi mu àggee, nag, tubaab yi dañu ko wuññi, gàcc ko, làññi di ko wone ci ja yi ak luuma yi, diggante Àngalteer ak Frãs.
Ci bésub altine, 2eelu fan ci weeru màrs, atum 2020 la Covid-19 bi ganesi Senegaal. Xibaar baa ngi tukke woon ci jawriñ Abdulaay Juuf Saar mi yor wàllu wér-gi-yaram ak ndimbalug mbootaay gi. Benn doomu Farãs a ko indaale woon. Doktoor ya nekk ca Institut Pasteur tey saytu lépp lu aju ci jàngoro ji ñoo dëggaloon xibaar bi. Yéenekaay yépp xéye ko ci talaata ji, def ko ci seen i xët yu njëkk. Njiitu-réew mi génne 1 miliyaar ak genn-wàll, wàññi deppãsi liggéey yi ñeel bitim-réew. Ñu ne déet-a-waay, ci talaata ji, 3eelu fan ci weeru màrs, ñu gisaat beneen tubaab, ab farañse bu am 80i at bu ame covid-19 bi : muy 2 aji-tawat. Ca ëllëg sa, 4eelu fan, jawriñ ji génnewaat beneen yëgle, di ci wax ne Institut Pasteur fekkaat na doomu-jàngoro ji ci dereti yeneen ñaari nit. Kenn ki dib jigéen ju am 68i at, di soxnay aji-tawat bi am 80i at. Moom, 29eelu fan ci weeru feewaryee la fi ñëwoon, àndoon ak jëkkër ji. Keneen ki, moom, ab doxandéem bu jóge woon ca réewum Àngalteer la, 33 at la am te mu ngi ganesi woon Senegaal ci 24eelu fan ci weeru feewaryee. Boobaak léegi, nag, way-tawat yi dañuy gën di yokku.
Ërob, rawatina Farãs, dañuy xeex ak a bunduxataal tuutaafoni waaso yi (minorités ethniques). 
Mamadu Jàllo : Ndax CFA bi baax na ci njaay meek njënd mi, rawati-na bitim-réew ?
Fan yii weesu, Marie Maurisse, ab taskatu xibaar bu fekk baax Siwis, bind na bataaxal bu jar a bàyyi xel. La muy ciy nettali mooy ñaawtéef yu këri-liggéeyukaay yu mag yiy jaay sigaret ci réewi Afrig yiy def, te sunuy gornamaa ne yàcc di leen seetan.
George Floyd, jamono jii, mooy néew bi gën a siiw ci àddina sépp. Li kob takk-der bu weex faat ci anam yu ñaaw a ñaaw, nag, moo waral coow li jib boobaak léegi.
Koronaawiris bi, li muy metti metti, terewul kàngami boroom xam-xam yiy wéy di ci weccee xalaat ñeel doxalinu àddina si, ba xam luy nar a doon ëllëgu doomu-aadama, bés bu nu génnee ba set ci mbas miiy fàdd nit ñi, réewoo réew.
Mbas mi jaaxal na ñépp, yëngal àddina sépp. Jàngoro jii di koronaawiris wone na boppam ci fànn gu ne : koom, wér–gi–yaram, njàng, añs. Njiiti réew yépp a jaaxle fi mu ne nii, limu néew yaa ngiy yokku bés bu ne, nguur gi xamatul nu muy def ak way-wopp yi ndax ni Covid-19 biy lawe. Ñaari weer a ngi réew miy jànkonteek feebar bi. Kon, jaadu na nu laaj lii : bés bu mbas mi xéyee ne mes, naka la Senegaal di mel ?
Céy Koronaa ! Doomu-jàngoro bii yëngal na jamono.
Fan yii, coowal ECO baa ngi mel ni tànnbéeru dëmm, rëb ba nga ne lii lum doon. Bi Emmanuel Macron ak Alassane Ouattara defee seen yégle bi ba léegi, ku nekk a ngi àddu ci mbir mi. Jàppal ECO fii, bàyyil ECO fee. Muy taskati xibaar yi, politiseŋ yi (rawati-na kujje yi), way-moomeel yi, koomtukat yi ak yeneen xeeti gëstukat ak xeltukat yi, ñépp a ame ECO bi. Li ëpp ci xalaati nit ñi mooy ne ECO bi ak CFA bi kiif-kiif lañu, ñoo yem kepp. Waaye, kii di Séex Tiijaan Jéey, bokk ci kurélu ”Enda Cacid” jàpp na ni, méngale googu ñuy méngale ECO bi ak CFA bi njuumte lu réy a réy la. Bees sukkandikoo ciy waxam, ndege, ECO dafa am, ECO tamit am. Ci weneen waxin, dafa am ECO bu CEDEAO ak ECO bu UEMOA. Loolu lay leeral ci kàddu yii Paap Aali Jàllo bu DEFU WAXU tekki ci wolof.
Ci sama gis-gisu bopp, Móodu-Móodu yi agsi ci diggante atum 1980 ba 2000 wute nañu jëfin ak yeneen tukkikat yi tàmbalee tàbbi Itali ci atum 2000 ba tey jii.
Sëñ bi Jóob, nag, du woon ragal walla tóoyemaan, ni ko ndaw yiy waxe. Bañkat dëgg la woon, ñeme woon xeex. Dafa di sax, ni mu ame woon noonu fit moo taxoon ñu dàq ko, moom ak benn doomu Farãs bu daan wuyoo ci turu Daniel Cohn-Bendit, ca daara ju mag jooju, ci atum 1969. Waaye yemul foofu. Ndege, Omar Bolondeŋ Jóob dafa xaroon tànki tubéyam, di xeexal askanu Senegal. Mi ngi féete woon ci kóminist yi, daan roy ci doxalinu Mao-Tsé Toung. Kurél gi mu bokkoon mësul a juboo ak Seŋoor, foo leen fekkaan, ñu ngay jàmmaarloo. Ndaxte, Seŋoor nguurug Farãs la fi toogaloon te, ci wàllu xalaat ak politig, yoonu kapitaalist yi la Farãs ak ñi far ak moom toppoon. Loolu mi ngi tollook jamonoy xareb suuf (guerre froide) bi amoon ci diggante U.R.S.S. (kóminism- sosiyalism) ak réewum Amerig (kapitaalism–liberaalism). Àddina si xar ñaar : ñii far ak U.R.S.S. miy mujje dooni Riisi, ñeneen ñi far ak Amerig.
Du dox di réccu ak di miim
Ginnaaw bi mu wedamloowee ay sëriñam, Àllaaji Omar feeñaloon na yeneen i kéemtaan ci daara ja mu nekkoon. Baayam boroom xam-xam la woon bu jànge Daaray Pir, doon daara ji gënoon a kowe ci jamono jooju. Yaayam it, Soxna Aadama Ayse, yaaram la woon bu nangoo séy te baax, fonk boroom këram ak wujjam. Abdul Karim Jàllo, ab sëriñ bu jànge Gànnaar, jële fa wirdu Tijaan, moo ko jëkk a jox wird wa. Ci lan fasante woon kóllëre ñoom ñaar.
Naam, way-tawat yaa ngiy yokku. Kenn werantewu ko. Waaye, bu dul woon dogal yiñ jël, romboon nan fii bu yàgg. Loolooy wone ne, fagaroo gën faju. Mu am, nag, ñu jàpp ne danoo waroon a bàyyi wiris bi mu law, dal ñu bari ci askan wi ndax ñu mën a am kiiraayu-mbooloo. Waaye, wiris boo xam ne mën na laa wàll benn, ñaar, ñett ba fukki yoon sax, sun ko bàyyi woon mu law musiba mu réy la nu naroona jural. Ñi ci ñàkk kon seen bakkan kenn du xam nu mu tollu. Duma tàyyee wax ne fagaru rekk moo nu mën a may ndam ci Covid-19 bii lëmbe àddina si.
ABLAAY JUUF SAAR :  Li nu gën a seetlu mooy ne limu way-tawati Covid-19 day gën di yokku. Ndege, lim bi ful na 5i yoon bi mbas mi dooree ba léegi. 190i way-tawat lan amoon ca ndoorteel la, tey nu ngi ci 1115i way-tawat. 
Doktoor Séydu Jàllo ab Farmasiyeŋ la, dib biyólósis ak  ancien interne des hopitaux . Xam-xamam màcc na tamit ci wàllu kiiraayu biir yaram ak ség. Tey, day waxtaan ak nun ci mbasum Covid-19 mi lëmbe àddina si. Ci xaaj bu jëkk bii, day indi ay leeral ñeel Covid-19 bi, di nu xamal yit li waral mbas mi law ci àddina sépp. Li ngeen di jàngsi mooy xaaj bu njëkk bi.
Coow laa ngi ne kurr ! Afrig ba Afrig daj, li ko dale Keer ba Peretoryaa, Ndakaaru jàpp Adis-Abebaa, wax ji benn la : jàppal wakseŋ fii, bàyyil wakseŋ fee.
Kon, bu dee nguur gi jaamu soxlay askan wi kesee ko tax a jóg, war na fullaal làmmiñi réew mi, dooleel leen te boole leen ci njàng mi. Waaye…ndeysaan, ak doxalin wi nu fi seetlu de, ku yaakaaroon bu yeboo yàqi…
Lees ci jubluwoon ? Xanaa fésal fit ak ngóora, jom ak ngor, ak lépp luy màndargaal waxambaane bu làmboo jikko yi ñu fi lim. Rax-ci-dolli, làmb xew-xew bu mag la woon, di tax nit ñiy booloo, di rafetal diggante mbokk yeek àndandoo yi. Kon, mënees na jàppe làmbu démb ni daara, daara ju ndaw yi daan taataan i jikko yuy jëme kanam mboolem-nawle mi.
Ca njalbéen ga, dañu ko waroon a dawal Soraano ngir ñu bare mën ko faa seetaani. Jamono jooju, Usmaan Jaxatee nekkoon njiitu tiyaatar bi. Mujj gi mu jóge fa, dellu UCAD, kenn toppatootul kilibu Séex Ndaw bi, mu nelaw fa diirub daanaka fukki at ak ñaar laata boroom di ko nangu ngir móol-lu ko. Kon mën nañoo wax ne yàgg na yoon.
Doktoor Séydu Jàllo ab farmasiyeŋ la, dib biyólósis. xam-xamam màcc na tamit ci wàllu kiiraayu biir yaram ak ség. Tey, day waxtaan ak nun ci mbasum Covid-19 mi lëmbe àddina si. Ci ñaareelu xaaj bii, day biral njàngatam ci mbas mi ñeel Senegaal, niwaakin bi ak coowal ñakk li.
Waaye li ci gën a tiis, tey tiitalaate ba noppi ruslu mooy ñaawtéefi ñi ñuy tudde boroomi xam-xam. Ñenn ci ñoom a ngi taal i daay, ñi ci des di leen xamb. Ndax kilifa war naa làquy giseek i doomi-réew mi naan leen su nu jàppalewul Diw ci joŋante biy dégmal mu ñaaw ndax nook moom a bokk waaso ? Ana lu yées lii ?
Ci li ñépp seetlu, waa nguur gi ñemewuñu ko lool. Lu nekk ñu ngi ko koy yakk. Bu teyee ñu ni ay doxandéem a koy jàppale, di ko may xaalis bu dul jeex bu mu làq bitim-réew, bu ëllëg saa ñu ni salafist la, faalewul sunu tariixa yi ; Mustafaa Siise Lóo sax dem na ba ni mook way-fippu Kaasamaas yee bokk gis-gis.
Isaa Sàll, ab wutaakon la ci wote palug njiitu réew mi ñu dégmal, bésub 24eelu féewaryee. Moom, nag, mébétam mooy bett nit ñi, ni pàrteem bii di PUR bettee woon ñépp ci wote ndawi Péncum réew mi. Dawalkatu roppëlaan, kàngamu xamtéef, njiitu daara-ju-kawe… Ñett a ngoog ci fukki mbir yees war a xam ci Isaa Sàll.
Ci atum 1988 la Idiriisa Sekk ganesi làngu pólitig gi, waa Senegaal tàmbalee xàmmee xar-kanamam. Boobu, aw waxambaane la woon, amoon ñaar-fukki at ak juróom-ñeent doŋŋ. Mu xawoon a jaaxal nit ñi ndaxte, ci jamono yooyu, ay màgget rekk lees daan faral di gis ci làng gi. Foo fekkaan ngóor su gàtt soosu te ñuul, mi ngi topp ci ginnaaw Ablaay Wàdd. Dëkkoo- dëkk wër nañu ko, ñoom ñaar, di sàkku baatu askan wi ngir góor gi Wàdd toog ci jal bi. Laata ñu doon noppee laaj  Kii ku mu ? , mu yéem ñépp ndax xam-xamam ak xereñam. Jamono jooju la biddéewam feq, foo dem ci réew mi walla sax bitim-réew dégg turam.
Aw askan, bala moo tànn njiitam, war naa seet bu baax jikkoom, seetaat ko, xam mooy kan. Looloo waral Lu defu waxu, seen yéenekaay ci kàllaamay Kocc, jóg ngir jagleel wutaakon yi ay xët yuy fésal seen jaar-jaar ak seeni naal ñeel réew mi. Maanaam, li yitteel Lu defu waxu moo di xamal leen ñan ñooy dëgg-dëgg ñooñiy wër réew miy soow, te miir bu seeni ndaw gis taf fay nataal yu leen di màndargaal. Ndax, ku taxaw ne mën ngaa saafara jàngoro yi askan wiy jànkoonteel, warees na yëdduy mbiram. Li nu ko dugge, nag, du lenn lu-dul jox askan wiy tegtal ngir mu tànn ki mu yaakaar ne moo gën ci Senegaal.
Aa… Ki doon dawal daamar googu de, xamul li mu def. Li mu def, mënees na koo méngale ak xosi almet sànni ko cig kàggu, téere ya ca ne, ànd ak xam-xam ya ñu ëmb, daldi lakk ñoom ñépp ba def dóom. Fàllu Siise kàggu la woon gu ëmb lu bari ñeel baati wolof ak mbaatiitu wolof. Te ni ko fentaakon bu mag boobu di wuyoo ci turu Aamadu Àmpaate Ba waxe, mu am solo lool, Fii ci Afrig, boroom xam-xam bu làqu daa mel ne kàggu gu lakk”.
Njiitalu Olympique de Marseille ba woon, Paap Juuf, faatu na ci guddig talaata ji 31eelu fan ci weeru màrs atum 2020, ci loppitaanu Faan. Moom, nag, jàngoroy Covid-19 bee ko yóbbu.
Ndongo Sàmba Silla : Déedéet. Mësu cee baax ! CFA bi du yombalal njaay meek njënd mi. Moom kay, safaan bi la koy jural. Ndaxte, boo seetloo, bi Senegaal moomee boppam ci atum 1960 ba nëgëni-sii, li ñuy wax ci tubaab sunu balance commerciale” dafa deme boor. Maanaam, soo méngalee li réew miy jënd ak li muy jaay bitim-réew, dangay gis ne li muy jënd moo ëpp fuuf li muy jaay. Li Frãs fuloon dayo CFA bi moo waral laago bi. Ndege, diisaayu CFA bi moo tax liggéey ci jafe. Te, am réew, bu dee li muy jënd bitim-réew moo ëpp li mu fay jaay, day ame ay bor yu dul jeex. Loolu moo nu sonal. Booba ba léegi, bor a ngi ci sunu baat. Danoo leb a leb ba mënatunoo fey. Seŋoor ba Maki, jaare ko ci Abdu Juuf ak Ablaay Wàdd, ku dàq a leb sa moroom nga ne kii. Wànte Maki Sàll, sunu njiitu réew mi fi ne, moo ci raw. Te nag, jàngoro, doomu-jàngoro du ko faj. CFA bi mooy laago bi, kon, féeg noo ngi koy jëfandikoo, dunu mës a jóg ci leb. Dëgg la, réew yépp ay leb, ba ci réew yi ëpp doole ci àddina si. Waaye, benn, kenn tënku leen ba duñu mën a jaay bitim-réew ; ñaar, seen woyofaayu xaalis may na leen ñu doxale noonu seen i naal. Nun nag, CFA bi mooy sunu gàllankoor. Xaalis bi dafa am doole ba tax na say njaay du jar. Kon fooy jële looy faye say bor ?
Tóx baaxul, loolu dëgg gu wer péŋŋ la, kenn sañu koo werante. Képp ku koy def, sa bakkan a ngi ci xott, dina la feebarloo, gàttal say fan. Teewul bitig boo dugg Senegaal mu ngay jaay sigaret ; li am ba am moo di ne nguur gee ko daganal, di ci jël moyaal. Li ñu Marie Maurisse di xamal nag, teg ko ci ay firnde yu leer nàññ, moo di ne xeetu sigaret yi ñuy jaay Afrig, ñoo yées fopp yi ñiy jaay Ërob, ca réewi Tubaab ya. Mën nan koo metitlu waaye warunoo bett ndax Afrig yàgg naa doon Mbëbësu” Ërob. Kolobaan gii, boo fa doxantoo, dinga fa fekk ay jali jali fëgg-jaay, maanaam ay yëre yuñ sol Ërob ba sànni leen ci mbalit mi. Yàggul dara, daaw-jéeg rekk, lanu dégg ni esãs ak gasuwaal bi ñuy jaay fii ci Senegaal ak ci yeneeni réewu Afrig, kenn sañu leen a jaay Fràs walla Almaañ ak ñoom seen. Lu ko waral ? Xanaa seen mbon ci wér-gi-yaramu doom-aadama.
Bees sukkandikoo ci yéenekaayu Amerig bi, ”New York Times”, lépp a ngi door ci bésub altine, 25eelu fan ci weeru Me. Dafa amoon ku woo takk-der yi, ne leen am na jenn waay ju jënd sigaret ci benn màngasin, feye kook sagarub 20i dolaar bu baaxul. Nee ñu, waa jooju, George Floyd la tuddoon. Moom, George Floyd, wattuwaafoonu kaaraange la woon ci benn feccukaayu guddi. Waaye, dafa ñàkkoon liggéeyam ci sababu mbas mi lëmbe àddina.
Ñu ci bare jàpp nañu ne, bu nu génnee ci fiir gii nu koronaawiris bi fiir, warees na xoolaat tëralinu koom-koomu àddina sépp, waññi puukare bi te jox gëddam lépp lu ñeel wér-gi-yaramu doomu-aadama. Maanaam, tabax ay loppitaan yu baax te doy, ak lépp li ñu war a àndal ciy xeeti xarala. Warees na yit jiital lépp lu jëm ci dund gi dëgg-dëgg : mbey mi, càmm gi, lekk geek naan gi… Njàng meek gëstu bi tamit, wareesu leen a fàtte.
Noon boo mënul a gis, bu la songee fàww sa bopp ubu, sa fit rëcc.
Ku mënoon a gëm lu ndawe nii dina noot àddina sépp ? Tax na ba kenn ñemeetul a génn mbaa doxi soxlaam. Moom daal, koronaa tëj nanu nun ñépp ci sunuy kër, tëj nu ci tiit ak njàqare. Ku nekk naan kañ lay jeex, rawati-na sunuy doom. Ñoom la koronaawiris njëkk a dëj, tere leen jàngi, ndax li jawriñi réew mi tëj lekool yi.
Lii la Jéey wax ci nasaraan :
Jàmm ak salaam ñeel na la. Sa rakk a lay nuyu, di la ndokkeel, di la jox sa wàccuwaay.
Deesul a nàttable ne, diirub 400i at yi tubaab yi moomoon Afrig cib jay doole ak i nax, am nay njeexital yu bir ci nekkinu Afrig ba sunu-jonni-Yàlla-tey jii. Dafa di, légéti njaam ak nooteel a ngi fi, ne fàŋŋ. Te, sikk amul ci ne, tey, njaam ak nooteel yooyu, ñooy cëslaayu naataange biy màndargaal réew ya ko daan def walla daan ci jariñu. Su ma nexee joxe misaal ci Farãs, Àngalteer walla sax Etaasini. Naam, bare na ci loo xam ne seen xalaat ak seen farlu moo leen ko may. Waaye, alal ak doole yi suuxat seen koom, Afrig la bawoo. Maanaam, sunuy rongooñ ak dereti maam lañ siime seen cere. Ndeysaan, sunu maam yi sonnoon nañ lool, doonte sax, amoon na ciy workat.
Damay taxaw, léeg-léeg, seetlu, ngir def ay jàngat ci ñaari doxalin yu wute yooyu lool, seet tamit lan a ko waral, fan la lalu. Ndax, boo gëstoo bu baax, mbir mi dafa lay jaaxal.
Bi mu ñibbisee Ndakaaru, mu wéyal xeex boobu ci ndimbaluy rakkam. Ñoom ñépp ñu doon xeex nooteel, teg ci di ŋàññ doxalinu Seŋoor mi doon wéy ci waawi Farãs. Seŋoor demoon na sax ba jël Jean Collin, di doomu Farãs, boole ci di jegeñaale Jacques Foccart, toftal ko ci boppam, dénk ko lépp lu jëm ci kaaraange biir réew mi.
Ab seetlukat du sànku moom
Àllaaji Omar jaaroon na Misra, siggil fa der bu ñuul. Boroom xam-xami Misra xawoon nanu koo xeeb ngir wirgo deram, wànte bim jëflaanteek ñoom ba noppi, ñoom ñépp a luum.
Usmaan S onko , g i nnaaw bin la nuyoo, noo ngi lay sant di la gërëm bu baax. Nu y fàttali rekk ni yaay njiitu Pastef-Les Patriotes. Yéenekaayu web Lu Defu Waxu mi ngi lay jaaj ë fal ci li nga nu nangul jotaayu laaj-tontu bii. LU DEFU WAXU, nag, mooy yéenekaayub web ci kàllaamay Kocc bees fi jëkk a taxawal. Bu ko defee, nu bàyyi la nga nuyook jàngkati LU DEFU WAXU yi laata nuy s ó obu ci waxtaan wi.
Liggéey ngir Yàlla : Ñiy liggéey ci kurélug Force Covid giy saytu ak a doxal xeexub mbas mi nee nañu laajuñ peyoor
Ci ndaje mu jawriñu wér-gi-yaram ji doon amal ak taskati xibaar yi la Porfesoor Séydi indee leeral yile.
SUDAŋ : Nguur gi jël na dogal buy méngale xarafal jigéen ak rey nit. Ñaar yooyoo bokk àtte léegi.
Paap Aali Jàllo : Ginnaaw bin la nuyoo, noo ngi lay ñaan nga wax jàngkati Lu defu waxu yi kan mooy Séydu Jàllo.
Coow li nag, ci anternet bi la jëkke. Dafa am ay Móodu-Móodu ak ay Faatu-Faatu yu def ay widewoo di ci aartu seen i mbokk ak askanu Afrig wépp. Liñ ci jublu woon, ci seen i wax, mooy xamal leen ne, ci réewi Ërob yeek Amerig yi, am na ciy mbooloo yu laxasaayoo lëndëm, di lal ay pexe ngir wàññi limu nit ñi ci àddina si, te fas ko yéene tàmbalee Afrig ak nit ñu ñuul ñi.
Bu loolu weesoo, lees ci war a jànge mooy ne : démb, ñi daan tëgg làmb jeek ñi daan bëre — beykat yi — duggewuñu ko woon wut alal walla màkkaan. N1épp xam nañu ni sunu maam yi bey lañ daan dundale seen njaboot. Te saa yoo nee mbey, xel yépp dem ci fulla, xareñ ak muñ, ñuy ay tànnéef ci jikko yi. Bu nu delloo cosaan daal, góor balay sëgg bëre, fàww mu doon ab ndàndi, ñu weg ko fa mu bawoo. Wax dëgg, royukaay noonu lay mel, dangay siggil saw tund, siggil saw askan, waaye yit dangay nekk sagal say way-jur ak sa njaboot.
Waaye teewul Dige géej mel ni lu bees ndax nekkinu doomi-Afrig yaa ngiy wéy di tar te su dee tukkib nëbbu rekk mel na ni tey la Waalo gën a aay.
Paap Aali Jàllo : Noo gise dogal ak matuwaay yi nguuru Senegaal jël ngir xeex mbas mi ?
Ruwàndaa bokk na tey ci réew yi ñu gën a naw ci Afrig waaye du tax kenn fàtte la fa xewoon ci atum 1994. Kodiwaar tamit, démb rekk la woon. Kon mbirum waaso ak xeet du lu ñuy kafe.
Kan nag mooy gone gii wutewul ak cuuraayu dëmm ci Maki Sàll ak i nitam ? Lu tax ñu ragal ko ba mu leen di jëfurloo ?
Ñaari melo -nëtëx, weex- ak ñaari picc
Ci màrs 1990 la jëkk a doon jawriñ cig nguuru Senegaal. Mooy jamono ja Abdu Juuf yaatalee gornmaam, xajal ci kujje gi. Ñaari at yi jiitu woon loolu, nag, ay yëngu-yëngu yu metti amoon nañu Senegaal. Niñ koy waxe rekk : ginnaaw ay, jàmm. Idi la Juuf dénkoon njula mi.
Bu ko defee, nan tàmbaleek Maki Sàll, njiitu réew mi bëgg ñu falaat ko.
Ñaar a ma tax a fàttali loolu, tey. Benn : boroom xam-xam yi mel ne Fàllu Siise duñuy faral di móol i téere di ci dëxéñ xam-xam boobuy tax bu ñu fi jógee mu des fi ba seeni sët ak seeni sëtaat jot ci ba sax gën koo ñoŋal. Ñaareel bi moo di ne seen xam-xam du wasaaroo ndax day saf baatin ba tax ñu néew a ciy jot jaare ko ci ag tarbiya.
Kan lañu doon àtte ? Sëriñ Séex Beeco Cuun, di Xalifa di yit kilifa cantaakon yi.
Saartjie Baartman as ndaw su jekkoon, ab diriyànke bu amoon waŋ ak i ween yu réy lool la woon. Mu jaaxaloon tubaab yi, ba tax fu nekk lañuy jóge ngir deñsi-kumpa soxna si. Noonu la Tubaab bi nekke woon ak moom, xàwwi suturaam, dëkke koo toroxal. Yenn saa yi sax ñii làmbatu ko, ñee siif ko, ñeneen ñi di ko jam ak seen parasol ak yu ni mel.
Li ko dale altine, 2eelu fan ci weeru màrs ba tey jii, bés bu nekk ñu jot cib yégle bu bawoo ci njawriñu wér-gi-yaram geek ndimbalug mbootaay gi ñeel Covid-19 biy doxantu ci biir réew mi.
Paap Juuf mi ngi juddu bésub 18eel weeru desàmbar atum 1951 ca Abese, réewum Càdd. Taskatu xibaar la woon (liggéey na ci La Marseillaise ak Le Sport), nekkoon ndawal futbalkat, manatsëeru tàggat-yaram ak njiitu këlëbu futbal Olympique de Marseille dale ko 2005 ba 2009.
Li nga wax dox na waar, di !
Bi ñu siiwalee li Marie Maurisse bind, Philip Morris, këru liggéeyukaay gu mag gi ubbi fii Senegal ab isinu sigaret, daldi nay tontu. Ñaari mbir a jar a fësal ci li mu wax : bu jëkk bi moo di ne Philip Morris weddiwul ni sigaret yi muy jaay Senegaal ñoo yées yi ñuy jaay Ërob ; ñaareel bi, nag, mooy, sunu wér-gi-yaram gi ñuy fowe, nee na ci li ko nguuru Senegaal may la ko teg. Waa OMS, kurél gi ñu dénk lépp lu jëm ci wér-gi-yaram ci àddina si, firndeel nañ ni fileek 2030, limu tóxkati Afrig yi dina ful ñaari yoon. Ërob moom, tàmbalee naa xeex ak doole sigaret, ngir aar ay ndawam, fexe ba ñu bàyyee tóx. Looloo tax defarkati sigaret yu mel ni Philip Morris jàpp ne liggéey ak Afrig moo fi sës, sunu réew yi amal leen lool solo. Ci gàttal, nun nooy seeni nooy-neex, seen yoon newul ci sunu wér-gi-yaram. Bu sunuy njiit amoon fullaak faayda, yittewoo seen bànneexu askan, neneen la mbir miy deme.
Bi 19iw57is jotee, lañ woo pólis ne leen George Floyd xaalis bu baaxul la jënde ay sigaret. Ñu teg ci ne dafa màndi, mel ni ku àndul ak xelam. Nes-tuut, 2i takk-der agsi ca béreb ba, Thomas Lane ak J. Alexander Kueng ; ñu daldi taxaw ci kanamu oto bi George Floyd nekkoon. Thomas Lane daldi génne fetelam ci saa si te kenn xamul lu tax mu def ko. Ci la sante George Floyd mu teg i loxoom ci wolaŋ bi. Noonu, ci diirub 2i simili, Lane roofaat na fetelam ba génne Floyd ci oto bi, takkal koy manot. Ci la ko beneen takk-der bi, Kueng, sësale ci benn miir. Ba tey, George Floyd fippuwul, xataraayuwul : luñ ko defloo, mu def ko. Ginnaaw gi la ko takk-der yi dëje ci suuf, beneen oto pólis fekksi leen fa.
Wax dëgg, Covid-19 bi musiba la, waaye booy seet ku mën a yar mag la.
Senegaal war naa soppi doxalinam su bëggee bokk ci réew yiy raw ëllëg. Sunu réew mii, am nay boroom xam-xam yu ràññeeku, ba tax nu xalaat ni menn réew ci àddina waru koo gën demin.
Xale yi gëmewuñu ko woon. Lu tol ni lekool di tëj ci diggu at mi, du muur mburaake la. Ñu kontaan, naan ndax Yàlla nu nopalu. Waaye diir bu gàtt moo ci tegu, ñu tàmbalee laaj seen i way-jur kañ lañuy dellu lekool. Li am moo di ne dañoo dem ba namm seen i xarit, bëgg a fo ak ñoom mbaa xéy rekk gàddu seen saak, sàkkuji xam-xam, jàng lu bees. Rax-ci-dolli, tey, fi mbas mi tollu, kenn xamul ndax lekool dina ubbiwaat ren am déet.
Bi Alassane Ouattara ak Macron siiwale liñ naal ñeel ECO biñ wax ne mooy wuutu CFA bi ci atum 2020 ba léegi, coow li bare na lool. Mu am ay lënt-lënt yu bare yiy jur réer ak réeroo ñeel naalub ECO bi. Dara waralu ko nag, lu-dul ne ñu bare dañ réere lenn mbir : ECO bi CEDEAO di togg li ko dale atum 2000 ba tey, bokkul ak ECO bi UEMOA bëgg amal. Kon, ñoo ngi jaawale ñaari weccit yu bokkul doonte réewi UEMOA yi bokk nañ ci CEDEAO ak naalub ECO bim sumboon. Ma bëggoon cee indiy leeral yu am solo ndeem bëgg nanoo sàmm naalub bennale wecciti réewi CEDEAO yi, te muy ECO bu wér bi. Li ma ci namm mooy gindi ci askan wi ngir mu bañ a jaawale ECO bI CEDEAO sumb (te mooy bu baax bi) ak ECO bi Alassane Ouattara yégle keroog moom ak Macron te mu ñeel réewi UEMOA yi rekk (te muy biral ba tey nootaange).
Ginnaaw loolu, xamal ni kat, sa mbokku cosaan mi nga bokkal maam, di sa mbokku aada, moo namm a waxtaan ak yow tey. Bataaxal bii ngay jàngsi, mi ngi bawoo cib maxejj bu bëgg réewam, mu jaral ko lu ne, fu ne, te xaaru ci kenn walla lenn, muy xaalis walla ndombog-tànk. Duggewuma ko wanewu. Te yit, jubluwuma ci ŋàññ la, walla di yàq sa der. Nde, doo sama noon, te noonoowuma la ; doo sama wujj, te wujjewumaak yow. Tamit, rambaaj walla naaféq taxumaa jóg. Kon, jàppal ni bataaxal bii, jàmm rekk la wund, ñeel nekkinu Mali gi nu bokk ak i doomam, te nga boole leen jiite. Bu ko defee, naŋ ko jànge xel, bañ koo jànge xol.
Moom kay, tubaab bi jàppewuleen woon niy nit. Dañ leen daan liggéeyloo niy mbaam ci tool yi. Di leen dóor ak a toroxal guddeek bëccëg, ñuy lekk tuuti, di liggéey lu bare. Nit ku ñuul amul woon benn sañ-sañ ci boppam. Tubaab bi dafa jàppoon ni, Yàlla moom la bindal nit ku ñuul ngir mu doon jaamam. Loolu la seen njiiti jàngu yi doon gëmloowaate, di wëlbati waxi Biibal bi, di kàcc rekk di dajale. Jigéen ñi, ñoom, dañ leen daan siif saa su nekk, di leen tëdde. Xonq-nopp bu ci sa nëq tàng, nga fab kenn dëpp sa kow lal, faj sa aajo. Te, sax, àggoon nañ ci yoonal seen caay-caay googu.
Naka la mbir mi deme ? Ňaari melokaan, ňaari jikko yu wute lool ci ay doomi-adama yu bokk fi ňu jóge.
Loolu la Omar Bolondeŋ Jóob ak i àndandoom doon xeex. Ndax kat, Seŋoor dafa jébbalu woon ci Farãs ba nga xam ne, buñ tisóoliwaan Pari, mu ne yaaram-kàlla. Am jamono, Seŋoor sumboon fi liggéey bu mag ñeel mbeddi ndakaaru yi, santaane ñu set-setal gox-goxaat yi ngir laabal leen. Te, nag, duggewu ko woon lenn lu dul teeru Pompidou mi jiite woon Farãs, ngir bégal ko. Loolu metti lool Omar Bolondeŋ Jóob ak i rakkam ba tax ñu demoon taali Njawriñu Liggéeyu caytu gi ak Kërug aada ak cosaan gu Farãs ci Ndakaaru, ñu doon ko wax  Centre culturel français .
Dof mooy ku jiitalul xelam”
Ba mu ajee Màkka la taseek Muhamadu Xaali nekk taalibeem ay weeri weer. Muhamadu Xaali natt ko ci bépp anam, def ko Xalifa ci ndigalu Seex Ahmad Tiijaani.
Seneraal Farãsuwaa Njaay a xaatim yégle biy wax ne ñiy liggéey ci kurélug Force-Covid giy saytu ak a doxal xeexub mbas mi,  feddaliwaat nañ seen yéene ci liggéey ngir Yàlla ci jamonoy mbas mi.  Yégle bii, nag, biralees na ko ginnaaw bi coowal ndàmpaayu 3,5 milyoŋ yi jibee ñeel aji-bokk bu ci nekk. Coow looloo sababoon sax geddug Abiib Sy mi fa teewaloon kujje gi. Moom, nag, nee na tuuma yees teg ci kow kujje gi, wax ne ñooy làqu di déey taskati xibaar yi lépp lu xew ci kurél gi, ñoo ko tax a gedd.
GINE–BISAAWO : Jàngoroy Covid-19 bi song na nguuru Gine-Bisaawo, ñetti jawriñ ñoo ko ame : njiital jawriñ li, jawriñu kaaraange biir réew mi ak jawriñu jiñ dénk wér-gi-yaram.
Séydu Jàllo : Maa ngi leen di fey, di leen jaajëfal ci li ngeen ma tànn ngir waxtaane mbasum Covid-19 bi. Man, Séydu Jàllo laa tudd. Farmasiyeŋ laa ak biyolosist. Nekkoon naa tamit  interne des hôpitaux  te am naa lijaasa  Master  ci  immunologie et infections , maanaam xam-xamu kiiraayu biir yaram ak ség.
Nee ñu, gëstukat yooyu kat, dañoo jàpp ne li àddina si am ciy nit dafa ëpp. Bu yàggee, dootuñu xaj ci kow suuf, dund bi dootul doy te kon xiif dina rey ñu bare. Ndaxte, suuf si dina dem ba dootul nangu, dara dootul meññ ; géej gi dina yulleeku ba jeex tàkk. Ci gàttal, dara dootul doy. Kon, ci gis-gisu ñooñu, warees na wàññi doomi-aadama yi bala njaaxum loolu di am.
Njiit yi fi nekk tey, ku ci nekk ba ngay doon lawax di sàkku ñu fal la, biral ngay dige ñeel làmmiñi réew mi. Waaye ku ci toog, daldi fàtte la nga dige woon, fàtte askan wi. Bu weesoo coppati as tuut ci nafag réew mi ngir jagleel ko pulaar, joolaa, séeréer, wolof ak ñoom seen, nguur gi tus la leen defalul. Waaw, ginnaaw bees nattee xaalis bi réew mi soxla ci at mi, téeméer boo ci jël, dërëm lees ci jagleel làmmiñi réew mi. Xam ngeen ni lii bu dul yabaate yit, ag xeebeel bu amul àpp la. Leeg-leeg sax danga naan doxandéem yee nu gën a fonk sunuy làmmiñ, gën noo xam seen dayook seen njariñ. Waaye, ba tey, warees na xoolaat seen doxalin ñoom tamit.
Ndeysaan, xalam demoon na bay neex, buum ga saay.
Léegi nag, nan xuus tuuti ci biir gaal gi walla boog ci biir téere bi…
Séydu Jàllo : Waaw. Jàpp naa ne, dogal yi ak matuwaay yi nguur gi jël baax nañ. Ci sunu wàllu bopp, noo ngi koy rafetlu. Wiris bi amul ay tànk, nit ñee koy tasaare. Moo tax, dogal yeek matuwaay yi baax, rawatina liñ tere mbooloo yi.
Nun waa Senegaal nag, li nuy seetaan muy raam, ci ñag bi la jëm. Te kenn ñaanu ko Yàlla. Nan bàyyee nax sunu bopp, naan bal du fi tàkk, jaasi du fi jóg ndax lii walla lee. Nanuy fàttaliku ne noo bokk ndey bokk baay tey moytu lépp lu nuy féewale. Ngalla buleen fi yee fitna ndax, kat, bu keroogee kenn du ci mucc. Du xam ngeen ni ay du yem ci boppu boroom ?
Du ku ñu miinoon xar-kanamam ci làngu politig gi. Daanaka bi ñu ko dàqee Impôts et Domaines la ñuy door a dégg turam. Kon, gornmaa bi muy xeex tey, liggéeyal na koy at yu mu ne patt, tëj gémmiñam. Xéy-na booba xel mi newagul woon ci politig.
Isaa Sàll moo jiite pàrti bi ñu duppe PUR. PUR, nag, meloy nëtëx ak weex, ak ñaari picc yi lees koy màndargale. Isaa Sàll ku jar a bàyyi xel la. Ndaxte, moo nekkoon mbetteel ci wote ndawi Péncum réew mi yiñ fi amaloon ñaari at ci ginnaaw, doonoon ñeenteelu pàrti bi ëppoon i baat ci Senegaal. Ndege, amoon na 155 000 baat, maanaam téeméer boo jël ci pal googu, lu jege juróomi nit PUR lañu sànniloon kàrt.
Àddinay dox ba Ablaay Wàdd duma Abdu Juuf ci atum 2000, wuutu ko ci jal bi. Ci la tànne Idi, def ko bëkk-néegam. Ci weeru nowàmbar, atum 2002, nag, la ko Góor-gi” tabb Njiitu jawriñ ji. Rax-ci-dolli, moo toppoon ci Ablaay Wàdd ci kilifteefu PDS.
Ci atum 2000 la askanu Senegaal folli Abdu Juuf, fal Ablaay Wàdd. Ñu teg ci fukki at ak ñaar, mu doyal sëkk ci Góor-gi, dàq ko, Maki Sàll daldi toog ci jal bi. Ñépp am yaakaar ju réy ci moom, ndax guléet nu amoon njiit lu juddu fekk réew mi moom boppam ba noppi.
Bu nu boolee loolu lépp, demug Fàllu Siise gi day doon ci nun ñaari tiis. Bu njëkk bi ñeel génnug àddinaam ak anam bu metti bi mu ame. Bi ci des di xam-xam bi mu yóbbaale.
Bóomug Madinatul-Salaam, bile dàkkental la taskati xibaar yi utal mbir mi sabab layoo bu siiw bii. Juróom-ñaari at la lànket bi def, doore ko 2012 ba 2019. Ñépp a doon xaar ndogalu àttekat bii di Xaasimu Ture, mu waroon koo biral ci altine jii.
Mënees na wax ne, Tubaab yi ab mala lañu jàppe woon Saartjie Baartman. Li koy gën a firndeel mooy li ñu ko boole ci benn téere bees jagleel mala yi. Ku def jëf ju bon te ñaaw jooju mooy Cuvier, benn doomu Frãs bu doon gëstu xeeti mala yi. Noonu, gannaaw soxna Saartjie Baartman nit ku ñuul la woon, Cuvier da koo boole ci mala yi, saytu ko, amal ay njàngat ci moom. Noonu, mu méngale ko ak mala yiy nàmpal, boole ko ci biir téere boobu nga xam ne, dajale xeeti mala yiy dund yépp a ko taxoon a jóg.
Ginnaaw yégle bi jiitu bi génnoon ci altine ji, 2eelu fan ci weeru màrs, jot nañoo génne 18 yégle yiy saabal ci Covid-19 bi ak dogal yiñ ci jël, lépp di 19 yégle. Yégle bu mujj baa ngi génnoon ci bésub 19eel. Bees sukkandikoo ci bi ci mujj, limu way-tawat yi yokku na ba àgg ci 38. Waaye, yégle baa ngi nuy xamal ne, 5 yi wér nañu. Ñi ci des, mënees na rafet njoort ci ñoom. Ngir bañ jàngoro ji law, njiitu réew mi jël na ay ndogal yu bare.
[Tiis ak naqar wu réy laa yëg bi ma déggee deewu
Yaa ko gisal sa bopp. Lu ni mel, ñi féete kow te ne déjj ci donkaasi gi doŋŋ lay amal njariñ. Dinañ mën a jënd lu leen neex bitim-réew, indi ko ci réew mi, jaayaat ko nu mu leen neexe. Seen xaalis di gën a yokk ak bu Farãs, askan wi moom di wéy di ndóol. Bu lu ni mel amee, dees na joxoñ baaraamu tuuma bànk yu mag yi. Ndaxte, ñoo ko sooke. Ndekete, ñoom dañuy bañ a lebal nit ñi xaalis. Maanaam dañ leen di gàntal. Li ñu ko dugge nag, du lenn lu dul sàmm yemoo (parité) CFA bi ak Ëro bi. Njiiti bank yooyii xam nañ ne, bees lebalee xaalis liggéeykat yi, muy àntarpërënëer bi, di boroom bitig bi, walla sax bépp jaaykat, li ñuy koy jënde mooy ay jumtukaay walla dund. Jumtukaay yooyu ak dund bi, nag, bitim-réew lañu koy jënde. Te, téeméeri àntarpiriis yoo jël, 30 yi walla 40 yi bitim-réew lañuy jëggaani seen jumtukaay.
MËNUMAA NOYYI, MAA NGIY FATT ! 
Fii ci Afrig nag, ñu bare jàpp nañ ne, su nu weesoo jamonoy koronaawiris bi, sunu réew yi waratuñoo des ginnaaw. Am sax ñu dem ba yaakaar ne Afrig moo war a aye, jiitu ñi ci des topp ci.
Su nu bëggee sunu Senegaal am ndam nag, war nanoo xoolaat sunuy jikko, gën a yar sunu bopp, defaraat sunu nekkin. War nanoo gën a bàyyi xel ci ni set ak set-setal amee solo, rawati-na ci dëkkuwaay yi, màrse yeek mbedd yi ; te it dakkal lépp luy dajaloo di saafonte ak a mbumbaay.
Moo waral nuy laaj tey : ndax lekoolu Senegaal dina mucc ci tawat bii di koronaawiris ? Ndax du ko jekkali faf ?
Bees sukkandikoo ci kàdduy Ouattara-Macron yi, xel mën naa jàpp ne waa UEMOA ñoo xaalatal seen bopp, sos ECO ngir mu wuutu CFA. Dem na ba ñu baree bare ci réew yiy làkk farañse biir Afrig sowu-jant jàpp ne kurélu UEMOA dafa aakimoo ab naal boo xam ne, gaa, bokkoon na ca ña ko laloon, waaye moomu ko. Kon, dafa aakimoo naalu jàmbur. Li ma ko tax a wax nag, mooy ne, ci biir i waxam, Alassane Ouattara tuddul benn yoon CEDEAO te xam na xéll ne ECO, ci dëgg-dëgg, moomeelu CEDEAO la. Moom daal, ak ni mu waxe, dafa mel ni UEMOA ak Frãs ñoo toogandoo, xalaat, waxtaan ba déggoo ci ne warees na soppi CFA bi, indi ECO. Waaye, demewu fa noonu.
Ndege, Luwi XIV, buuru Farãs ba woon, dafa jëloon ab ndogal, yoonal tëralinu njaam gi, biral ci àqi ma-weex yi ak wareefi nit ñu ñuul ñi ñeel leen. Li mu ko dugge woon lenn rekk la : yaatal ak dooleel nooteelu tubaab yi. Waaye, loolu mënutoon a wéy. Ginnaaw gi, am na ci sunu maam yi ak ñenn ci tubaab yi ñu jóg taxaw temm xeex njaam ba ñu xéy dakkal ko. Ndekete yóo, gaa ñi amoon nañ yeneen pexey nooteel yuñ doon làq.
Waaye boo xoolee bu baax ñi jëkk a agsi jànguñu, walla boog seen njàng soriwul woon.
Yemuñu ca, ndax defaroon nañ ay ndell, fasoon leen yéenee sànni ci kow woto yi yaboon Seŋoor ak kilifa tubaab yi mu waroon a teeru. Wànte, dañu mujje lajj ci pexe moomu. Ci lañu leen tege loxo. Jàllo Jóob moom, dañ ko tëjoon Kéedugu giiru dundam ba noppi sas ko liggéey bu mu sañutoon a bañ, dëkke koo metital ak a xorñoññal ca biir kaso ba. Ca la Omar nisëree woon ca Mali ga mu dawoon làqu, ne day afalsiy rakkam, kilifay Bamako tegati ko loxo, jébbal ko nguru Senegaal.
Àllaaji Omar Taal sumboon nay xare Senegaal ba Niseryaa ngir tuubloo ceddo yi, yaatal lislaam fépp ci Afrig sowu-jànt. Ci 1864 la ko noon yi ërtal mu dugg ci Degembeer ne fa mes.
Noo ngi leen di fey bu baax a baax, di nuyu jàngkati LU DEFU WAXU yépp, mag ak ndaw, góor ak jigéen. Maa ngi nuyu tamit askanuw Senegaal wépp, ku ci nekk ak foo mënti nekk, di nuyu Afrig gépp ak àddina sépp. Bu loolu weesoo, bég naa lool ci li ngeen ma seetsi ngir séq ak man jotaayu laaj-tontu bi nuy waaj a amal. Maa ngi leen ciy gërëm, di ñaan ak a yaakaar li ciy rot lépp doon njariñ ñeel ñépp. Jërëjëf.
Jullig àjjuma : waa Lewna Ñaseen fippu nañu
COVID-19: Nee ñu kenn ci sàndarm yiy aar Maki Sàll ame na jàngoro ji. Lëlees na naataangoom yi mu jot a laaleel walla jege yépp.
PAJ : Lan mooy koronaawiris ?
Mu mel ni daal xalaati Malthus, benn boroom xam-xam bu mag bu doon dund ci 19eelu xarnu bi, ca Àngalteer, la ñuy dekkil noonu. Moom mi doon biral ne, feek wàññiwuñu limu nit ñi, dund gi ci kow suuf du neex, du yàgg.
Sémb yi fi jot a jaar yépp ngir ñoŋal sunuy làmmiñ, moo xam nguur gee leen yabal, walla ONG” yi, añs, seen liggéey dafa des. Ndege, dañuy tàggat ay nit ci diir bu gàtt a gàtt, jox leen lenge yi, ne leen ayca ! liggéey baa ngook ! Bu ko defee, ñu leen di jox ay tur yu deme ni : jàngalekat, yombalkat, wolonteer walla sax saytukat. Noonu, ñu sóobu ci liggéey bi, fekk ne waajaluñu leen, joxuñu leen jumtukaay yu méngook li ñu leen sant. Moo tax it, xeetu jafe-jafe wu nekk la ñooñii ñu wutal ay dàkkental di jànkonteel saa su nekk. Ñi leen di liggéeyloo yit, kenn du ñoom, moo xam njaatigi operaatëer lañu walla banqaasi nguur gi. Jafe-jafe yiy gàkkal liggéey bi, nag, mënees na cee lim :
Ci sunu jamono tey jii, ku-yeboo ne coppite yu mag am nañ ci mbir yi. Waaw ! Te coppite yi dañoo laxasook yàqute jamono ji. Ndax, tey koo laaj ci mbër yi ndax ay way-juram àndoon nañu ci muy takk ngemb di bëre, tontu bi benn lay doon : déedéet. Léeg-léeg sax am ci ku la ne moom làmb taxoon na ñu dàq ko seen kër. Li ko waral, nag, du lenn lu-dul ne kenn du am sa doom mu doon xale nga koy xiirtal ci muy bëre walla muy fecc, bàyyi fi njàngum daara walla xarala. Du càggéeni làmb baaxul, dafa di rekk ne, anam yi ñu koy defe léegee ñaaw te safaanook jëfi gor. Tey, ku déggal say way-jur, boo newul daara ja di jàng yaa ngi ci bérébu liggéyukaay yi di jàng xarala. Të ak ñàkk dégg seeni waxi waajur a tax ñu ci bari doon ay mbër. Waaye li am ba am moo di ne jamono jee soppi nit ñi niy kàkkataar.
Dige . Baat bu diis la ci gor.  Géej  nag moom, kumpa la ba jéex ndax, ni ko Séex waxe, ndox mu ne màww ba fu bët yem doy na kéemtaan.
Dafa di, nag, mbas mi jéggi na wàllu wér-gi-yaram kese. Fànn yépp la laal : politig bi, aada yi ba ci sax koom-koom bi. Yaakaar naa ni sax, li sunu koom-koom aju ci bitim-réew moo taxoon nguur gi teelul woon fatt digi réew mi, maanaam aaye fafalnaaw dugg Senegaal. Boo seetloo, sunu way-tawati Covid-19 yu jëkk yi bitim-réew lañ jóge. Ci roppëlaan yi lañ jaare. Gannaaw bi lañ def ay nattukaayi tàngooru yaram (thermoflash, thermomètre) ngir ràññee nimsaafoni Covid-19 bi (cas suspects du Covid-19). Waaye, loolu taxu koo baax noonu.
Usmaan Sonkoo ngi juddoo Cees ci atum 1974. Waaye ginnaaw ay way-juram ndawi gormaa bi lañu woon, Sigicoor la màgge. Yaayam, Maam Xadi Ngom, séeréer la, di yit pulaar, baay biy joolaa.
Ndoorteelu Isaa Sàll ci làngu pólitig gi
Jaar-jaar boobu, nag, dug tandale. Ndax kat, bu dee wax dëgg rekk, fu mu mas a jaar, Idi def na fay jaloore yees koy màndargale. Bunu fàtte ni ngóor sii ganesi àddina ci atum 1959, ca Cees, dafa mas di raw ci kalaas yim jaar yépp, ba muy tuut-tànk ba ba muy am  bakaloryaa , ñu daan koy faral di ràññee yit ci  Concours général . Noonu la ko jàppe woon itam, ci njàngum daara yu kawe yim defoon ca Pari ak ca Iniwérsite Princeton bu Amerig. Waaye mbirum Princeton moomu, lu mat a seetaat la ndax indi na fiy werante : gëstukat yu bare nee ñu lekool boobu, deful lu-dul jaar fa ni melax, bokk ciy lël yu ñakk solo te jëliwu fa benn lijaasa bu tax ñuy wax. Ci gàttal, ñoom jàpp nañ ni masul a jànge Princeton. Lu ci mënti am, warees na cee yokk ne xelam mu neex moomu, ay ustaasam a ko njëkk a seetlu ndax ba muy gone, ndongo-daara lu mënoon a jàng la. Foofu la jële dàkkentalu Maaraa biñ koy faral di woowe. Am na sax ñu jàpp ne ni muy def, di tariy aaya suy wax waxu pólitig, tiitar doŋŋ a ko ci duggal. Leneen lu ma seetlu ci jaar-jaaram moo di ne, ak li muy teel a dugg ci làngu pólitig gi yépp — fukki at ak juróom rekk la amoon — Idi jot naa liggéey ci Pirwe bi laata muy bokk ci nguur gi.
Maki Sàll digewul yem ci. Daanaka dafa waatoon ni dina indiy coppite yuy jëme sunu gaal gi kanam. Te ginnaaw xamoon na ne danoo xobe lool ci demokaraasi, sopp lépp lu koy dëgëral, foofu la doore. Moo ko taxoon a giñ ne dina wàññi moomante yi ci boppu réew mi, jële leen ci juróom-ñaari at yemale leen ci juróomi at doŋŋ te, ku xas ba moome ñaari yoon, dootoo mën a toogaat ci jal bi. Waaye yàggul dara mu tàmbalee indiy tànki bukki, daldi ne, aa, man kat sama yéene rekk laa waxoon, waaye këru-àttekaay gi gën a kowe ci Senegaal nee na du ci dal, fàww ma matal juróom-ñaari at yi, ñu door a seet naka lañuy def. Kon mu mel ni Maki Sàll dafa noo bëggoon a gëmloo ne amoon na lool naqar ci li ko yoon mayul mu wàññi màndaam bu njëkk bi. Loolu yabaate lay nirool. Fi mu ne nii, benn weer kesee ko ci dese te talul dara lu-dul faluwaat. Gaa, def sa kemtalaayu-kàttanam ngir ñu sànnil lay kàrt, dara aayu ci waaye laaj bi am solo dëgg mooy : ndax askan wi doyal na ci nguuru Makeem déet ?
Waaye nag sant Yàlla ndax bi nuy jooy loolu ci la ma Sëriñ Jili Kebe xamal ni Fàllu jotoon naa liggéey ak benn waay ba tax lu bari ci li newoon ci moom yëbb na ko ci waay jooju. Rax-ci-dolli, waxtaan yi mu jot a séq ak ña ca kippaango bee ñu duppe Akaademi wolof ci Facebook, baati wolof yu xóot te ñu bari umple leen woon, jot na ko faa rotal.
Mbir maa ngi xewe woon ca Madinatul-Salaam, 22eelu fan ci weeru awril 2012. Yéenakaay yi xéy dégtal nu xibaar bu yéeme : 19 cantaakon ñoo faat ñaar ci seeni mbokki taalibe ba noppi suul leen te kenn yégul, kenn tinul. Ñu ni déet-a-waay, gaa ñi ne Sëriñ bee leen jox ndigal.
Bi mu faatoo ci atum 1815, kenn ci gëstukatu Frãs yi gënoon a mag te xelam màccoon ci xeet yiy dund, da koo fees, daggate ko, teqale cër yi. Mu seppi yóor gi, dindi awra wi, denc leen ci anam boo xam ne duñu yàqu. Jëmm ji moom, ñu lëmës ko ne ko gàcc ci kàggu-aada gi ñu duppe Musée de l’homme” te nekk ca Pari, di péeyub réewum Frãs.
Paap Juuf gi…Doonoon na njiit lu mag a mag,
Loolu jur lan, nag, ci sunu koom-koom ?
Biñ ko jàppee ba mu am 6i simili lañ ko jëmale ci beneen oto pólis. Waaye, dafa mujje daanu ci wetu oto bi. Ci la waxe takk-der yi ne dafa ame jàngoroy kólostorofobi (feebaru xel buy tax nit kiy ragal ku ko tëj, rawatina ci béréb bu xat), lànk ne du yéeg ci oto bi.
Kon de mu neex ba dee ! Waaye loolu lépp, mbaa du ciy gént rekk la nar a yem ?
Ci wàllu koom nag, kenn warul a réere mbir ne njëgu dund gi dina yokku.
Njàngum lekool, ni ñu ko xame, ñaar a ko séq, kiy jàng ak kiy jàngale. Jàngalekat bi mooy aji-xam-xam bi, di ubbi xeli ndongo yi, ñuy topp ci waawam, lu mu leen tere ñu ba ko.
Li am kay, te muy dëgg, mooy ne ECO bi naalub CEDEAO la, moomeelam la, moom kepp a ci liggéey. Ndege, 1987 ba léegi ñooŋ ko doon togg, mooy jamono ja ñu taxawale naalub bennoo ñeel xaalisi kurél gi, doonte yéexoon nañ koo jëmmal. Ndaxte, ci atum 2000 lañ sumbaatoon liggéey bi. Jamono jooju, jubluwaay bee doon, ca njëlbéen, fexe ba amal ñaareelu wàlluw xaalis (zone monétaire –ECO) bu waroon a boole réewi Afrig yiy làkk farañse ak réew yiy làkk purtugees. Te, boobu, kenn waxul woon ne ECO da fiy wuutu CFA. Dañu déggoo woon ci ne ñoo fiy nekkandoo ba jëmmi jamono, ñu daldi leen boole, bennale leen ci kow ay sàrt yu leer, wér te wóor.
Liy xew ca bëj-gànnaaru Mali metti na, tiis na. Xanaa gisoo ni ñuy reye ndawi Mali yi, di saam seeni néew ? Ndege, biir làrme bi, ndaw yaa ci ëpp, bés bu nekk ñuy jaay seen bakkan ngir seen réew. Jigéen ñaa ngiy ténj, jirim yeek baayo yi di gën a bare, yaakaari way-jur yi di tas. Foo dem fekk fa dëj. Ndaxte, ay doomi jàmbur, mag ak rakki jàmbur, jëkkëri jàmbur ak pàppay jàmbur ñoo fay dee. Boo weddee li ma lay wax, dugalal sa ñaari doom yi, Buuba ak Karim, ci làrme bi, yabal leen ñu xeexi. Bu booba nu xool ba xam ndax dinga nelaw am déet. Waaye, ginnaaw kenn ci seeni doom, mbokk walla jegeñaale deewu ci, seen yoon. Yëgalu leen ko sax seen yaram. Moo tax, ci jamonoy tiis ak naqar jii, say doom sañ a salfaañe alalu réew mi, di ko pasar-pasare. Ñu ni déet-a-waay, say way-yëddukat di yaataayumbe ak a gundaandaat, di jël lu tollu ci 100 walla 300i milyoŋ ci sunu koppar di ko yàq ciy aniwerseer ak i caaxaan. Ngeen fàtte askanu Mali wi nga xam ne, sonn na, tàyyi na. Nit ñi lott nañu, tumuraanke, xiif, mar ba nga ne lii lu mu doon.
Gaa ñi dañu tekki genn buumu njaam, fas geneen gu gënatee dëgër, te mooy ci nasaraan colonisation”. Dafa di, xeetu nooteel woowu moo rawati bu njëkk ba. Gaa, njaam gi wuññi woon na sunu sutura maam ya, nasaxal koomu Afrig. Waaye, nooteel bi dafa laal xol yeek xel yi, futti sunuy aada, suufeel ak soofal sunu cosaan, fënëxal sunuy ndëgërlaay. Xamatun lun doon. Xamatun fun jëm. Ñu jàppenu ay dof walla ay mala yu amul démb, amuñ mboor. Moo waraloon njiitu réewu Farãs ba woon, Nikolaa Sarkoosi, ca waxtaan wa mu amaloon ci Ndakaaru gii, waxoon ne Afrig amul cosaan. Aka mën a fen ! Ku la xeebe nii, noo koy farale ? Moo tax àndumaak Lewópóol Sedaar Seŋoor bi muy wax ne nooteel bi loraange ju jur njariñ la. Xamuma nu mu mënee woon wax wax ju ni mel. Xeeb sa bopp weesuwul lii.
Dama koy seet ci sama maas gi. Dañoo jòge ci àll bi, walla jòge feneen ak feneen, jànguñu dara lu tax seen xalaat mën a sori.
Ñaar fukki fan ak ñett ci weeru Mars ci atum 1972 la këru àttekaay bu Seŋoor àtte woon Omar Bolondeŋ Jóob, daan ko ñetti ati kaso yu mu waroon a tëdd. Li ñu ko jiiñoon moo doon nasaxal kaaraange réew mi”. Mu doon xeex doxalinu Seŋoor wi aju woon ci li neex tubaab yi ba noppi worook bëgg-bëggu askanu Senegaal. Moom Omar Bolondeŋ Jóob, dafa mujjee ñàkk bakkanam ca kaso bu Gore ba ñu ko dencoon.
Dees na wéy di fàttalikuy jalooreem ba fàww.
Seetlu nañ ni, bi nga waxe ak askan wi ba léegi, coow laa ngi ne kurr : jàppal Sonko fii, bàyyil Sonko fee. Loo xalaat ci mbir mi ?
Ginnaaw bim jiite julli mbooloo ji ba noppi, ci àjjuma ji, pólis dafa jàppoon Ilimaanu Lewna Ñaseen bi. Askan wa ne dee du fi ame, daldi fippu. Xalifa bi mer, tëkku nguur gi ci kàddu yii :  Dinan wéy di julli àjjuma ju nekk te noo ngi xaar ba benn takk-der teg fi tànkam ! 
SIGICOOR : Lëlees na ca Kap-Skiriŋ ak Kafuntin 4i mool yu bawoo Sowaal.
SJ : Koronaawiris ngiir bu yaatu la, ëmb ay wiris yu bare lees mën a màndargaal. Ci benn boor, ci seen mbindin, koronaawiris yi dañu am melow téeñlaay, moo waral ñu tudde leen noonu. Dañuy faral di nekk ci mala yi. Bu ko defee, mën nañ jóge ci mala yooyu, dugg ci biir nit ki. Moo xam daa fekk nit ki lekk malabi, walla mu laale ak moom.
Bu dara desulee lu dul tànn ñan lees war a wàññi, xeli saay-saay yépp ne yarr ci askanuw nit ku ñuul. Xalaas ! Mbete Yàlla !
Pey gu néew te ñu ciy yéex a jot ;
Moone de, mel na ni tey ña tëwoon seeni waa-jur ca njëlbéen, ñoom lañu def royukaayi ndaw yi. Ndax, ñoo fi tekki di dawal ci daamar yi fi gën a yànj, dëkk ci kër yu taaru ba dee. Ku ko weddi seet ko ci jaraaf gi nu dénk njàng meek lépp lu ci ajuy doxale ; kilifa googu, bu daara yiy ubbi, muy ànd ak kenn ci mbër yi, di wër ak moom yenn ci ay daara. Muy lu doy waar ! Teg ci tamit, nataali mbër yooyu ñoo ne fàŋŋ ci téere yi ndongo yiy jànge. Te bu jant biy so, ba gone yi wàcc, ëtti daara yi dañuy soppiku aareen, mbër yi di ci tàggatoo. Moom kay, salfaañoo dëgg la dundinu askan wile def. ! Kon léegi daal ku bëgg a tekki na fexe rekk ba am, ak noo mën a ame ?
Fii nag, dige bi ci diggante boroom gaal gi laak kurélu ay xarit neen, yàgg a ànd bala lii di xew, boroom gaal gi war leen a yóbbu Espaañ. Kiy lijjanti mbir mi Saamelo la tudd. Kon, dige bile yaakaar a ko lal. Yaakaaru ñépp ñi ko séq : rëcc takk-der yi ba yegg fa nga jëm te benn bakkan du rot ci yoon wi, Yàlla musal leen it ci balaay Géej-Mbàmbulaan yi ; jéggi géej, yegg fa nga jëm, ngir ëllëg gu tane, ndax toog ci sa wetu way-jur te yoroo loo leen yoree amul njariñ. Te wax dëgg Yàlla, fàww doomu-aadama tukki ndax jekkeedi la nit moom. Bàyyimaa yelloo toog benn béréb… Tukkib nëbbu nag, moo lëmbe dëkki Afrig yi, seeniy ndaw jàpp ne jël gaal, jéggi géej rekk a mën a soppi seen dundin.
Jàngoro ji mën na nekk ci nit ki 7 ba 15i fan te du feeñ. Kon, boo nattee tàngooru yaramu aji-tukki bi, amaana doo gis dara fekk ne ame na jàngoro ji. Te sax, nit ki mën na ame tàngooru yaram fekk ne sibbiroo ko sabab walla leneen lu dul Covid-19 bi. Moo tax ma ne, nattukaayi tàngoor yooyu ñu defoon ca ayeropoor Belees Jaañ taxu ko woon am njariñ noonu. Lees war a def te mu jàmp lool, mooy wëri wàllent-ëlëm yi. Am na ñuy wax ne nguur gi dafa war a sàrtal gaw gi, ku nekk dëju sa kër.
Seen doom ji bokk tey ci wutaakon yi te xelam màcc lool ci mbirum lempoo ngi denc ñaari soxna, am ak ñoom juróom-benni bant.
Guléet Isaa Sàll bokk ci palug njiitum réew. Waaye, ku fàttaliku jaar-jaaram, dinga gis ne jotoon naa bokk ciy wote. Waaw, Isaa Sàll nekkoon na fi Njiitu ndajem diiwaanu Fatig ci njeexitalu atiy 1990. Ginnaaw loolu, askan wi wóolu woon na ko ba fal ko dipite ci atum 2017.
Mook i àndandoom am nañ lu ñu bàkkoo ndax nee ñu ba mu jiite jawriñ yi, yokkute dellusi woon na ci koom-koomu réew mi ba tax Club de Paris gën a wóolu Senegaal, abal ko xaalis bu baree-bari ; defaratoon nañu tamit lu xaw a tollook 1500 ci dëkk-dëkkaan yi, jaare ko cib naal bu Idy tudde woon Grappes de Convergence. Bu loolu weesoo, am na ñuy wax ne moom Idiriisa Sekk moo fekki woon Yaaya Jaame Gàmbi, fexe ba mu nangu ni jot na ñu lëkkale Senegaal ak Gàmbi : ci lañ tàmbalee liggéey ci pomu Farafeñe bi Maki Sàll ubbi keroog…
Dinan ci jéem a tontu.
Lee tax nu mën a jàpp ne Fàllu Siise dem na waaye demul ndax ni ko woykat bi waxe suuf dina lekk doomu-Aadama bàyyi fa jëf”.
Nee ñu, Abaabakar Jaañ ak Baara Sow, ñaari way-dëddu yi, lenn rekk a tax ñu boom leen : xérte ak mbëggeel gu jéggi dayo ñeel seen Xalifa bi. Ndax, àggoon nañu ci di ko woowe Yàlla. Loolu, nag, moo indi coow li bu ñu sukkandikoo ci xibaar yi fi jotoon a rot jamono yooyu. Coow li ne kurr ci këru Séex bi, mu yabal ay taalibeem ngir ñu génne fa Abaabakar Jaañ ak Baara Sow. Noonu, 19 cantaakon yi dem ba ci yoon wi, xeex ak Abaabakar Jaañ ak Baara Sow, daldi gor kenn ki jaasi, fetal keneen ki ba noppi gaawtu suul leen. Nee ñu sax ki ñu fetal deewagul woon bi ñu koy suul. Ginnaaw bi ñu defee seen tóoxidóoni ba noppi, dañu ko doon jéem a nëbb far Yàlla def am ku leen bett, boole leen ak sàndarm yi. Bi mbir mi siiwee ba yoon jot ci, coow li ne kurr. Ñépp di naqarlu jëf ju ñaaw jooju. Li ci gënoon a doy waar mooy li Séex Beeco Cuun mi yilif ñi ñu bóom ak ñi leen bóom noon, moom de, yëgul tinul.
Saartjie Baartman, nag, dara yóbbewu ko mbugal bu ñaaw bii lu dul ni jigéen ju ñuul bindoo ak taaram. Ci atum 1994, ab diir ginnaaw bi politigu boddikoonte ci biir xeet (apartheid) jeexe ci réewum Afrig-bëj-saalum, ca la askan wa ñuy woowe ay xoyxoyca mooma réew sàkku ci Nelson Mandela mu fexe ba jot ci néewub Saartjie Baartman. Seen jubluwaay moo doon suturaal ko, denc ko ci bàmmeel. Waaye ñenn ci gëstukati réewum Frãs lànk ba tëdd ci naaj wi. Amuñu woon benn lay lu dul di wax ne néewub Saartjie boobu moomeelu Frãs la. Noonu ba ci atum 2002 ci la Frãs soog a nangoo jébbale Saartjie Baartman ginnaaw bi dipite yi jëlee ndogal lu ni mel ca péncum-ndawi-réewam.
Ci bésub 14eelmàrs la njiitu réew mi wax ak askan wi, xamal ko naka la mbir mi tëdde ak yan pexe la nguur gi lal ngir xeex Covi-19 bi. Ci pexe yooyu, nag, bokk na ciy ndogal yu bare yi mu jël ngir aar réew mi, muy ay tere yi aju ci :
amoon itam xol bu rafet lool… Futbalu Farãs ñàkk
Day nasaxal walla day wàññi xaalis bi nuy bàyyi ci bànki Frãs ba, ñu koy wax ci nasaraan réserves”. Réserves” yooyu, nag, ñooy wóoral yemoo CFA ak Ëro. Looloo tax bànk yu mag yi duñ sawar ci lebal liggéeykat yi.
Benn kameraa bu màngasin Cup Foods, te nekke boor boobu, mi ngi wone takk-der Kueng muy jéem a dugal George Floyd ci toogu ginnaawu oto pólis bi. Takk-der bi ñuy wax Chauvin da koo mujjee génne, dëpp ko ci tali bi, ci wetu oto pólis bi. Ci la 2i nit ñu doon romb foofu, génne seen njéggil-kàddu, di filme mbir mi.
Dëgg la, réewi Ërob yeek yu Amerig yi, ñoom, dañoo weere. Ndaxte, koronaawiris bi da leen a futti ba ñu set wecc ! Ndekete seen alal ju bare jeek seen doole ji leen ñépp xamaloon, fii lañ tollu : feebar biy lëmbe fépp, nit ñiy dee niy weñ, loppitaan yiy màbb, jarag yi jaaxle xamuñu nu ñuy def ba faju, fajkat yi jommi ; nit ñiy làqu ci seen i néeg… Kenn dematul, kenn dikkatul, koom-koom biy nasax di ruus… Yaafus mënul a weesu lii !
Nuy laaj tamit kañ la sunu réew miy am fitu jël ay dogali boppam, bañatee jébbal ruuwam Farãs ? Ndax ci sunu xel mu gàtt, su dee bu koronaa jeexee danoo nar a wéy di dox ci waawu Tubaab yi, di leen toppandoo, du baax ci nun. Rax-ci-dolli, ni yenn jawriñ ci réew mi, yor ay ndombo-tànk yu réy, di jalgatee alalu askan wi, day gën a gaañ baadoolo yi. Fii la Senegaal war a jaare soppiku ba fàww, seetaat digganteem ak Frãs te dakkal càcc gi.
Su ko defee, fàww nu laaj lii : naka la njàng mi mënee àntu ci jamonoy mbas, jamono joo xam ne gone yi duñu janook ki leen di jàngal ?
Ma leeral yit ne, bokk na ci màndarga yi gën a fés ci naalu CEDEAO bi, mooy ne dayob yemoo bi deesu ko yemale ci benn lim walla di ko wéer ci benn weccit kese, muy EURO walla dolaar walla weneen xeetu weccit wu am doole.
Ay waay ! Yërëm nu boog, kôro !
Fekk ay nit seen réew noot leen, jaay leen doole, naka la ci njariñ mën a sababoo ? Sil Feri (Jules Ferry) mu Farãs lii la waxoon :  Na ñépp xam ne nit ku weex moo féete kow nit ku ñuul. Bu ko defee, war nan, nun ma-weex yi, xettali nit ku ñuul, jële ci moom jikkoy mala, ngir saxal ci moom nite . Ñu ni déet-a-waay, Buuru Belsig ba woon, Lewópóol II, ne, Kóngo ak lépp li ci biir, mooy boroom. Moo taxit, xeetu metit walla ñaawtéef boo mënti xalaat teg na ko doomi Kóngo ya. Noonu yit la deme woon ca Mosàmbig ginnaaw bi Purtugees yi woñee loxoy waa dëkk ba ngir ñu beyal leen wëttéen. Loolu juroon xiif gu metti ca dëkk ba.
Waaye ñàkkuñu woon cëslaay, amoon nañu tamit lu ñu gëm. Te boo ko de xool ci ñoom, Móodu yu jëkk yee fi taxawal ay daayira yu man a gindi mbokk yi ba kenn du gëlëm. Fakastalu, naam, am na, waaye Yàllaak daayira yee tax ba mag ñi fàttewuñu démb.
Ci 14eeli fan ci weeru Mee atum 1973, la yéenekaayu nguur gi, Le Soleil”, siiwal xibaar bu tiis bi : Kurél giy sàmm kaso yi (…) mu ngi xamle ni Omar Bolondeŋ Jóob xaru na ci néegam ci biir kasob Gore ginnaaw bi mu yeewee buum ci baatam. Mu ngi ko def ci boori ñaari waxtu ci guddi”. Booba, 26i at kepp la Omar Bolondeŋ Jóob am. Amaat Daŋsoxo ne woon ca tonet, wax ne : Dafa leer nàññ ci sama bopp ne Omar Bolondeŋ Jóob dañu koo bóom. Li tax kilifa yi ŋànk réew mi bóom ko nag, lenn rekk la : ak xel mi ko Yàlla mayoon, Omar mënoon na leen fee jële !”
Bala dara, noo ngi dollee sant Yàlla mi nu tàggat ba nu doon lin doon, gëm li nu gëm. Di ko sant yit ci tolluwaay bim nu yóbbu, ba sunu kàdduy wër Senegaal, jàll Afrig, daj àddina sépp. Du sunu g njà mbaar, sunub xam-xam walla sunu mën-mën moo nu ko may. Ndaxte, am na ñu nu fi jiitu, gën noo jàmbaar e , gën noo xam, gën noo mën te raw n u ci fànn yu baree bare te amuñu li nu am. Kon, noo ngi delloo lépp Boroom Bi ko sabab.
Ngir fàttali, bi mbas mi dooree ba léegi, Tuubaa ngi doon wéy di amal i julli mbooloo te kenn àdduwu ci. Te, Tuubaa, fa la mbas mi gën a ñànge. Ñoo ngi julli tamit ca Medina Gunaas doonte ne nemmeeku nañ fa 4i wàllenti-ëlëm ak lu tollu ci 10i way-tawati Covid-19 bi.
FARÃS : Réewum Farãs wéyal na guuralug wér gi ba 24eel ci weeru sulet.
Ci beneen boor, boolees na koronaawiris yi ci xeeti wiris yiñ dippe  virus à ARN . Maanaam, xeeti wiris lañ yoo xam ne, benn, mën nañu jóge ci mala dugg ci nit ki ; ñaar, bu ñuy dugg ci nit ki dañuy soppeeku ci anam bu gaaw te dañuy gaaw a wàlle. Loolu, nag, day indi ay jafe-jafe yu bare ñeel pajam.
Bala maa dee ñu daas seen làmmiñ yi, singali nu. Ki ci gën a rafet wax mooy ki la naan : nit ñu ñuul ñi dañoo xayadi te mën a jur ba nga ne lii lu mu doon !  Ñi ci yées xalaat ñooy gënale xeet yi te naan :  Afrig a barey ndaw ! Nun, nag, ñi ëpp ci nun màggat nanu ba dóox, di xaar dee. Des na tuuti, xeetu nit ku weex dina sooy, nit ku ñuul jiite àddina si. Te loolu, warunu koo nangu tey, warunu koo nangu ëllëg, bun ko seetaanee mu ñaaw ! 
Xeetu njàngale wu sukkandikuwul ci manoore jàngkat yi ak tamit i xarala yu dëppoowul ak jamono ;
Waaye ñu baree-bari ciy ñàkk seen bakkan.
Ci sama xalaat, loolu mënul nekk. Bu fekkee ni nguur gi mën na jox boroom kër bu ci nekk li muy dunde moom ak njabootam ci diirub weer, dina ci baax lool. Waaye, gaw moom, dina metti lool ci askan wi bu dee defuñu loolu. Rax-ci-dolli, li ëpp ci li nuy dunde, bitim-réew lan koy jéggaani te askan wi, ñi ci ëpp, ay góogóorlu lañ. Li ñuy fortaatu ci bés bi lañuy dunde. Boo leen teree génn, dinga leen lor, ñoom ak seen i njaboot.
Du benn du ñaar, Usmaan Sonko wax na ne bés buñ ko falee, li koy gën a yitteel mooy dog buumu njaam gi ay doxandéem, rawatina njiiiti Frãs yi, tënke Senegaal. Dem na fi Mante-la-Jolie, ca Frãs, yakk Tubaab yi lu mel ni xeme, ne seen yoon nekkul ci ni nuy téyee sunu réew ak sax yeneen réewi Afrig yi ñu tegoon loxo ciy jamono.
Ni ko ñépp xame, baayu Maki Sàll wattukat la woon waaye teewu koo jiite tey Senegaal. Baayu Idirisaa Sekk moom, da daan jaay fëgg-jaay màrse Cees waaye teewu ko fee nekk kilifa gu mag ci réew mi. Kon ñoom ñaar ñépp ay doomi baadoolo lañu te mënees na leen jàppe niy jàmbaar yu ñu war a naw ci wàll woowu ndax dañoo ñefe, fas-jom, ba génn ci.
Bi Senegaal moomee boppam ba ñu teg ci benn at la Aamadu Abdul Sàll ak Kumba Timbo am doom ju góor ca Fatig ; bés ba delsi, ñu ngénte ko, tudde ko Maki Sàll. Niñ ko waxe sànq, li ko wutaleek Seŋoor ak Abdu Juuf ak Abdulaay Wàdd, moo di ne moom rekk a fi nekkagum njiit lu fekkewul jamonoy nootaange Tubaab yi. Warees na cee yokk leneen lu am solo : ci réew mii doŋŋ la mës a jànge ba ni mu génne iniwérsite Ndakaaru ak lijaasa biy biral ne ku xam-xamam màcc la ci mbirum petorol ak yu ni deme.
Xanaa rekk des di ko ñaanal Yàlla miy Boroom-Yërmaande jéggal ko te xaare ko àjjanay firdawsi ci barke turandoom Sëriñ Fàllu Mbàkke.
Booba ba léegi, nag, def na juróom ñaari at, yoon di luññutu, di seet a ka seetaat ngir xam kan a def lan. Bu dee taalibe yi nga xam ne ñu ngi woon ci tëjub-négandiku, li leen yoon toppe woon mooy : bóomug njuumte bu ànd ak mbugal, làqub néew, ñàkk a siiwal rey bi, mbooloom-caay-caay, teggi yoonu suul néew ak ñoom seen. Séex Beeco Cuun, moom, lii la ko yoon toppe woon : luqnjuurug bóom, maanaam bu bóomulee it teewoon na bi ñuy fexe mbir mi. Jotoon nañoo teg loxo Sëriñ bi ak 19 taalibeem yi. Séex bi, nag, yoon da koo mayoon sañ-sañub négandiku ndax li mu tawatoon ba tax mëneesu ko woon téye ci kaso.
Tabo M’Beki mi jiitewoon booba Afrique du Sud sànni woon na ci kàddu yu daw yaram yii : Kiy niru mala dëgg-dëgg du doomu-Afrig bii di Saartjie Baartman. Déedéet. Mala yi dëggëntaan ñooy ñi ko xañ boppam ba noppi def jëf ju ñaaw jii”.
bépp xew-xew buy waral am mbooloo di daje ci diirub 30 fan ;
na, waaye Afrig ñàkk na. Yal na suuf sedd ci
Doo ma baal nga leeral fii ? Lu loolu joteek yemoo bi ?
Widéwo bu jëkk bi day wone 4i takk-der yi wër ko. 3i ñi sukkandoo ci kowam, téye ko. Takk-der Lane sukk ci tànk yi di bës, takk-der Kueng di def noonu ci ndigg li, takk-der Chauvin jël óom bi teg ci baat bi, di bës ak doole.
Fekk booba, Afrig mel ne Sunu Boroom daf kaa beral loxo. Ba fi nuy waxe nii, mbas mi, ñi mu ci jàpp ba di yóbbu seen i bakkan, buñ ko dee méngale ak li xew feneen, mën nanoo sànt Yàlla ! Doonte sax benn doom-aadama rekk bu wàññeku, ñàkk wu tiis lay doon saa su ne, ak fu mu mënti doon.
Dëgg la sax, réew yépp a ngi yuuxu tey waaye ku ci nekk dangaa war a ànd ak ngor, am sa fulla, takku ba dëgër liggéey. Ku fi ne di xool li Masàmba mbaa li Madembay def, doo dem. Li war bépp doomu-réew mi mooy dëggu, jàpp fi mu jàpp, ànd ceek xolu yërmande ngir taxawu askan wi.
Réew mu mel ni Finlande jot naa indi tontu ci laaj boobu. Foofu, xale yi, lu tol ci 4 ba 5i waxtu doŋŋ lañuy toog lekool bés bu ne. Daanaka xale yi sax ñooy jàngal seen bopp, ndax porfesoor bi day am beneen taxawaay, gindi ak jubbanti mooy liggéeyam. Du jàpp ni moom doŋŋ moo xam ci daara ji, day bàyyi xale yi ñuy jéemal seen bopp, xalaatal seen bopp, saa yu ñu juumee mu xettali leen. Kon, ndongo yi dootuñu ay siwo yu ñuy sotti xam-xam, dañuy yittewoo seen njàng, di wutal seen bopp xam-xam, duñu xaar sëriñ bu leen di sa. Rax-ci-dolli, dañuy mën a jëfandikoo anternet bi, loolu bokk ci liy woyofal liggéeyu jàngalekat yi, rawati-na ci jamonoy mbas mu mel ni koronaa, di tere nit ñi di dajaloo.
Li ci gën a doy waar, nag, te xamu leen ko, mooy ne Alassane Ouattara ci boppam, ci bésub 21eelu desàmbar, ci suba si, mi ngi woon ci ndajem njiiti réewi CEDEAO yi. Te, ECO bi lañ fa doon waxtaane, waaye ba tey, ECO boobu yemul ak ECO bi nu biral ci ngoon moom ak Macron. Bu dee loolu am na, li gënoon a jaadu ci wàllu politig ak koom-koom, gënoon a rafet, mooy Alassane Ouattara wax ne :
Àddina sépp xam na ni Farãs a sooke jéyya ji xew ca bëj-gànnaaru Mali, di fa reylu ay ndawi réew mi. Xanaa gisoo ne seeni moroom yu Farãs di fey ci suuf ñoo leen di faat bés bu Yàlla sàkk ? Dafa di, nag, lu jiin Njaag a, te Farãs mooy Njaag. Te sax, yow ci sa bopp, dara umpu la ci. Yaa gën a xamaatoo ni Macron, njiitu Farãs, ak i ndawam ñoo ngemb ay saay-saay yiy mbubboo raaya Mali, di wootewoo bëgg-sa-réew ba noppiy faat ay doomi Mali bés bu nekk. Xam nga xéll ni Farãs mooy seytaane bi leen di jox i gànnaay, ñuy fetal doomi réew mi. Ma ni, benn jiyaadis amul Mali waxatuma laak terorist. Ay kàcci kese la ! Te, taskati xibaar yu baree ngi leen ciy jàppale. Dafa doy nag !
Atum 1960 ak li ko jege, ci la réew yu bari ci déndug Afrig tàmbalee moom seen bopp, ginnaaw bi Tubaab yi duyee seeni gafaka ba ñu fees dell. Waaye nooteel gi yemul foofu, de. Wax ji lii doŋŋ la woon : dangeen a bëgg moom seen bopp ? Yoon waa ngoog waaye na leen leer ne dinanu wéy di leen yilif. Kon, beneen xeetu nooteel daldi judduwaat. Booba ba tey, boo jëlee réew mu mel ni Senegaal, lépp lu fi baax sunu njiit yi jox ko waa Farãs toog. Su may xool fi nu jaar yépp, doore ko ca jamonoy njaam ga ba tey, ci laay gën a gëm li Séex Ànta Jóob waxoon ca Ñiseer :  Su nu yaakaaree ne ñaawtéef yi nu tubaab bi def deñ na ci nun, noo ngi nax sunu bopp . Dëgg la ndax tubaab bi dafa raxas sunu xel ba gëmatunu sax sunu bopp. Du ñàkk am ñu ni ma, dëgg la ne tubaab yi tooñ nañ nu waaye nun it war nanoo seet ba xam ndax def nanu sunu wareef ci ëllëgu Afrig. Loolu neexul a weddi.
Jànguñu tubaab waaye mokkal nañu yeneeni làkk ba mën a xàll yoon wu leen di aar, di leen tee réer. Ndaxte, làkk wolof walla araab may na leen ñu xam fu ñuy teg seeni tànk ba bañ a saaraan. Te bi ñuy ñów ci réew mii gisuñu kenn ku leen tette waaye am nañu seen ngor ak seen diine, jàpp nañu ci ba taxaw fu dëgër. Ba tax kenn yóbbuwuleen ci weneen yoon wu doonul seen yoonu bopp. Kon tey, Móodu yu jëkk ya xam nañu fan lañ samp seeni tànk ba mën a téye seen aada ak seen ngor ak seen fulla. Loolu lépp am nay firnde ndaxte bu daayira yi nekkee fépp tey, xeer wu njëkk wi ñoom ñoo ko teg ba xale yi mujj a agsi mën cee jariñoo.
Ndeysaan, njabootu njóobéen rawatina Jàllo Jóob ñoo ngiy wéy di xeex booba ba léegi ngir ñu bañ a fàtte seen mag jooju. Ñoom li ñu jàpp mooy ne, Omar dañ koo rey, te dara waralu ko woon lu dul politig. Omar a ngi gaañu ginnaaw bi ñu ko metitalee ca kasob Gore ba, te ñu mën a njort ne lépp ci ndigalu Jean Collin la ame. Ñu bare ci ñiy gëstu ci mboorum (histoire du) Senegaal, loolu lañ jàpp.
Xéy-na, sunu wërsëg mooy li nu maaseek jamono joo xam ne, lépp a gaaw, ndax anternet bi ak jumtukaayi xarala yu bees yi. Tey, lu naroon a def 10i at ngir leer ci xeli nit ñi, daanaka, bu yàggee ba yàgg, 2i weer kott lay def mbaa lu ko yées. Démb, benn tele walla benn rajo moo fi amoon, Seŋoor walla Abdu Juuf féete woo ko. Waaye, tey, tele yi, rajo yi, anternet bi, yéenekaay yi dañoo bare lool. Yenn saa yi, dinga am xalaat mu jéggi jamono ji nga nekk. Mooy waral, li ëpp ci say maas duñ xam fi ngay waxe. Daloon na fi ku mel ni Mamadu Ja, walla Séex Anta Jóob.
Covid-19 : dee gaa ngiy yokku
NDIMBAL : Kurél gi ëmb wàllu lekk ci àddina si (FAO) fas na yéene dimbali réew yi néew doole.
Te, cig fàttali, ci 21eelu xarnu biñ nekk, koronaawiris yi jot nañ fee sabab ñaari mbas yu metti lool : SRAS-cov ci atum 2002 ak Mers-cov ci atum 2013. Covid-19 biñ jànkoonteel ci jamono jii, xeetu koronaawiris bu bees la. Waaye, nag, dafa wute bu baax ak yi ko jiitu.
Wax ju àgg, nag, dof yaa ko moom.
Xam-xamu làmmiñal bu des te li ko waral mooy gàttaayu tàggat bi ;
Ndax tukki bi ñuy waajal ci Dige géej dina àntu ? Nu muy deme ? Ñaari baati wolof yii Sëriñ Séex Ndaw taqale lan lañu ëmb ?
Ci beneen boor, liñ tere tukki dëkk ak dëkk yi tamit jur na ay gàllankoor. Am na ñu amoon ay dig-daje ci loppitaani Ndakaaru yi, rawatina ñi ame kañseer te mënuñoo fajusi. Nguur gi war na geestu ñooñu ngir dimbali leen.
Petorool beek gaas bi feeñ Senegaal bu yàggul it, lu ko amal solo la. Li tax sax ñu bari xam Sonko tey, mooy tuuma yi mu yëkkati ci atum 2016 teg leen ci kow Maki Sàll ak rakkam Aliyu Sàll. Booba la kor Maryeem Fay mer, delloo koy kayitam, taafantoo ne kilifa gu tollu ni Sonko daa war ni muut mbaa mu ni mott. Niñ ko dàqe noonu ci liggéeyam, dafa gën a njaxlafloo Sonko, mu mel ni fitt guñ sànni te kenn mënatu koo tëye. Ñaari at rekk lañ ci teg mu génneb téere, tudde ko Pétrole et gaz au Sénégal — chronique d’une spoliation, di ci fésal ni nguur giy jalgatee sunu alal ak it ni ñu leen di gere ci anam gu jéggi dayo, réew miy ñàkk ay milyaar.
Isaa Sàll ab taalibe Séex la. Mi ngi bokk ci daayira  Mustarsidiin wal mustarsidaat  te mu tekki ci wolof Ndajem góor ñeek jigéen ñiy sàkku yoonu njub”. Kon mënees na ne mbootaay moomu, saxal jëf ju baax a ko tax a jóg. Daayira ji, nag, ci tarixa tiijaan la féete, te ay taalibeem ci seen yar ak teggin lañu bëgg ñu ràññee leen. Ku sukkandikoo ciy waxi Isaa Sàll ci boppam, téeméer boo jël ci waa daayira  Mustarsidiin wal mustarsidaat , juróom-ñeen fukk yi -90%- ci PUR lañu bokk. Looloo waral, xam naa, ñenn ñiy jaawale pàrti beek daayira ji.
Waaye nag, mu nel ni ndombog-tànk googu di Njiitu jawriñ ji du woon njiglaayu Idi. Tuuti rekk la toog, ay jiixi-jaaxa tàmbali ci digganteem ak Ablaay Wàdd mi mu jàppe woon ni baayam. La ko ca fekk neexul, ndax ba ñu tekkee ndombog-tànkam ci awril 2004, teg nañu koy tuuma, nëbb ko jant bi lu tolloog juróom-benni weer. Jiiñ nañ ko sàcc, ne dafa randal àlalu réew mi. Dem na ñu sax ba ne daa bëggoon a nasaxal kaaraange réew mi. Moom nag, masul a nangu tuuma yooyu ñu tegoon ci ndoddam te mujje gi àttekat bi setal na deram. Loolu am na, waaye ñu bare tey bëggoon nañoo xam fan la ngóor si masuta liggéey, daanaka, jële alalam ju dul jeex ji ! Su nit ñiy gise Idiriisa Sekk ni pólitiseŋ buy loxoom setul, looloo tax.
Ku say way-jur néewoon lool doole, nga ñefe ba réewum lëmm ne la yaa nu doy, dénk la boppam, bu la neexee nga ndamoo ko. Kon, Maki mënoon naa janook goney Senegaal ni leen : Sama pàppa ak sama yaay amuñu woon alal, bokkuuñu woon ci yax yu réy yi wànte teewumaa fas jom, di jàng ba toog fi ma toog tey jii ! Defleen ni man ! Su doxale woon noonu, dina doon royukaay. Waaye Buur, ci ñi la gën a jege, fàww mu am ciy dunguru yu lay dëkkee jay, di la wax yoo xam ni ñoom sax gëmuñu ko. Ñooñuy jag-jagal jaar-jaaru Maki Sàll, di ko jekk-jekkal, bés ba muy daanu lañ koy jàmbu, wuti keneen ku ñu nax. Jaamuwuñu Maki Sàll, seen soxla lañuy jaamu te su loolu dakkoon ci réew mi dina ci baax.
Bu loolu weesoo, nu def yitte ci dajale li mu nu fi bàyyil, móol ko, wasaare ko ba mottalil ko naalam wi jëm ci jëmmal làkk ak baatiitu wolof.
Nan delsi ci altine keroog jeek daan yi fa jóge.
gaal yiy yab ay tukkikat ;
kowam. Benjamin Mendy
Waaw, ngir sàmm yemoo boobu, fàww ñu dakkal bor yi walla ñu wàññi leen. Liggéeykat bu ci am wërsëg ba bànk yi lebal la, li ngay war a fey day takku lool. Ci gàttal daal, CFA bi day yokk say bor, xoj say liggéeykat, tere laa am i isin, tere laa jaay bitim-réew… As tuut li nu am ciy njuréef ak alal, tubaab yaa koy fob yóbbu seen dëkk ndax li ñu dippe zone franc” moo leen ko may. Ndax loolu jaadu na?
Bi 20iw20is jotee, George Floyd tàmbalee saraxu takk-der yi, naan leen mënatul a noyyi. Ci la takk-der Lane nekkee di dàq ña fekke woon mbir mi. Kenn ci takk-der yi woote wall, ne leen gémmiñu Floyd gaa ngiy nàcc. Ñu jagleel wooteem boobu kod 3 bi méngoo ak soxla ndimbalug doktoor te mu jamp. Mu am beneen aji-fekke bu taxawe woon ci beneen boor, di filme. Widéwo bim filme day wone takk-der Chauvin, ba tey mu teg óomam ci loosu Floyd, donte ne wootees na ndimbal mu jamp ba noppi. Widéwo boobu nag, Chauvin kese lay wone, wonewul Lane ak Kueng. Jamono jooju, George Floyd mi ngi woon ci metit wu tar, naan leen :
Ndegam kañ koronaawiris bi du ñëw génne yeneeni feem, jaxase mbir yi, dëggal yéeney ñenn ñi doon xaar Afrig nërméelu ba tàq ripp ci mbas mi ! Ndaxte, kat, jamono jii, muccagun. Senegaal gii rekk, limees na fi 2000i way-aajowoo ceet ak lu teg ! Te yit, 25i doomi-aadama faatu nañ ci sababu koronaawiris bi. Kon, mbas mi bàyyiwul kenn, nu wax ko, waxaat ko : kuy nelaw ba yàndoor, lu la ci fekk yaa tooñ sa bopp !
Yal na Yàlla musal bépp mbindeef ci mbas mi te dàqal nu ko ndax ñépp man a nekkaat ci jàmm.
Ndax jotul nag Senegaal def ni réew yooyu, seetaat njàng meek njàngale mi ?
Nun, réewi UEMOA yi, ay at a ngi nii nuy liggéeyaandoo ak yeneen réewi CEDEAO yi ngir bennal sunuy weccit, tudde ko ECO. Ndeem noo bokk benn xalaat ak benn jubluwaay te muy, ëllëg, ànd, booloo doon benn, bokk ndajem-sàrt yi nu tënk ci wàllu xaalis, nun waa UEMOA, fas nan yéene jiitu leen ci ECO bi ci atum 2020 bi, ba keroog ñi nu war a fekksi ñëw.”
Waaru Ndawi Afrig yi ci ëllëgam
Doxalin wu ni mel ku yaafus walla ku ragal du ko sàmm ba ku la ca fekk, toppandoo la, mu indil ko tawféex. Xale yi topp ci yoon wi, nag, wax dëgg Yàlla gisuma ci kenn ku tarxiis ci kaw xollitu banaana.
Bu ko defee, coow li mënta ñàkk. Ci réewum demokaraasi lan nekk, gis-gis yi bokkuñu, xalaat yi tamit, naka noonu. Loolu dafa baax cim réew. Dina tax nit kiy déglu, ginnaaw bim amaleem njàngatu boppam, xam jan wax, ban gis-gis walla man xalaat a yenu maanaa. Su boobaa, dina xam fu muy teg tànkam, tànn boor bi muy féete. Loolu, nag, képp ku koy jéem a tere, dangay sonal sa bopp ci dara ; bu yeboo nga nangu ko te noppal sa bopp.
Ci diirub fan yu néew, Senegaal deele na ci 8i way-tawati Covid-19 bi. Ci àjjuma ji rekk, limees na biir Senegaal 1500i way-tawat ak lu teg. Ñu ne déet-a-waay, ñu sampal noyyikaay 7i way-tawat yu ame jàngoro ji. Ci jamono joo xam ne, Ndakaaroo ngi doon waaj a am 1000 way-tawat.
ËROB : Lu ëpp 1 milioŋu nit ak xaaj ñoo ame jàngoroy Covid-19 bi ca Ërob.
PAJ : 3. Lan mooy màndargaal Covid-19 bi ?
Lii lépp sax de, day nirook léeboon ak lippoon. Naka la xalaat yu ni deme, di mën a juddu bay meññ ci xelu nit njaay, ku ànd ak i noppam ?
Ñàkkum jumtukaay yu baax ak ñàkkum xaalis;
Ci loolu lañu bëgg a tontu, waaye bala nu ciy sori nu wax leen kan mooy fentkat bi.
PAJ : Nan nga gise xibaar yi jawriñu wér-gi-yaram biy biral bés bu nekk ?
Ni Sonkoy doxale, day biral ne xar na tànku tubéyam ci indi doxalin bu bees pull ci làngu politig gi. Kon, booy seet bu baax, ñi mas a toog ci jal bi yépp la fas-yéenee jàmmaarlool. Waaye am nay boroom xam-xam yu ni loolu yëfu cuune la ndax bu nit ñi xamee foo jëm doo fa yegg. Mooy tamit liñ naan kuy yoot du sëqat.
Ba mu jógee ci tolof-tolof yooyu la Idi féete ci kujje gi, taxawal pàrti bi mu duppe  Rewmi  (ñu waroon ko binde : Réew mi ) ngir jàmmaarlook nguuru Ablaay Wàdd. Fii, xel yépp dem ci Séex Aliyu Ndaw, bindkat bu mag bi jagleel ab kilib xareb Guy-Njulli : Makoddu Faal ak Sàmba Lawbe Faal, Baay ak Doom, jàkkaarloo ca Kawóon… Wàdd ak Idi naka noonu. Pólitig moo mel noonu, gënatee gudd i tànk àddina ! Ca njeexitalu wote 2007 bi, naam Idiriisa Sekk rawul woon, waaye mëneesul a wax ne amu ca woon ndam. Ndax kat, ñi ko sànniloon kàrt tollu woon nañ ci limu 15%. Ku fàttaliku dooley Ablaay Wàdd ci jamono jooju, doonte sax amoon na lu bare lu ci wàññeeku woon, dinga gën a xam ne Idi defoon na jaloore. Ndege, fexe woon na ba raw pólitiseŋ yépp ba mu des Wàdd te ñu bare ci ñooñu yàggoon nañ lool ci géew bi.
Maki teel naa dugg ci làngu pólitig gi. Ànd-Jëf bu Làndiŋ Sawane la njëkk a bokk, ba mu newee Iniwérsite bu Ndakaaru. Toogu fa lu yàgg, nag. Ci gis-gisam, Ànd-Jëf du woon pàrti buy daaneeli bés PS. Moo ko taxoon jël kàrtu PDS. Def na fukki at ak juróom ci pàrti boobu nga xam ni Ablaay Wàdd a fa doon Buur di fa Bummi.
Seen yéenekaay LU DEFU WAXU mi ngi koy jaale njabootam gépp ak i mbokkam. Waaye, noo ngi koy jaale yit waa Senegaal gépp rawatina ñiy liggéey ci làmmiñi réew mi.
Layookati Séex bi, nag, ñaanoon nañu àttekat bi mu fomm layoo bi, xaar ba seen kilyaan wér, mën koo teewe. Waaye kenn mayu leen loolu. Moom Séex bi, àttekat bii di Xaasimu Ture daanoon na ko fukki at yoo xam ne dina ko liggéeyal réew mi ak ndàmpaay lu tollu ci téeméeri miliyoŋ CFA yu mu war a jox, moom ak 19 taalibeem yi, njabootu way-dëddu bu ci nekk. Mbir mi indi werante, am ñu naan daan bi dafa woyof, taalibe yi naan yoon deful liggéeyam, dañoo bañ Séex bi rekk. Sëriñ Saaliyu Cuun, taawu Séex Beeco Cuun, joxoñ na baaraamu tuuma àttekat bi ak nguur gi ci boppam. Ndax, bu ñu sukkandikoo ciy kàddoom, sàmmontewuñu ak àqi Séex beek i yelleefam.
tëjub daara yépp ci diirub 3 ayu-bés gën-caa-ndaw ;
Futbalkat Manchester City
 Maa ngiy fatt. Ngir Yàlla, teggil sa óom ci sama baat bi. 
Teewul sun dee seet bu baax day mel ni àddina si, gaa tukkiwul, waaye mu ngiy soppiku : boroom doole yiy jaaxle, daanu, way-ñàkk yi taxaw di fëgg dënn.
Moonte dey, réew mi tëral na ay sàrt, ci atum 1991, di ci leeral wareefi jàngalekat bi te muy lii Jàppale bépp ndaw ci yoonu sàkku xam-xam, ngir naatal xelam, mu doon ku mën a ràññee ak a jariñ askan wi.
Bu waxoon loolu, dina sàmmonte ak li CEDEAO lal, ak sàrt yi mu sàrtal ECO bi, rawati-na li aju ci dayob yemoo bi nga xam ne, ci wàllu CEDEAO, dañu wax ne dañu koy woyofal. Waaye, ni mu biralee keroog ECO bi, méngoowul ak li waa CEDEAO déggoo. Doonte, ba tey ciy waxam, ñaari màndargay nooteel yi CFA làmboo woon deñ nañu (teewaayu ndawi Frãs yi ci ndajem-caytu bànk yi ak xaalis bi ñuy bàyyi ci bànki Frãs yi), ba léegi ECO bi mu biral am nay laago CFA yu ko topp. Ndaxte, nee ñu Frãs mooy wóoral ECO bi te dayob yemoo bi ñeel ECO ak EURO du soppiku. Te, nag, loolu njaaxum la ; bokkul woon ci naalu CDEAO.
Tee ngaa jéngu, tekki buumu njaam gi la goneg Farãs gi takkal. Mbaa du Macron dafa këf saw fit ? Nga topp ci moom nig geen. Fuñ la fekk yaa ngi lëngook moom ngir wane ni ay xarit ngeen. Yow tamit, xamal nag ne doo moroomam. Kii nga xam ne ku bës bakkan bi meew génn ci, lu tax ngay nangoo wéy ci waawam ? Xale boobu ngay sibooru de, mooy reylu say ndawi réew bés bu nekk.
Mënees na tënk wax jépp ci benn laaj kese : lan moo war a nekk sunu taxawaay, tey jii ? Ma jàpp ne, xeex moo fi sës. Waaye, nag, xeexu ku am jom, ànd ak xel mu ñaw ak i pexe yu wóor te jàppandi. Bala loolu, warees na defaraat jikko yi, ànd booloo ngir sunuy noon am luñ nu ragale. Ndax, ni la wuude gise rekk la lay ëwale. Xeex boobu, nag, sunu njiit yee ko waroon a sumb ; lu ko moy, ñu jiite ko sax. Wànte, sikk amul ci ne, ñoom ñooñee, ay tubaab yu ñuul kukk lañ, diy jaam yu bir, ay workat, diy dunguru nootkat bi. As tuut ciy njiit yu farlu woon, bëggoon seen réew, te daan jàmmaarloo ak tubaab bi, dañ leen a sàkkal pexe, bóom leen. Ñi ma gën a namm ci njiit yooyu ñooy : Tomaas Sànkara, Lumumbaa, Silwanus Olempiyó, Mamadu Ja ak Xadafi. Wànte, loolu warunoo tax a xàddi. Bu yoon jeexul, waaxusil du jeex. Yaakaar jeexu fi ndax du ñépp a mel ni sunu njiit yi.
Wax ji du gudd, dañu koy tënk.
Njiitu réew mi, Maki Sàll, bi muy door a falu ci atum 2012, dafa waxoon ne, dina nasaxal kujje gi, faagaagal ko ba dootul tekkeeti dara. Loolu, nag, kuy woote demokaraasi te di ko jëfe du ko sax xalaat ba koy wax.
Askan waa ngiy daw loppitaan yi
KONGO : Bànk bu mag bi jël nay matuwaay ngir dékku loraange yi mbas mi nar a jur ñeel koom-koom bi.
SJ : Waaw, ni ma ko waxe léegi, koronaawiris yi jot nañ fee sabab ñaari mbas. Bi ci jiitu, mbasum SRAS-cov, mi ngi amoon ci atum 2002 jàpp 2003. Moom itam, réewum Siin la soqeekoo woon laata muy law ci àddina si, song 30i réew, daaneel fa 8 000i nit, faat ci 774. Maanaam, 100 nit yoo jël ci 8 000i yooyu SRAS-cov bi songoon, 10 yi dañ cee ñàkke seen i bakkan.
Naal boobu, nag, ay boroomi alal, di boroomi tur, ay politiseŋ ak ay boroomi xam-xam ñoo ko sumb, jiite ko. Bill Gates ak Sarkoosi bokk nañ ci ñi ci gën a fés.
Sémb yu soreyoo lool, ba tax nit ñiy toog diir bu yàgg soog a dégg walla gis liggéey ;
Séex Aliyu Ndaw, bindkat la bu yatt xalimaam ngir joxe xalaatam ci doxinu àddina si, wax tamit naka lees war a saafaraa jafe-jafey réewum Senegaal.
SJ : Damay njëkk a rafetlu taxawaayu jawriñ Ablaay Juuf Saar bi mbas mi duggee ci réew mi ba léegi. Xibaar yi muy joxe bés bu nekk lu baax la. Fi mu nekk nii, mënees na wax ne, ak limu way-tawat bin am, mbir mi ëppagul loxo. Wànte, ndax su feebar bi gënee law dina ko mënati ?
Niñ ko fi waxe, Usmaan Sonko gan la ci géew bi te mooy caatu juróomi wutaakon yi yoon may ñu bokk ci joŋante ren bi. Teewu koo am bayre, ndax askan wi fullaal nay kàddoom, fépp fu mu dem ndiraan topp ko te ñi ëpp ciy farandoom ay ndaw lañu. Xanaa li mu tàmm di ŋàññ nguur gi ak ay baat yu ñagas te dëggoo tax gone yi sopp ko. Ñu bare jàpp nañ ni Usmaan Sonko, kenn feesul i bëtam. Ku gëm boppam la, bëgg réewam te foo mënti dem ci Senegaal fekk fay mbokkam, moo xam Cees la walla Bawol ak Ndar mbaa Sigicoor ba ci Njum ca Fuuta ak Sibixotaan ci diiwaanu Ndakaaru.
Waaye taskati xibaar yu bare biral nañu ne, diggante Isaa Sàll ak Sëriñ Mustafaa Si xaw naa xajam jamono yii. Sëriñ Mustafaa Si, nag, mooy kilifay daayira ji, rax-ci-dolli am na ñu naan mooy njiitu PUR. Waaye, Isaa Sàll moom weddi na loolu ba tëdd ci naaj wi. Nee na tey la seen diggante gën a ritax te sax, li Sëriñ biy jëflanteek moom, du ko jëflanteek keneen.
Waaye Wolof Njaay nee na ku sa xel wër ñaari yoon gaañ la : muus ba mu ëpp baaxul. Mu mel ni looloo daloon Idi ba muy jaabante diggante këram ak Màkkaanu Wàdd, ku ci nekk di jéem a nax sa moroom, mu réere mbir xanaa ne ku la mag ëpp lay sagar. Ci lañ ko tàmbalee weddi, ñenn ñi sax mere ko lool mbaa ñu jéppi ko. Daan nañ faral di wax yit ne dafa beew te gaaw a xeebaate. Noonu la ñàkkee soppeem yu bare, ay farandoom dëddu ko, dooleem daldi wàññiku bu baax-a-baax. Li koy firndeel mooy wote yees amaloon ci atum 2012, te amu ca lu-dul limu 8% gën caa bare. Ki mébétam doon nekk ñeenteelu Njiitu Réewum Senegaal, waratee muñ ay at laata xelam di sañ a dem ci jal bi ko mas a tee nelaw…
Ñi nekkandoo woon ak moom PDS nee ñu Maki gone gu teey la woon, yem fuñ ko yemloo, dégg ndigal te kenn mësu koo dégg mu wax lu ëpp. Bariwul woon wax sax, faf. Wàdd seetlu pas-pasam, daldi ko teg ci boppu kurélu kàngami PDS yi, muy leeral naali pàrti bi, ñu daan ko séen it léeg-léeg tele muy dàggasanteek ñoomin Abdulaay Wilaan ak waa PS yi mu àndal tey, ñu neexoo lool, ndeysaan.
Waaye bi loolu lépp di am, Séex baa nga woon Frãs, ci benn loppitaanu Bórdo, di faju. Benn fan doŋŋ lañu ci teg, mu daldi génn àddina. Nee ñu sax yëgul daan bees ko tegoon.
yokkute saytub wér-gi-yaram ci digi réew mi, muy digi suuf yi, yu géej gi ak bu jàww ji ;
Paap Juuf njiitalu Olympique de Marseille ba woon, mooy ki jëkk a ñàkk bakkanam ci mbasum Covid-19 mi biir réewum Senegaal. RTS moo yëgle xibaar bi. Jàngoro ji sonaloon na ko lool ba ñu mujje woon koo sampal noyyikaay ca loppitaanu Faan.
Kon nga xam ne noo ngi ci nooteel ba léegi. Loolu yépp, nag, boo leen boolee, lenn doŋŋ lay jur : tumurànke.
Mu wax kàddu googu, baamtu ko ay yoon. Am ci takk-der yi ku ko ci tontu, ne ko :  Sama waa ji, bu la tollee noonu, jógal yéeg ci oto bi !  George Floyd ne ko : Dinaa ko def. Fim ne nii, mënatumaa yëngu ! . Takk-der bi newaat ko :  Yéegal ci oto bi ! , Floyd waxaat ko ne mënu ko, topp leen di leen wax ne mi ngiy fatt. Wax na leen ko, waxaat leen ko 16i yoon ci diirub 5i simili.
Wànte, li mat a seetaat nag, mooy xam naka la sunu réewi Afrig yiy def ba bañatee doon ndaare, dem sax ba raw ci àddina sépp. Su nu wékkulee sunu yaakaar cib luxuskat buy ñëw defal nu lu ni mel, war nanoo seet fu nuy teg sunuy tànk, xam fu nuy jaar ba bañ a desati ginnaaw.
Waaye tey-si-tey, bu nu saytoo bu baax, day mel ni képp kuy jàngi lekool, dañu lay jël rekk, dëj la ci biir lekool, di sottiy kàddu ci sa bopp, doo xam sax lu ñuy jariñ. Neexul ba neexul waaye dafa mel ni jàngalekat yi jéematuñoo ubbi xeli ndongo yi, lenn rekk lañu leen di laaj te mooy ñu tari lépp lu ñu leen sa.
Liy raam, nag, ci ñag bi la jëm. Li fi nar a am mooy li wolof di wax golo bey, baabun dunde. Ndekete yóo, li Frãs ak njiit yi mu ngemb di wut, mooy aakimoo naalub CEDEAO bi, naxee ko nit ñi, ba noppi wëlbati ko, dëppale ko ak ittey Frãs. Te, warees na xeex loolu. Ndaxte, kat, ECO bu CEDEAO bi, weccit wu baax la, weccit wuy tax réewi Afrig sowu-jant yi moom seen bopp, moom seen koom-koom ak seen alal, mucc ci nootaange ak toroxtaange. Kon, warunoo nangu ñaar walla ñetti njiit yu kootook Frãs di xajamal sunu cere. Te, ECO bu UEMOA bi cere la ; dafa di sax cere càq la ; bu CEDEAO bi mooy baax-baax bi, beneen bi ay naxee-mbaay kese la.
Mënees na am yaakaar ci sunu ndawi tey yi. Ndege, jamonoy tey jii, li fi am ciy xeltukat, ay jàmbaar yu bëgg seen réew, ay jumtukaayi xarala yu matale ak ay ndaw yu dogu ci xeexal Afrig (Kémi Sebaa, Ndongo Sàmba Silla, Gii Maryiis Saaña, añs.), amul woon ca jamonoy maam ya. Doonte, sax, ñoom it bey nañ seen waar ci tool bi, yem fi leen seen doole ak seen xel yemloo woon. Dafa di, lu bare ciy xeeti woy ak xalamal yiñ ràññee tey, yu ci deme ni Jazz”, sunu maam yaa leen daan fent, ngir giifal seen xol saa yu leen tubaab bi daan bugal, ak di biral boddekonte biñ leen daan teg. Ndeysaan, foo leen fekkaan, rawatina ca tooli Amerikeŋ ya, ñoo ngay woy ak a woyandoo ngir feral seeni rongooñ.
Waaye maasi gone yu mujj yi, li leen sonal mooy ñàkk a mën a muñ. Jafe na lool jom ju tax ngay moytoo def looy réccu ëllëg. Walla bu la jamono naree lottal dinga ko mën a muñ ndax lu bari alal du la ko jaral. Li am solo mooy ngay xool bu baax sa juddu, di sàmm sa ngor, di bàyyi xel ci sa diine.
Ci sa gis-gis, n an la waroon a doxale ?
Ñu bare nangootuñu fajuji loppitaan. Jàppees na ni, ku fa dem ñu wàll la jàngoro ji, walla doktoor yi wax la ne daŋ koo ame. Li xew keroog ca loppitaanu Faan day firndéel lu ni mel. 3i nit yi ame woon yeneen feebar la doktoor yi xamal ne, ndeke, dañu ame koronaa. Njiitu loppitaan bi di xamle cib yégle ne, yóbbu nañ leen ca béréb biñ jagleel way-tawati mbas mi. Lëlees na liggéeykat yi laale woon ak ñoom.
BERESIL : Nee ñu nit ñu baree bare ñoo nar a dee ci sababu mbas mi.
Ñaareelu mbas maa ngi tudd MERS-cov. Ca Araabisawdiit la cosaanoo woon, ci diggante 2012 ak 2013. ERS-cov jotoon na dugg ci biir 26i réew, daaneel fa 1.589i doom-aadama, faat ci ñooñu 567. Kon, ci xayma, 100 yoo jël ci 1.589 yooyu jàngoro ji songoon, 30 yi dunduñu.
Bill Gates, moom, weddi na tuuma yooyu ñuy teg ci kowam. Nee na, waxul ñu wàññi nit ñi waaye nee na ni doomi-aadama yiy yokkoo lañu war a seetaat ngir yaxanal dund gi te neexal ko. Mu fas yéene cee def alal ju tollu ci 100 alfunniy dolaar. Maanaam 50 milyaar ci sunu xaalis. Li mu ci jublu, ciy waxam, moy xeex feebar yi ci Afrig ba noppi, fexee yemale njureel gi. Moom daal, nee na looloo mës a nekk taxawaayam te duggewu ko lenn lu dul sàmm bakkani doomi–aadama yi.
Tànneef bu jaarul ci yoon wees di tànne ñenn ci operaatëer yi ;
Ñépp xam nañu ne bindkat bu xareñ la, baaxe nuy téere yu am solo. Nu fàttali leen tuuti ci jaar-jaaram.
Rax-ci-dolli, bees sukkandikoo ci xibaar yi muy joxe, 4 000 nimsaafoon lañ lëlagum. Ñu saytoogum ci 500 ak lu teg. Loolu day wone nisunu loppitaan yi amuñu jumtukaay yu doy ngir mën a def seen liggéey. Ndaxte, waroon nan romb fii bu yàgg.
Ku mas a bëgg karate ak sido la te ba léegi sax saa yu ko ko jotam mayee mu wékki kimónoom sol, tàmbalee tàggat yaram wi. Am na benn xaritam bu nu ne aayoon na lool basket tamit te bu ko deful woon po kese ñàkkul mu am ci tur.
5. Dawalkatu roppëlaan
Bi Maki Sàll faloo, Idiriisa Sekk àndoon naak moom ca njëlbéen ga, ay ñoñam bokkoon nañ ci gornmaa bi Maki Sàll njëkk a taxawal. Waaye yàggul dara ñu tàggoo, mu daldi dellu ci kujje gi. Mënees na ni kon amoon na nu mu jàngate jaar-jaaru boppam, gis ni war naa doxale neneen, maanaam jàpp njaamburam, dal-lu, maandu, dem fekki nit ñi ci dëkk-dëkkaan yi, waxtaan ak ñoom ci yar ak teggin. Ci gàttal, daa gënoon a fullaal aajoom, jox ko àqam yépp. Noonu la def ba askan wi xaw koo wóoluwaat, di ko may nopp. Wànte xawoon naa yàqule as lëf bi mu xéyee bés di méngale Màkka” ak Bàkka”, indi fiy werante yu mënoon a ëpp loxo.
Bi PS daanoo ci atum 2000, Góor-gi” woolu Maki, teg ko ci wetam. Ci diggante 2000 ak 2008, Petrosen la ko njëkk a dénk ba noppi boole ko ci ñaari gornmaaam, soog koo def Njiitu-jawriñi réew mi. Atum 2007 la Wàdd doon wut ñaareelu màndaa. Booba fekk na mook doom ji, Karim Maysa Wàdd, ñu def fiy njaaxum yu kenn xamul nañu tollu, réew mi jéppi leen, ñépp ne Wàdd jeexal na tàkk, su yëf yi jaaree ci yoon day daanu. Mu wóolooti Maki Sàll, ne ko jiiteel sama kàmpaañ. Maki jig lool Ablaay Wàdd ndax ba tey jii kenn mënul a wax fan la Góor-gi” jaar ba faluwaaat ci sumb bu jëkk bi !
Laaj bi ñépp di laaj moo di : daan bi ko àttekat bi daan, ci kan lay dellu ? Ay boroom xam-xam yu seen xel màcc ci wàllu yoon, tontu nañ ci. Nee ñu 10 at yi Séex bi waroon a liggéeyal réew mi, dañu koy teggi ndax ab néew deesu ko liggéeyloo. Waaye ndàmpaay li, ci njabootam lay dellu, ñoo koy fey. Ak lu ci mënti am, xalaat yeek gis-gis yi wute nañu. Wànte li wóor moo di ne àtte Yàllaa gën bu nit.
màggalub moom-sa-bopp gu ren ji, dees na ko yemale ci teewaayu soldaar yi doŋŋ ca pale ba ;
Ndege, Mabaaba, ci turam dëggëntaan, ak aji-tawat biñ delloo réewam ñooy ñaari way-tawat yi jawriñ ji waxoon ne Covid-19 bi sonal na leen lool. Ndeyssan, ci guddig talaata ji, jagleesoon na kob roppëlaan bu ko waroon a yóbbu Farãs, ca benn loppitaanu Niis, ngir mu fajooji fa. Waaye jamono jooju, feebar bi àggoon na foo xam ne kenn mënatu ci woon dara. Noonu, Senegaal, réewum
GInnaaw bi nga leeralee ni CFA bi nooteel lay biral, lan nga jàpp ne moo nu ci teree génn boobaak léegi ?
 XOOL-LEEN NDAX XOL BAA NGIY DAL ! 
Yàlla-Yàlla, bey sab tool. Ndax askani Afrig yi, rawatina seen i njiit, taxawe nañu boobu taxawaay ? Ndax ñi ñu séqal mbir mi, maanaam yeneen réew yi dinañ nu seetaan nu leen di dab ba di leen raw ? Mbaa danoo yaakaar ni ñooñu dañoo ñàkk doole ba mënatuñoo xippi ? Te yit, li gënatee am solo mooy samp laaj bii : ndax tëralinu jëflante yi am ci diggante réew yi dañoo soppiku ba fàww ?
Su njàng mi tëddee noonu, mbaa xale yi dinañ màgg, doon ëllëg ay kàngam yuy amal njariñ askan wi ? Ndax mëneesul a xàll weneen yoon, yoon wuy tax xale yi mën a ràññeel seen bopp buñ demee ba gisatuñu ki leen di jàngal ? Loolu, jumtukaay yu bees yi mel ni antarnet rekk ñoo ñu ci mën a dimbali. Kon lekool bees war a tabax ngir tegu ci yoonu yokkute foofu la war a jaar.
Li ma ciy ragal nag mooy askan wi dañu nar am xel mu ñaaw ci ECO bi nga xam ne CEDEAO moo ko liggéey ba di ko gam-gamle ak CFA bi, xaalisu nootaange. Moo tax may jàpp ne, njiiti CEDEAO yi war nañoo jël seeni matuwaay bala muy wees. Ndege, réccu day fekk jëf wees. Te, mbejum kanam, boroom a koy fajal boppam. Ndax, moomeel, boroom da koy sàmm. Rax-ci-dolli, bi CEDEAO di liggéey ci ECO bi, du Frãs walla Amerig walla meneen réewu sowu-jant mu ci dugal xalaatam walla dërëmam. Bu nu jëmmalee ECO boobu ba réew yiy làkk àngale ci Afrig sowu-jant, Niseryaa ak Gana, bokk ci, dinanu dooleel. Su boobaa, Frãs walla meneen réewu nootaange du xalaata wëlbati xaalis bi walla di aakimoo sunu alal ci maaliforo. Nanu liggéey ngir booloo, ndax booloo rekk moo nu ci mën a génne. Ndaxte, mbooloo mooy doole.”
Yow wute ngaak nun de ! Ndege, yow tubaab bu ñuul kukk nga, dib doomu Farãs, làq sa paaspooru Farãs. Xam naa yit ne am nay artist yu lay jàppale. Duma tudd seen tur ; waaye sañ naa ne ñenn ci ñoom Gàmbi lañ fekk baax, dëkkuñu fi. Bu Làmbaay naree tàkk, yaak ñoom ay ànd fàq, ngeen làquji Bànjul walla Pari, yóbbaale seen njaboot. Kon, bu réew mi tàkkee, nun ñi amul fun làquji nooy xal a sonn, nooy dee. Ngalla-waay, buleen taal sunu Mali gii, ndax ñu mel ni man ak baadoolo yi fiy yeewoo Mali rekk lan am. Ndeysaan, dafa di sax, sa yoon dafa nekkul ci nun. Moom kay, nu dund walla nu dee nga yemale. Lu tax faalewoo nu, nun ñi la fal, nga war noo aar ? Metit wi, nun rekk noo koy yëg. Moo, ndax jotul nga yëkkati sag kàddu, xamal askan wi li xew dëggëntaan ? Ndeysaan, dangaa ragal say kàddu juuyoo ak bëgg-bëggi liir boobuy jiite réewum nootaange mi, Farãs. Lenn rekk a la soxal : wéy di toog ci jal bi cig ndimbalam, duy say poos ba ñu fees dell, yow, say mbokk ak ñi ànd ak yow. Ma ni la, nag, yaa wayadi dëgg-dëgg ! Yow yaa ñàkk gis-gis ! Boo geestu woon tuuti sax, dinga xam ni, yow, Keyta, waroo ragal, waroo wor askanu Mali.
Xaley tey yi ànduñook dal, mënuñoo xaar. Te li koy indi mooy teel a bëgg am xaalis, yàkkamti koo am, sa lépp sotti léegi-léegi. Kenn xamatul luy taaxirlu.
Am réew, dees koy péncoo, di ci wecce e xalaat. Ñépp mënuñoo bokk xalaat. Te sax, man dama jàpp ne askanuw Senegaal moo aajowoo nuy wax. Dafa di, bun toogee ab diir waxunu, dunu am jàm m. Foo tollu, ana diw ? Waaw moom, l u ko tee wax ? Lu xew ? Kon, wax ji mënta ñàkk.
Garabu Madagaskaar gi
IRÃ NDAW : Komisaariya bu Ndaakaaru woolu na waaraatekatu Sentv bi. Ci li nu jot a fortaatu, dafa am ku ne da koo yoreel xaalis, mu kalaame ko pólis.
Bu dee Covid-19 bi, moom bare na ay màndarga. Benn, wax naa ko sànq, ci xeeti wiris yiñ dippe ci nasaraan  virus à ARN  la bokk. Anam bi muy soppeeku dafa gaaw te jéggi dayo. Moo tax, ba tay, amaguñ garabam ndax xamaguñ nim bindoo dëgg-dëgg.
Waaw kii, dunu ko ne jàkk, ni ko : ‘Ngóor si Bill, wiiri-wiiri, jaari Ndaari. Xalaatoo ni Sàmbaay Bàcc rekk, am déet ?
Gunge gu jàppandiwul ñeel ñiy yëngu ci làmmiñi réew mi ;
Séex Aliyu Ndaw bind na téere yu bari ci làkku tubaab, ñu gën cee ràññee L’exil d’Alboury ; nekkoon na yit jàngalekatu àngale. Ciy ati 60, bokkoon na ci ”Groupe de Grenoble” kurél gu doon jéem a suqali làmmiñi réew mi mook ñoomin Asan Silla, Masàmba Sare ak Saaliyu Kànji ak it Ablaay Wàdd mi fi doonoon njiitu réewum Senegaal. Séex Aliyu Ndaw dafa teel a nànd ne làkku tubaab danga koy jàng ngir am i lijaasa doŋŋ waaye doo nangu mu lay miirloo ba nga xeeb sa bopp. Teel naa seetlu tamit, foofa ca Grenoble, ne xonq-nopp amul kóllëre te jikko miikar la yor.
Te sax, mënees na am xel ñaar ci lim yi jawriñ jiy joxe bés bu nekk. Du càggénu ne dafa am lu muy nëbb askan wi ; waaye, dama njoort ne am na ci doomi-réew mi ñu ko ame te xamuñu ko, xamuñu leen itam. Te, lu mën a nekk la ndaxte Senegaal amul jumtukaay yu doy ngir saytu askan wépp.
Waaye njàngam la jiitaloon.
Juróom-benni at a ngi nii bi Isaa Sàll amee lijaasa dawalkatu roppëlaan. Looloo ko may mu bokk ci aéroclub” bu Ndakaaru. Saa yu ko ko jotam mayee, Isaa Sàll a ngi dawal ay roppëlaan yu ndaw te mën a yab ñeent ba juróom-benni nit. Bu ko defee, muy doxantu ci kow asamaan si, tey mu tiim Ndar, ëllëg mu tiim Kaasamaas.
Idiriisa Sekk, ci fan yii weesu, ak mbër mi ñu naan Zoss” te mu bokk ci ñi koy kàmpaañal
Joŋante tànneefu dipite yi ñëw, PDS yépp topp ci ginnaaw Maki Sàll, pàrti bi daldi amaat ndam, moom ci boppam ñu fal ko njiitu Péncum réew mi.
nguur gi bëtal na lépp lu aju ci aji ren yi, muy yu jullit ñi ak yu kercen yi ba jëmmi-jamono ;
cosaanam, la mujjee gaañoo.
Waaw. Laaj bu am solo nga laaj fii. May ma ma jox la benn misaal. Man, damay faral di dem bitim-réew ngir amal fa ay waxtaan ñeel CFA bi, ma ciy ànd ak gëstukati daara-yu-kowe yu mag. Waaye, saa yu ma noppee ci wax ci CFA bi, leeral jafe-jafe yi mu làmboo, tubaab yi ci seen bopp dañuy waaru ! Mbir mi da leen di jaaxal lool sax. Bu ko defee, ñu naan ma :  Déedéet kay ! Waaw yéen, lu leen tee wacc musiba bii nga xamante ne day gàllankoor seen dund ak seen yokkute ? Ana seeni àntarpërënëer ? Seen njiit yi ngeen di fal nag, lu leen dal ba ñuy seetaan lii ? Moo, ndax dungeen fippu indi saafara ci jàngoro jii ! Yéen a ngi nelaw de !  Bu ko defee ma ni waaw, Tubaab yeey wax lii…Waaye, bu dee fii ci Afrig, walla Senegaal, saa boo waxee ci musibay CFA bi, dañu la naan :  Waaw…dëgg la, CFA bi am na ay jafe-jafe waaye am na ay ngëneel itam…” Nga gis ne, Tubaab yi sax, nangu nañ ne CFA bi musiba la ci nun. Waaye, ñenn ci doomi Afrig yi, walla doomi Senegaal yi ci seen bopp, ñoom, jàpp nañ ne CFA bi am na njariñ. Dafa di, ñi ànd ak CFA bi, dañu dul xalaat, walla ñu bokk ci nguur gi, teewal fi Frãs mu am lu mu leen di combal. Waaye, nag, ku waxaale sa ngor, ñu jënde ko sa toroxtaange. Loolu moo nu dal.
20iw25is, George Floyd ne tekk, waxatul. Mu mel ni ku xëm, daldi gëmm. Way-fekke yi tamit tàmbalee ñaan Chauvin ngir mu teggi óomam bim teg ci baatu Floyd. Am ci sax ku ne takk-der yi  Yéen, lu leen dal ?  ; keneen xool ko, ne :  Kii yëngootul ! 
Su dee loolu lépp dara amu ci, fu nuy jaare yeneen réew yi ba romb leen, waxatumaag di leen jiitu ?
Nan fexe ba du doon ay gént doŋŋ. Mbas mi ubbi na sunuy bët, joxoñ nanu yoonu coppite wiy jëmale kanam sunu réew. Sun ci jaaree, sunuy sët ak i sëtaat duñunu jéppi ëllëg !
Réew moo gis, bu naatee, ay boroomi xam-xam ñoo fa jaar. Xam-xam, nag, mënta jariñ boroom walla aw askan feek ŋëbu ko ciy loxoom, péeg ko ci boppam, ay noppam di ko dégg, xolam di ko yëg. Moo, ndax xam-xam mën naa am muj bu ni mel bu dee boroom déggul walla nàmpul làmmiñ wi ñu ko fase ? Déedéet ! Mukk ! Kon, sunu boroom xam-xam yi ñuy soow guddeek bëccëg, ñiy bind ay téere ak a wax saa su nekk, ñan lañuy bindal walla ñan lañuy waxal ? Ngiree ñu wax ak askan wi, fàww ñu jëfandikoo làmmiñi askan wi. Kon, naataange ak yokkuteb Afrig, mënuñoo jéll làmmiñi Afrig yi.
Li nguur gi bëgg mooy fexe ba ñépp ànd ak moom, ñu amal fig nguurug bennoo giy ëmb pàcci réew mépp. Bu ko defee, kenn dootul sañ a taxaw naan  ànduma ci lii… ,  lee baaxul… ,  lale, bees ko defe woon nii mooy gën…  walla  ni nguur giy doxale, dara doyuma ci , añs. Réew nag, buñ demee ba kenn sañatul joxe sa xalaat, njaaxum ak musiba mu réy dikkal na askan wa fay yeewoo. Bala ñuy xippi, dina fekk ñu rey leen bu yàgg. Loolu, du fi ame tey, te du fi ame ëllëg.
Bees sukkandikoo ci taskati xibaari E-Media yi, am na ñuy tuumaal Pr Daawda Njaay, di wax ne dafa bëgg a seppi Pr Musaa Séydi ci liggéey biñ sumb ñeel gëstug artemisiyaa bi. Moom daal, mbir mi dafa jaxasoo. Ndaxte, ndaje miñ doon amal ca Caytug Farmasi ak Garab yi neexul ñenn ñiy liggéey ci njawriñu wér-gi-yaram ji. Ci kàdduy ñenn ci ña ko teewe woon, ndaje mi, ndajem xalaat ak seetlu la waroon a nekk ci diggante ay boroom xam-xam. Waaye, dafa mujje soppiku, nekk ab naalub gëstu. Nee ñu, Pr Daawuda Njaay daf fa tudd ay tur te tàgguwul seen i boroom.
Ñaar, Covid-19 bi mën na nekk ci biir nit ki ay fan, 1 ayu-bés walla 2, te du wonewu. Boroom da koy doxaale, di ko wàll nit ñi te du ci xam dara astemaak ñim koy wàll ak ñi ko ñooñu di wàlliwaat. Muy lu doy waar, raglu lool. Te, boo seetee, SRAS-cov bi, moom, lum gudd gudd, 1 ayu-bés rekk, bu ko defee ci nit ki, màndargay jàngoro ji tàmbalee feeñ.
Rax-ci-dolli, ay kàngam yu mag a mag àddu nañ ci mbir mi, yokk ci seen xorom. Ku ci mel ni Thedros Adhanom Ghebreyesus, di doomu Ecópi, jiite kurél giy saytu wér–gi-yaramu nit ñi ci àddina si (OMS) ak it njiitu Mbootaayu Xeet yi (ONU), António Guterres bokk nañ ci. Ñaari kàngam yooyu yépp, artu nañ waa Afrig ci koronaawiris bi. Nee ñu, bees fagaruwulee ci lu gaaw, dina fi rey ay milyoŋi nit.
Tuutal ak ñàkk a weg, añs.
Ci gis-gisam, ”Nun doomi-Afrig yi, ci sunuy làmmiñ lanu war a bind” ndax, ni ko Séex Anta Jóob waxe, làkku jaambur mën nga koo macc mu neex lool ni tàngal waaye doo ci tàqamtiku. Kon mën nanoo jàpp ne Séex Aliyu Ndaw, lii book na ci li tax mu dëddu làkku doxandéem yi, fas-yéene gën a jox làmmiñ wi mu nàmp gëddam.
Man, damay ragal ñu am ay way-tawat yuy dox ak a doxantoo jàngoro ji, di ko tasaare ci nit ñi te kenn xamu ci dara. Dangay xool ni sunu dëkk yi bindoo, ni dund bi mel ci gox yi ak gox-goxaat yi…
Bukot-Sud la njëkk a dal lekool, def fa juróom-benni at soog a jàll kolees Amical Cabral, génne faak BFEM.
Léegi nag, Idiriisa Sekk bokk na ci juróomi wutaakon yiy laaj boppu réew mi, ginnaaw bi mu amee ndam ci joŋante parenaas” yi Maki Sàll sooke te ñu bare jàpp ne pexe la woon rekk ngir wàññi dooley kujje gi. Ci jamono yii nag, Idi neexut a dékku, ndax yaakaar gi mu dekkal ci xolu askan wi. Looloo waral ñenn ci kàngami kujje gi fekksi ko, ñu taxawal ag lëkkaloog làng ci wote 24 féewaryee biy dégmal. Li ñu ko dugge, nag, mooy jële fi Maki Sàll ; te jàpp nañu ne Idi daal a fi sës.
Waaye yàggul dara ndombog-tànk googu indil koy jafe-jafe yu jéggi dayo. Ndax bés ba mu jaaxaanee Place Soweto” ne na ko Karim Wàdd wuyusi, wax dipite yi fan la dugal xaalis biñ jagleeloon ndajem OCI mi fi amoon jamono jooju, la Wàdd mer ba funki, ne kii ndax yaramam neex na, sama doom man, Karim Maysa Wàdd mi nga xam ne Senegaal ba Senegaal daj moo fi gën a xereñ, ëpp fi xam-xam ! Booy seet, keroog la diggante Maki Sàll ak Ablaay Wàdd tàmbalee yàqu ba sunu jonni-Yàllay-tey jii. Noonu la ko Góor-gi” jëlee ci boppu Péncum réew mi ba noppi dàq ko PDS.
Air Sénégal dakkal na tukki yi ;
Tiis ak naqar wu réy la Olympique de Marseille
Kon ci sa gis-gis Frãs a nu teg li lépp ?
Bees sukkandikoo ci kayitu yégle bi pólisu Minneapolis génne ñeel anam yi takk-der yi war a jàppe nit ñi, wareesul a dëpp nit, teg sab óom ci kowam lu dul ne dafa bañ def liñ ko sant ba noppi di xataraayu. George Floyd, moom, loolu fekku ko ci woon. Te, jamono jim xëmee, benn takk-der xettaliwu ko ba ni àmbilãs bi ñëwe. Kenn ci way-fekke yi ne leen :  Xool-leen ndax xol baa ngiy dal !  Nee ñu Lane laaj na ñaari yoon Chauvin ndax mën na koo may mu wëlbati Floyd, naataangoom bi bañ, ne ko déedéet.
Sunu njiit yi de, ba tey jii, ci liñ nu wonagum, ñu ngiy wéy di tàllal seen loxo di ñaan ndimbal. Bare na ci ñoom ñuy sàkku ci seen i naataango yi nekk Ërob, Amerig walla Siin ñu baal leen seen i bor. Walla boog, gën caa néew, ñu far 44i milyaar yi ñu war a fey ci at mii. Njiitu réew mi, Maki Sàll, moo ci gën a ràññeeku, ndax moom moo aakimoo wax ji te Macron, njiitu Farãs di ko ci jàppale bu baax. Monte de, ñoom Macron ak ñoom seen, am nañu lu leen doy sëkk.
Yaa gàcceel say maam ! Xanaa danga fàtte ni Keyta nga sant ? Sunu santu maam ja, jàmbaar ji, Sunjata (buuru Mali ciy ati 1236 ba 1255). Cëm ! Jàmbaaru Kirinaa ngoog ! Gone gi duma woon jinne Sumaaworo. Kii daawul tiit, daawul daw. Xamul woon sax fu tiitukaay di nekk ci nit. Kon, ku nàmpe ci meenum Sunjata, bokk ci giirug Keyta-Keyta yi, waroo ragal. Tey ngay maas nii. Cim mbay ! Xanaa xamoo ni, Sunjata, ak li mu doonoon buur yépp, askanam a ko faloon. Nguuram du woon rekk ndono. Cib demokaraasi bu bir la nguuram lalu woon. Waaw kay !
Liggéey tuuti wax lu bare
waa ji dafa wàcc Rom, dugg ci saxaar gi wutali Milaŋ, toog ba ci kanam mu ne ki mu dendal
Danoo tàmm a gis lu Maki Sàll def nga xëpp ci suuf, mu woote nga wuyuji. Lu la tax a soppi doxalin ?
Rax-ci-dolli, kilinisiyeŋ yi fekkewuñ ndaje mi te, ñoom, buñ ci dugalul seen loxo dara du sotti. Biñ woowee Pr Daawuda Njaay, laaj ko, dafa ne rekk moom ak ñi muy liggéeyal jébbal nañ naal bi kurélug gëstu gi ngir ñu xool ba xam ndax baax naam déet. Pr Musaa Séydi, ci wàllam, nee na du jëfandikoogum artemisyaa bi ci pajum jàngoro ji ndax wóoragul.
Ñetteelu mbir miy ràññeelu Covid-19 bi mooy li mu amul xàmmikaayi-feebaru boppam. Boo seetee, way-tawati Covid-19 bi dañuy ame yaram wu tàng, mettitu yaram, put guy xasan, soj bu ànd ak sëqat su wow, biir buy daw, añs. Te, xàmmikaayi-feebar yu ni mel, fekkees na leen itam ci way-tawat yi ame sibbiru, soj, ak yeneen xeeti feebar yu bare.
Waaye, li jaaxal ñépp mooy ni, ba sunu-jonni-Yàlla-tey-jii, Afrig mooy dànd gi gën a néewle fopp limu ñi Covid-19 bi daaneel, waxatumaak ñi mu rey.
Lees fi lim yépp ciy rëq-rëq a sabab juddug kurél guy xeexal ñiy yëngu ci njàngalem làmmiñi réew mi. Sunu mébét mooy xeex ngir ñépp sàmmonteek àqi làmmiñi réew mi. Kurél gaa ngi tudd Sàndikaa Njabootu Alfabetisaasiyoŋ Nasiyonaal, gàttal bi di joxe SNAN.
Nanu xuus nag léegi ci gaal gi, ni nu ko dige woon ci kow.
Li ma doon gënal te gën a dal xel mooy ñu def  dépistage de masse . Maanaam, ñu paase-wisit ay fuli mbooloo ngir xam dëgg-dëgg limu nit ñi ame jàngoro ji. Li ma ko tax a wax, nag, du lenn lu-dul ne wàllent-ëlëm yaa ngiy yokku. Xanaa nguur gi sàrtal mask yi ci askan wi. Muy lu jafe tamit. Ndaxte, mask dafa mànke ci àddina si.
Ci atum 1995 la am bakaloryaa ci Liise Giñaabo, bokk ci ña fa rawoon. Ci la bindoo iniwérsite Gaston Berger ; ci menn atum 1999 la am lijaasa ci Droit public ba noppi bokk ci joŋante ENAM bi, jëlati pee.
Isaa Sàll mi ngi jànge ci liise Charles de Gaulle bu Ndar. Waaye Iniwérsite Séex Anta Jóob bu Ndakaaru la ame lijaasa bi ñuy wax DUT” ci wàllu électronique”. Ci la deme Amerig, daldi fay am lijaasa  doctorat  ci wàllu xamtéef, maanaam  Informatique , ci Iniwérsite George Washington. Bi mu dellusee Ndakaaru, ci la tàmbalee liggéey ci mbirum xamtéef ci  Météo Sénégal  laata muy bokki ci  Centre régional africain de technologie  te gàttal bi ci nasaraan di joxe CRAT.
Loolu dina àntoom ? Bi mu jógee bërki-démb Tugal, Ablaay Wàdd nee na du jàppale Maki, du jàppale Idi te yit dina def kem-kàttanam ba kenn du fi wote. Askanu Senegaal a ci des : kan la nar a fal feek i fan ? Ndax Ndaamal-Kajoordina gàddu ndam li bii yoon ?
Li nu xamoon ci pólitigu Senegaal, nag, moo di ne boo deewee ba ñu suul la, fa ngay doxe ñu fàtte la ba fàww. Moonte, ak lu mu metti-metti woon, Maki Sàll fexe na ba dëkk Ablaay Wàdd, daan ko jéll bu amul benn werante, wuutu ko ci jal bi.
njiitu réew mi dina jiite ñaari ndajem kaaraange ayu-bés gu nekk ;
àndal bi mu yëgee deewu Paap Juuf gi.
Frãs ak doomi-Afrig yi koy jàppale. Ndaxte, boo seetee, réew yi Frãs nootoon yépp, am ci ñu dul jëfandikoo CFA bi, moom seen bopp ba mu mat sëkk, te tey ñu ngi ci yoonu yokkute. Réew yooyu, bi xeex jotee, dañu jaayante ak Frãs, jàmmaarlook moom, foqati seen réew.
Bi 20iw27is jotee, la àmbilãs bi agsi. Ñu xool ndax xol baa ngiy dal, génne benn barankaar ngir teg ci Floyd. Ba tey, Chauvin wàccagu ko. Bi ko ko wallkat bi santee lay door a teggi óomam. Kon, ci xayma, Chauvin dafa teg óomam ci baatu George Floyd, bës ko ci diirub 8i simili ak 46i saa. Àmbilãs bi dem, waaye dañu woowaale woon pómpiyee yi ngir ñu jàppale leen.
Moo tax it, waa Tugal yi xam nañu bu baax ne, meneen pexe amul. Balaa ñépp di labandoo fàww ñu seet nu ñuy fexe ba yombalal tuuti mbir mi waa Afrig yi, ndax ñu noyyi as tuut, ñoom it ñu am ci bànqaas bu ñuy jafandu ngir mucc. Li leen amal solo rekk moo di bàyyi xel ci buumu njaam gi, bañ mu rocciku, mbaa mu daŋ ba faf dàgg.
Ndege, démb, kuñ ci falaan, cim pénc lañ la tànne, ci kow sàrt bu leer. Rax-ci-dolli, ndaje ma faloon Sunjata dafa tëraloon ab sàrt bu amoon taxawaayu ndeyu-àtte, ci atum 1236. Mi ngi tuddoon sàrtu Kurukaŋ-Fugaa, te amoon lu tollu ci 44i dogal. Kon, nun amunu ku nuy ñee. Nga war cee jàngat ñaari mbir. Benn, sunu njiit yu njëkk ya, duñu woon ay buuri ndono, askan waa leen daan fal cim pénc. Ñaar, duñu woon buur di bummi, di jaay nit ñi doole ak a def lu leen soob. Waaye dafa amoon aw yoon wu leen tënkoon, tënk réew mépp ak ñi ko jiite woon, réew mépp a àndoon tënku ci sàrtu Kurukaŋ-Fugaa. Lii mooy sunu aaday maam. Te yow it dañ laa fal, aw yoon tënk la, muy ndeyu-àtte réewum Mali.
Soo jëlee réew mu mel ne réewum Senegaal, li nit ñiy coow a ëpp li ñuy liggéey. Tàmbalee ko ci ñi nu jiite. Koo fal ba mu toog mu ngi lijjanti nu muy def ba duufal gafakaam ak yosiy àndandoom. Seeni njuuj-njaaj lu ci ëpp ciy wax lañu koy muur ndax dañuy aakimoo jumtukaayi tas xibaar yi di wax subaak ngoon. Néew na ñu ciy wax lu jëme réew mi kanam. Politig rekk ! Dégg naa keroog benn taskatu xibaar naan moom mësul a gis réew mu sukkandiku ci wax ak politig ba naat. Sàllaaw wax na dëgg gu wér péŋŋ ! Réew, liggéey a koy naatal, moo koy jëme kanam. Njiitu Afrig yi dama ragal ne nguur da leen di tàggaleekseen sago. Seet ko ci réew mu mel ne Kóngo, Saasu Ngesó moo fa toog ci jal bi boobaak léegi ëpp na fanweeri at. Ci gàttal, ku juddu ba muy jël réewum Kóngo, jàng nga fi ba jeexal, takk fi soxna ba samp fi kër. Gine Konaakiri tamit, Alfa Konde daa bëggoon a soppi ndeyu-àttey réew ma ngir am ñetteelu moome. Te kat, moo waxoon ci gémmiñam ni def ñetti moome xalaatu ko ndax loolu dafa worook demokaraasi. Sunu réew mii di Senegaal, xel yaa ngi bëgg a teey : Sóori Kaba, di woon jawriñ ci nguur gi, da ne ndeyu-àttey réew mee tere Maki mu sàkku ñetteelu moome, ñu daldi koy dàq ci saa si. Lu Maki Sàll mii narati ? Baax na. Nan xaar ba xam fan la wànnent di mujje ak i bëtam…
Waaw, ndekete Itali am nab àll”
Nun, ci kujje gi lan bokk te fasun oo yéene wàcc yoon win jël ndax dunu ay workat. Askan wee nu tax a jóg, moom lanuy xeexal ba keroog Yàlla di teg réew mi ci sunuy loxo, nu daldi koy defar bu soobee Boroom Bi. Looloo tax, bi mbas mi duggee ci réew mi ba t àmbalee law, nu wuyuji ca woote M a ki Sàll ba.
Njabooti Móodu-Móodu yi ak Faatu-Faatu yi kalaameji nañ nguur gi ci Maslaakat bu mag bi.
Màndarga yii daal ñoo gën a fés ñeel Covid-19 bi.
Loolu nag, tekkiwul ne Afrig mën naa nelaw bay yàndoor ! Ndaxte, koronaawiris bi kat, bàyyiwul kenn !
SNAN, nag, dafa boole wuuf mboolem jàngalekat yeek yombalkat yi aajowoo làmmiñi Senegaal yépp. Ndax, ñoom ñoo booloo, def benn say, taxaw temm nar a xar seen tànki tubéy ngir ñu jox leen seen gëdd. Kurél gaa ngi juddoo ci ndaje bees amaloon ca diiwaanu Kafrin, ña fa daje woon di waa Kafrin ci seen bopp, waa diiwaanu Kawlax, waa Cees, waa Jurbel ak waa Fatig.
Usmaan ak i xaritam, ay ndaw, ñoo gise, waxtaan, jàpp ne seen wërsëg nekkul Senegaal, ñu ne dinañu ko toppi ba bitim-réew, daldi jël gaal, te xam xéll ne yoon da koy tere te caaxaanu ci. Li leen jëkk a yëkkati mooy daw toroxte, war di faj soxla mu të la ticc. Mënaloo sa bopp, mënaloo say way-jur. Kon foo dégg teraanga te mu wóor la ne da lay yewwi, jublu fa rekk ngay def. Dafa fekk nag du lu yomb, nit ki mën na cee ñàkk bakkanam. Waaye du ko teree bàyyi lépp song géej gi ndax rekk ni yaakaar ame doole.
PAJ : Am na ñu jàpp ne, mbasum Covid-19 bi, loxoo ko def. Loo ci xalaat ?
Taxu koo naagu ndax bi mu génnee ENAM, tàmbalee liggéey Impòts et Domaines bu Pikin, la ne fàww mu yokk xam-xamam, di wéy di jàng UCAD ba ni mu ame ci atum 2003 DEA ci finances publiques et fiscalité
Njiitu daara-ju-kowe
Looloo ko tax a samp ndëndam ci géew bi… Kon nanu xaar, li ci kanam rawul i gët.
Naka la def ba dekki, delsi, di jiite tey réew mi ? Ay ñoñi Màkee ngiy wër réew miy yéemu ci xelam, naan ni ngeen koy gis muy patt-pattaaral, njàccaar dëgg la, moo fi gën a xam li mu bëgg, xam it naka lay def ba jot ci. Ñu ngi naan tamit laata muy sóobu ci pólitig bi, dafa wër Senegaal, waxtaan ak askan wi, xam soxlay ñépp, soog a dige ay paj.
njiitu réew mi taxawal na itam ag kurél guy xeex Covid-19 bi, dippe ko  Force-Covid-19  ;
Waa Marseille yépp dinañ wéy di ko bëgg ci seen
Mën nga leen a lim ?
Bi 20iw32is jotee, pómpiyee yi agsi ci béréb bi mbir mi xewe, ca sélébe-yoonu 38th Street ak Chicago Avenue. Waaye, kenn ci takk-der yi nanguwu leen a wax naka la George Floyd def ak wan yoon la àmbilãs bi jaar. Loolu moo leen tere woon a dimbali waa àmbilãs bi. Ci la xolu Floyd bi taxawe ci biir àmbilãs bi. Laata pómpiyee yiy jot àmbilãs bi, def nañ 5i simili ci yoon wi.
Waaw, ndax gor dëgg dina leb lu mu dundale njabootam, dem duggi, togg njëlam ba noppi dellu di balu ndax ñàkk lu mu feye ? Di ñaan ñu faral ko boram ba noppi fas yéenee demati leb fa woon ? Ndegam jéemul a naxaate (konte ndaw woyof bopp !), xanaa kon day yeew ay loxoom ba noppi daldi jébbal boppam ?
Wànte, doo buur, kôro. Doo buur, de ! Xam ko bés niki tey. Moo, lu la tee roy ci maam yi, dekkil cosaan ? Ndax gis nga ne, demokaraasi bi ñuy soow, sunu maam yu jàmbaare woon yooyu ñoo ko njëkk a saxal, suuxat ko ? Sunu moomeel la. Tey, nga nasaxal ko nii, noon bi jaare ci, yàq réew mi yaxeet. Waaye, nag, ku xeeb juddoom, wàññi darajaam ; te ku xeeb sa cosaan, ñu xeebal la ko.
Warees na joxoñ tamit baaraamu tuuma sunu liggéekat yiy ñàkkal lool faayda seen liggéey, di tappale ak a caaxaan, dëkke kàcc ak càcc. Lu ngeen xam ci ku dul xéy waxtu, du wàcc waxtu ? Kenn ci ñoom fonkul liggéey biñ ko sant te mu am seeni junniy-junni moroom yu bëggoon a toog fiñ toog. Yàlla boo am soxla bu jamp ba dem ci benn biro ci réew mi. Dinañ la soofantal, ñàkke la kersa walla xaarloo la ba nga xàddi ci lu ñàkk faayda. Ci misaal, bés, sama benn xarit bu ma bokkaloon lekkool Ndar dafa dem ci benn bànk bu mag biir Ndakaaru, amoon yu mu fay lijjanti. Ndaw si ko waroon a toppatool li mu doon wut ne fa luëpp fukki simili di talalali ci njéggil-kàddu gi, di reetaan mel ne ku nekkul ci liggéeyukaay. Xeetu liggéeykat yu ni mel bokk nañ ci li tax Afrig des ginnaaw.
Keroog bi nu demee pale, wax nan ko li nu jàpp ne baaxul ci xeexub mbas mi ak lin jàpp ne mën naa dem. Ba nu génnee yit, biral nan sunu xalaat, ñépp di ko dégg. Ginnaaw loolu, dafa sàkku woon ci Péncum-ndawi réew mi mu woteel ko ab sémbub-àtte bu koy may sañ-sañu doxal nim ko neexe. Nu génnaat ne àndunu ci, yëkkati sunu baat ci kow, nag. Ci kow loolu, ma waxtaan ak sama waa làng, ne leen nan toog seetaan, xool nu mbir miy doxe. Bin toogee weer, xool xool xam ni Làmbaay a ngi ñaaw, ci lan génnaat wax. Nun, nag, dugguñu ci politig ngir neex Ma-Sàmba walla Ma-Demba. Waaye, bëgg defar réew mee nu tax a jóg.
Li nguur gi tere ñu delloosi néewi Móodu-Móodu ak Faatu-Faatu yi gaañoo bitim-réew ci sababu mbas mi metti woon na lool seen i mbokk. Ndege, ëttub àtte bu mag bi dafa gàntal layookati Mbootaayu xeex ngir delloosi néewi Senegaal yi deewe bitim-réew ci sababu mbas mi (Collectif pour le Rapatriement des Corps des sénégalais décédés du Covid-19 à l’étranger CRC). Bu ko defee, ngir am ndam ci seen xeex bile, dañoo fas yéene sàkku ndimbal ci Aliyun Badara Siise, Maslaakat bu mag bi.
PAJ : Nooy jàngate lawub mbasum Covid-19 bi ci àddina sépp ?
Li gën a teey xelu nit ñi nag, mooy waxtaan wiñaari gëstukati Farãs yi, doktoor Jean Paul-Mira ak porfesoor Camille Lotch, amal ci ayu–bés yii weesu rekk, te mu siiw lool ci Anternet bi. Ñoom ñaar ñooñu de, dañu doon wecceexalaat ci nu ñuy def ba am wakseŋ buy tax ñu jële Covid-19 bi ci àddina sépp. Ñu jàpp ni BCG, ñakk boobu ñu daan ñakk xale yi ngir xeex sëqët su bon seek yeneeni feebar, war nacee baax. Ñu tëje seen waxtaan woowule ci ànd gi ñu ànd ne Afrig rekk lañ war a defe jéemantu biy tax ñu xam ndax ñakk bi mën naa xeex koronaawiris bi am déet. Loolu, laata ñu koy mën a jariñoo ci seen i dëkk, ci Ërob mbaa Amerig.
Kurél gi, nag, ay kurél a koy teewal ci diiwaan bu nekk. Loolu dina tax képp ku ci bëgg a bokk, ak foo mënti dëkk, mu yomb la. Waaye, warees na indiy firnde yu leer yuy biral ne jàngalekatu làmmiñi réew mi nga walla yombalkat walla boog li lay tax war a mën a bokk ci njaboot gi. Bu loolu yépp sottee ngay door a joxe juróom-ñett-fukki (400) dërëm ba noppi ñu xamal la ni weer wu dee dinga natt ñeent-fukki (200) dërëm.
Moo tax, tukki bi ñu xumtoo ba sóobu géej wex na xàtt ci ñoom : tukki bii, duñ ko fàtte ba mukk. Metit wu tar, ngëlén lu raglu, neer, feebar, ceeb bu lóor, siddit yu jóg, tiitaange, xuloo, tamante dëmm, wax ju ñaaw, réccu añs. Loolu lépp ci biir gaal gi. Te boroom gaal gi, moom, nanguwu cee yéy yàbbi. Daanaka bi ñuy waaj a yegg lay door a aartu way-tukki yi ak a xëbëlaate. Ci gàttal, tukki bi dem na ba fésal loo xam ni bokkul ci seen jikko. Coono ba ñu daj ci biir gaal gee gën a metti lépp la ñu masoon a daj.
SJ : Li ko dale 2eelu Xare bu mag bi ba sun-jonni-Yàlla tey jii, gis nan fi xareb suuf (guerre froide) bi amoon ci diggante Etaasini ak Riisi. Mu am nag beneen xeetu xare bu bees, réew yu am doole yi di ko jëfandikoo te muy xareb wér-gi-yaram (guerre biologique). Loolu moom lu am la. Ndax, fi xam-xam tollu tey ak jumtukaayi xarala yi yees yi, mënees na soppi njuraafoon yi ci biir laboraatuwaar yi. Mënees na yit sos ay wiris yu bees. Rax-ci-dolli, mënees na jël benn saalub-dund (cellule) bu benn mala, ful ko mbaa ñu liggéey ko ba génne ci mala bu ni mel, Tubaab di ko wax  clonage . Loolu yépp lu mën a nekk la, tesax lu am la.
Dëgg la, Usmaan Sonko raŋale nay lijaasa yu bari waaye li ci ëpp solo moo di ne daanaka Senegaal la ame léppam, muy ndam ak sag ci moom, mu bëgg nag fey naar bi xoromam, ne du nangu mukk ay doxandéem ak i dunguruy Tubaab yiy paacoo alalu réew mi.
 Jàpp naa ne pólitig du liggéey, jàngale mooy sama liggéey.  Isaa Sàll jàngalekatu xamtéef la. Iniwérsite bi mu sos ci atum 1998 tey njiit li,  Université du Sahel , bokk na ci gën a siiw ci Ndakaaru. Tey jii, lu mat 1 500 ndongo bindu nañu fa te ña fay jàngale tollu nañ ci téeméer ak lu teg.
Loolu, de, lay nitam di wax. Wànte ndax kàddu yooyu yenu nañu maanaa ?
jawriñ ju ne dina joxe 1 miliyoŋ ngir jàpp ci xeex bi ;
xol, moom mi nga xam ne, bokk na ci ñi defar këlëb
Réew yu jàmbaare yooyu, mënees na cee lim Alséri ak Wiyetnaam. Ñoom ñaar ñépp a xare ngir afal seen askan. Nun, nag, sunuy njiit ya woon, jarul nu leen fiy tudd, doxalewuñu woon noonu. Dañu maslaa ak Frãs, mu kootoog ñoom, lal i pexe ngir gën fee mën a toog, aakimoo sunu alal. Bi gënoon a fës ci pexe yooyu nootkat bi laloon mooy li ñu dippe woon Accords de coopération”. Loolu li mu wund mooy, lépp lu aju woon ci moomeelu réew yi mu nootoon, ciy loxoom lay tegu. Maanaam, njaay meek njënd mi, ak lépp lu ñeel jëflante ci diggante nootaakon (colonies) yi ak bitim-réew, xaalis bi (te muy CFA bi) ak koom-koom gi. Loolu la Frãs waxoon ne bu ci sunu njiit ya woon àndee xaatim ko, mu nangu ñu moom seen réew. Sunu njiit yi nag, ñu ci ëpp Frãs lañu jànge, foofu lañ leen tàggate, daan fa liggéeye te nekkoon fa sax dipite. Moo tax ñu xaatim loraange jooju nu topp ba sunu jonni-Yàllay-tey jii. Réew mu ci mel ni Gaboŋ, lépp lu muy def, Frãs da cee ànd.  Accords de coopération  bi mu xaatimoon ñoo ko ko yóbbe.
ci lañu biral faatug George Floyd. Boobaak léegi, coow laa ngi ne kurr ca Etaasini. Nit ñaa ngay ñaxtu ak a taal réew ma. Dem na sax ba mbir mi rax càcc. Ndege, am na ci ñaxtukat yi, ñu doon dàjji bérébi jaayukaay yi, di sàcc njaay ma fa nekk. Ayu-bésug lëmb a ngii, xeex biy gën a takkarnaase. Njiitu Amerig, Donald Trump, ne mbir mi dafa rax, ñaxtukat yi jàmm taxu leen a jóg te, bu dee Jaraafi diiwaan yi mënuñoo dakkal yàq geek càcc gi, moom Trump dina sant làrme bi mu wàcc ci mbedd mi defanteek ñoom. Ñépp a dal ci kow Trump, wax ne day xamb taal.
Ba réewi Afrig yi jëlee seen moomeel ba léegi, noonu rekk la seen digganteek réewi Tugal yi deme, daanaka. Doxalin woowule nag, feek jógu fi, bu yeboo nun askanu Afrig, nu tëddi te nelaw !
May daaneele ci mbirum aada ak cosaan. Fépp foo dem ci àddina si, réew yi gën a naat, doonte seen askan a ngi sant bu wér, mooy yi sax ci dekkal seen cosaan, di dundalaat seeni aada ngir dëppale leen ak jamono. Seen démb lañuy def jaaruwaay ngir jëmmal seeni naal ci politig, koom-koom, njàng ak njàngale, tàggat-yaram, ba ci aar bi sax (nataal, sinemaa, pecc, añs.). Nun nag, nekkewuñ fi lu dul roy ak a toppandoo, di weccoo xalaat ciy pecc ak i woy yu ñu fente Amerig. Lii bu dul ñàkk faayda, lu mu ? Ku ràññeeku ca Amerig ci xeexal nit ñu ñuul ñi fa nekk, Luwis Faraxan dafa am bés muy wax ak ñoom ci am ndaje. Li mu leen wax keroog mooy, nit su jéemul dara ngir teggi nooteel yi ñu koy teg, su jéemul dara it ngir fent walla defar dara, nit kookule dara du ko wutaleek wékkukaayu yére. Ndax wékkukaayu yére mënul wax, mënul dox te fu waay xiire rekk lonk cay yéreem. Léegi nag, nun waa Afrig, rawatina nun ndaw yi, nooy seet ba xam ndax danoo war a taxaw temm, doon wennuw say ngir jëmale Afrig kanam, walla danuy toog ne xótt-xóttaaral ni ay wékkukaayi yére.
Noppil waay, loolu ëpp naa wax !
Luy sa xalaat ci ni nguur gi y xeexe mbas mi ?
SJ : Ci li mënagum jàpp, Covid-19 bi Siin la doore ca jawub Wuhan. Nee ñu, ci xayma, lu tollu ci 15i miliyoŋi doomi-aadama ñoo fay yeewoo. Muy lim bu takku. Bim fa duggee, nag, ba tàmbalee faagaagal askan wa fa nekk, nguurug Siin dafa gaawantu, lël nit ña. Ñépp daldi déju seen i kër ngir bañ jàngoro ji law seen biir. Xam ngeen ni, Sinwaa yi dañooyaru te dégg ndigal. Moo tax, am na fa (ca Siin) ay diiwaan ak ay dëkk yoo xam ne mbas mi àggu fa. Mu des nag Aasi, Ërob, Amerig ak li ci des ci àddina si.
Kàddu yooyu, nag, ñoo gënatee merloo doomi Afrig yu baree bare. Am ci ñu siiw ci ñoom, ñu mel ni Samuel Et’oo, Didier Drogba walla Àllaaji Juuf, ñu doon ñu ñu raññee ci mbirum futbal, ci àddina sépp, ak it Claudy Syar mu RFI (rajo bu Frãs moom)… Ñu di ñu am baat, seen kàddu mën a egg fu sori lool. Werante yeek xuloo yi neeti kurr ci Anternet bi, mu mel ni tulleek-màlle, di niru tuq su bënn te saañ ba réer !
Ñaari weer yu nekk, SNAN fas yéene naa amal am ndaje muy boole kuréli diiwaan yépp. Ndaje moomu dees na ko amal ci benn diiwaan bu ñu tànn, di ko ay-ayle ngir yaatal géew bi ba noppi gën a jege askan wépp.
Njabooti way-tukki yi tamit jaaxle nañu. Abi, soxnay Usmaan, di jigéen-ju-wérul, yaakaar rekk a ko tax a bàyyi jëkkëram mu dem ngir bu delsee mën a faj gàcce.
Bu dee nag Covid-19 bi, xamaguñ ni mu bindoo. Moo tax mënuma cee sore. Waaye, li ci kanam rawul i bët. Du ñàkk nu am ci lu leerbalay yàgg.
Ci li mu wax, njiitu Pastef-Les Patriotes fas naa yéenee jëmale kanam beykat yeek sàmm yeek mooli Senegaal. Dinay faral di wax ne feek Senegaal a ngi jéggaani li muy dunde, mbay mi du mën a dox, ginnaaw rekk lay des, naka noonu koom-koom bi. Te loolu, lii rekk la tekki : waa kow gi duñ tàggook ndóol, te dina jafe ñu sàmm seen ngor.
Parrainages  yi
Bunu kenn jéem a gëmloo ne doomu Aamadu Abdul ak Kumba Timbo jee ëpp xel ci réew mi. Déedéet. Maki Sàll nitu neen la, kenn la fi ëppul xel. Ku gis ni muy doxale ak i noonam — tëj ràpp ci kaso bi Karim Wàdd ak Xalifa Abaabakar Sàll — dinga njort ne du nit ku wóolu lool boppam. Janoo na tamit ak réew mi di tagg Tubaab yi ñu daan beral loxo, nee na, di ñamal sunuy soldaar ay desserts”, di ko xañ yeneen doomi-Afrig yépp. Lii rusluwul ? Fekki na fi yit ay naataangoom Kigali, ñu laaj ku ci nekk su ko Yàlla mayoon xam-xam ban jumtukaay lay njëkk a sàkk ngir jëmale Afrig kanam. Ku fàttaliku li mu tontu keroog, fàww nga xaw cee am kersa…
Waaye, njiitu réew mi waxul dara lu leer ñeel xew-xewi diine yi. Dafa rekk ñaan kilifa diine yi ñu dimbali nguur gi ci ndogal yi mu jël. Jaarul ci digg bi wànte li mu ci jublu mooy wax leen ñu fomm xew yiñ doon waaj a amal weer yii nu dégmal, rawati-na ca Tuubaa.
Ndax am na ñu fippu, ne fàww ñu dog buumu njaam gii ?
Ci beneen boor, àddina sépp sukk, samp benn óom ci suuf, yékkati beneen bi ngir naqarlu bóomug George Floyd gi. Waaye tamit, ngir ŋàññi doxalinu takk-der yiy metital nit ñi ak boddekonte ñeel nit ku ñuul ci àddina si. Artist yi, woykat yi, futbalkat yi, basketkat yi, way-moomeel yeek kurél yiy sàmm àqi doom-aadama, rawatina yiy xeexal nit ku ñuul, ñépp daal taxaw nañu temm, ne bésu dee du bésu dund, di jàmmaarlook alkaati yi. Kurél gi ñuy wax Black Lives Matter lañ ci gën a ràññee. ”Black Lives Matter” a ngi tekki ne bakkanu nit ku n1uul am na solo. Xanaa kon ñu ne nit ku ñuul du xaru tabaski ba Tubaab bu jóg tëral ko rendi.
Kon réewi Afrig yi, rawatina seen i njiit, war nañoo am beneen jubluwaay bu dul di tàllal seen i loxo di saraxu, di sukkal ñi leen yeew bu dëgër, ngir sàkku seen yërmande !
Bu dee li la say mbokki Mali yi dénk dafa diis ci yow, delloo leen seen moomeel ! Bu dee danga nar a boqu Kulubaa di lox, wàccal jal bi te ba kook ku am fitu def li war. Boo ragalee ne jàkk Farãs ak i njiitam wax leen dëgg, demal sa yoon ! Boo mënta yor réew mi, jóge fi ! Mali am na ay góor-Yàlla yu gëm seen bopp, xam liñ doon, bëgg seen réew, am xam-xam bi ak mën-mën bi, te am fitu yor ko, jàmmaarlook noon yi, defaraat réew mi. Boo demulee, nag, lu la ci fekk yow la.
Waa ji tontu ko ne ko ;
Waaw. Bala dara, warees na xam ne, Senegaal mooy 6 eelu réew mu mbas mi gën a sonal ci biir Afrig. Kon, ñiy tëb di dal te naan :  Senegaal jàmbaar la, nàngam, nàngam …  xamuñu lu xew walla ñu tey ko rekk. Waaye, nañu defaraat seen toog a ay te xam ni Senegaal jegewul sax ndam. Gis nga, mbas mi waru fi woon jur t iitaange ak njàqare g i fi amoon ca ndoorteel la. Jarul woon sax ñuy jagleel 1000iy mil yaar xeexub mbas mi. Waaye, boo dee cuune yëfi cuune rekk ngay def, te Maki Sàll cuune la. 8i at yim def ci boppu réew mi yépp, day tandook a nimse rekk. Bu yëkkatee, ñépp yuuxu, mu bàyyi. Bu jaaree fii, ñu ne noo bañ, mu dellu ginnaaw walla mu jàdd. Te, loolu, mbas mi firndéel na ko.
Bees amee ab taxaw-seetlu, dees na gis ni, ginnaaw Siin, mbas mi réewi Ërob yi la jëkk a song, teg ci réewi Amerig yi, Afrig door a ñëw. Rax-ci-dolli, jamono jii, réew yi mbas mi gën a sonal ñoo ngi Ërob (Itali, Espaañ, Farãs, Portigaal…) ak Amerig (Etaasini). Dara waralu ko, nag, lu-dul jëflante bi réew yooyiiyjëflante ak réewum Siin, rawatina demlante bi am seen diggante.
Fii nag ci Senegaal, li gën a teey xel, jaxase xel yépp, mooy dégtu (audio) biy daw ci xaraley jokko yu bees yi, ñu ciy dégg baatu benn Tubaab, di njiitu Ayeropoor Belees Jaañ, muy xamle ne, daanaka Ayeropoor bi tëj na, ginnaaw yenn yóbbal yu ñu fay wàcce léeg-léeg, yu mel ne ay… wakseŋ ! Waa ji nag, bi ñu bare ci ñiy jëfandikoo xaraley jokko yu bees yi dale ci kowam, dellu na ginnaaw, ne moom masul a wax lu ni mel. Doonte dégtu yaa ngi fi ba tey di ko tiiñal.
SNAN sos na benn Mbootaayu WhatsApp”. Dina yombal jokkoo bi ci biir kurél gi, di siiwal aka leeral i jëfam tey tontu ci yenn laaj yi. Dinañ ci waxtaane itam jafe-jafe yi way-bokk yiy tawat.
Kiy jàng Dige géej dinay faral di dajeek baatu yaakaar : ”du lenn lu-dul yaakaar” ”yaakaar yaatal wërsëg”, ”xanaa yaakaar rekk”.
PAJ : Loo xam ci li Doktoor Raoult wax ne niwaakin mën na faj Covid-19 bi ak coow li mu jur ci àddina si, rawatina Senegaal ?
Usmaan Sonko ndaw la te Senegaal, ci téeméer bo jël, genn-wàll gi ay ndaw lañu ni moom. Moo ko tax ne dina leen jàppale bu faloo, def kem-kàttanam ba dootuñu soxlaa song géej gi naan Barsaa mbaa Barsàq ngir rekk am lu ñu suturloo.
PUR ab pàrti bu am cëslaay la, te yit bari nay boroom xam-xam yu ci bokk. Looloo tax mu def liggéey bu rafet ci parenaas” yi ba rawoon sax ay naataangoom.
Dëgg la, ku Yàlla mayul tuuti xel ak fulla ju mat sëkk doo jiiteji mukk lu tollu nim réew. Wànte am na leneen lees war a sóorale ci réew mu mel ni Senegaal.
Ndege, ñi ëpp ci way-tawat yi Tuubaa lañ nekk. Te, ginnaaw Ndakaaru, Tuubaa moo ëpp ay nit ci Senegaal.Ab Móodu-Móodu moo jóge Itali, teersi Tuubaa, indaale jàngoro ji, wàll ko lu tollu ci 10 nit.
Noo ngi koy jaale mbokkam yépp ak njabootam.
Lii tamit laaj bu am solo la. Am na ñu yàgg a xeex CFA bi ngir jële ko fi. Axã kay ! Du léegi la ñenn ci doomi Afrig yi tàmbalee xeex CFA bi. Xeex bi démb la woon, tey door a agsi. Te loolu boo ko waxee xel war naa dem ci Séku Ture. Ndege, moom moo jëkk a bañ CFA bi, ne dee, Gine du ci bokk. Moom Séku Ture, bañkat bu mag la woon, amaana li mu doonoon ab sàndikalist moo taxoon. Ndax ku mënoon a dajale ay nit la te bare woon i pexe lool. Waaye, ak lu xel miy màcc yépp, jataŋ ak gàllankoor yu bare yi ko Frãs daan teg, moo koo taxoon a tagatémbe. Loolu rekk a teewoon Gine génn ci. Frãs da doon dugal Gine xaalis bu bon bu baree-bare ngir yàq deru Séku Ture. Am na keneen ku ñiy wax Silwanus Olimpiyóo, njiitu Tógo la woon, nekkoon layookat bu siiw. Dafa laloon ab naal ngir wutal réewum Tógo xaalisu boppam. Jotoon na cee waxtaan sax ak réew yu mag ci àddina si, niki Almaañ ak Amerig. Bi mbir mi demee bay sotti la ko Frãs sàkkal pexe, ngem Eyademaa mu rey ko. Naka noonu, Tomaas Sànkara, jàmbaaru Burkina-Faaso ba. Nu gis ne, Frãs jenn itte doŋŋ la am : ratt réewi Afrig yi ba ñu sett, jël seen alal di ko siimee cereem.Cere jooju, nag, ku ko bëgg a xajamal mu sàkkal la pexe. Waaye, nit ñit xippi nañu seeni bët.
Démb ci talaata ji lañu rob George Floyd Houston ga mu juddoo, ci Texas. Ci la takk-der yi tamit janook àttekat bi. Kilifay goxub Minneapolis biñ bóome George Floyd xamle nañ ne, dinañ indi ay coppite ci liggéeyu pólis bi, yeesal ko. Rax-ci-dolli, léegi, terees na bépp takk-der muy metital, di xoj walla sax di laal baatu nit ki muy jàpp.
Dëgg la, am na ci sunu njiit yi kenn ku ci ràññeeku lool ci jamano yii, mu di Andry Rajoelina mi fi wone taxawaayu bañkat, ak garab gi waa dëkkam, Madagaskaar, feeñal ne day faj koronaawiris bi, ci lu wér ! Ndax dëgg la am déet, doctoor yeek ñi seen xam-xam màcc ci wàlluw paj mi, dinañu ko wax. Waaye, Rajoelina moom ku mat a naw la ndax taxawaayam, ak fullaak faayda gi mu àndal yépp ngir aar askanam, réewi Afrig yi ak sax àddina sépp. Moom de, xaarul ñu wax ko nu muy def walla fu muy jaar ba génne ay ñoñam ci guta gi ñépp daanu tey. Nekkul it, ci doxalinam, di toppandoo njiiti réewi Ërob yi, ni ko ñenn ci naataangoom yiy defe, fàtte ne anam yi réew yeek xeeti àddina siy dunde dañoo wute lool, su ñu woroowul sax.
Aa, man kat damaa defe woon ni fii lépp ay taax la.”
Ndax danga jàpp ni Maki Sàll dafa gaaw a tiit, dellu ginnaw, walla ?
Ndege, ci wàllum njaay ak njënd, Ërob ak Etaasini dañuy jëflante lu baree bare. Te, ku wax njaay ak njënd ñeel ay réew, wax dem ak dikk. Nu bañ a fàtte ni Covid-19 bi amul ay tànk, nit ñiy demlante ñoo koy wàllante seen biir. Kon, loolu moo waral bi mbas mi amee Siin kott, dafa jàll Ërob ak Amerig. Ndaxte, way-tukki yaa ko fa dugal.
Ba ca jamono yooyu, xel yaa nga doon werante, naan dëgg laam déet.
Sunu nisër mooy soppi nekkinu yombalkat yeek jàngalekati làmmiñi réew mi, fexe tamit ba ñépp jox leen seen gëdd, rawatina nguur gi ak képp ku ciy liggéeyloo doom-aadama yi !
Xéy-na ku nekk bey na waaram ci dige bi, waaye ndax yaakaar ji yàkkeekuwul ? Ak lu mënti am, Usmaan ak i ñoñam, ay xale yu war a am xéy lañu, war a mënal seen bopp itam wànte tële lépp a leen tax a bëgg a dumóoyu seen réew. Su gornmaa bi jàppale woon ndawi réewam, fullaal leen, jox leen seen gëdd, dina néew ñuy gedd Senegaal di jaay seen bakkan. Bëgguñoo dee waaye dee moo leen gënal gàcce.
SJ : Porfesoor Raoult gëstukat bu mag a mag la ci wàllu wér-gi-yaram te ku xareñ la ci li muy def. Moom, nag, daanaka li Sinwaa yi def rekk la def.
Ñetti ponk a ngoog yu ñu jukkee ci Solutions, ñaareelu téere bi mu génne ci sàttumbar 2018. Leneen lu am solo ngi ci biir Solutions : Usmaan Sonko da ciy wax ne feek Senegaal génnul ci weccitu CFA, du tegu ci yoonu naataange.
Dëkkandoo Maki Sàll
Móodu-Móodu yi caŋ Móritani
Olympique de Marseille.
Deugg la, nit ñi xippi nañu seeni bët, moo waral way-moomeel yi, kujje gi ak boroom xam-xam yi takkal pot sunu njiit yi ak Frãs. Dafa mel ni gaa ñaa ngiy deeltu ginnaaw ndax ñoo ngi wax ne dañuy bàyyi CFA bi dem ci ECO bi. Loo xam ci xaalis bu bees boobu ?
Wolof Njaay, nag, dafa ne : benn loxo du tàccu. Jom ak faayda ji njiitu réewu Madagaskaar wone, doy nañ royukaay ñeel moroomi njiitam yi.
Sàmmal sag ngor te bañ a gàcceel sa bopp. Ndaxte, kàddug maa demal sama bopp moo gën a rafet kàddug dañ maa dàq. Kon, fexeel ba bu kàddug gàcce googu gàkkal sa tur ëllëg. Ndaxte, suba du añ du reer, waaye dees koy sóoraale. Dëgg neexul. Bàyyi ci xel.
Xam nga ni kii kay, am na mbetteel te dara xewagul. Fu amul àll, kenn du fa bay, te fu mbay amul, xamuma luñ fay dunde. Loolu moom, waxin la rekk.
Noonu la deme ñeel coowal n éewi doomi- Senegaal y i faatoo bitim-réew ci sababu mbas mi . Dafa juuyoo ak njiitu ëttub àtte bu kowe bi, Baajo Kamara, juyoo ak jawriñam, Aamadu Ba. Te sikk amul ci ne, ñooñu, ci waawam lañuy dox. Mbirum j umaa yi ak jàkka yi tamit, noonu la deme. Nooy tëje bérébi jaamukaay u Yàlla yi ba no ppi ubbi màrse yi, bitig yu mag yee k màngasin yi, oto yiy daw, nit ñiy liggéeyi di tañcaloo ci gaar yi ? Yenuwul maanaa , moo tax coow li am. Nu ni déet-a-waay, nga jàpplu Abdu Kariim Géy, wooluy Ilimaan, xéy ubbi bérébi jaamu Yà lla yi. Li gën a ruslu, mooy nguur joxe ndigal, mu am ay kurél yu ne duñ ko jëfe. Maanaam duñ ubbi seen i jumaa walla seen i jàngu. Mbirum njàng mi tamit, nun ñépp gis nan ni mu deme. Lii, gàcce mënu ko o weesu. Loolu doyul, nga taafantoo guural gi, di jël dogal yu la neex. Rax-ci-dolli, xaalis bi askan wi dajale ngir xeex mbas mi, nga séddale ko say goro ak i farandoo, jox koy nit ñu ko yeyoowul. Lii rekk a tax askanuw Senegaal gisul boppam ci doxalinu nguur gi. Ndeyssan, loolu moo nasaxal nguuru Senegaal ba tekkeetul dara. Lu jiin Njaag a, te Maki Sàll mooy Njaag. Jamono joo xam ne, njiiti réew yi am fulla te fonk seen i askan ñoo ngi xool nu ñuy leen iy dooleele, di wër loppitaan yi ak ndefar yiy liggéey mask yi, nga ne déjj déjjaaral ci sab saal, di lido ak say doom, naan ñakk bi nii, ñakk bi naa ak di saraxu ñu baal l ab bor… Xéy bés rekk ne, dama y faral àntarpiriis yi 200i mil yaar ci seen lempo. Xam ngeen ne loolu, njuuj-njaaj ak càcc gu bir la. Bu dee  Force Covid-19  moom, dama ko o waxaalewul. Te nag, ma wax leen ko tey : 1 000i y mil yaar yi dinañ nu wax fuñ ko dugal ci nii mbaa ci naa.
Li tax nag mbas mi lawe nii Ërob ak Amerig dafa fekk ni seen i askan meluñu ni Sinwaa yi ci yar ak dégg ndigal. Teg ci ne, seen i nguur teeluñoo jël matuwaay yi war. Ndaxte, réew yu ci mel ni Itali, Espaañ, Farãs, rawatina Etaasini, ak lu ñuy am doole ak i jumtukaayi xarala yu mag yépp, tey, mbas mi sonal leen lool sax. Waxuma la sax, la mu fay faat ciy bakkan, waaye koom-koom gi ci boppam la rajaxe, nasaxal ko ba gaa ñi jaaxle. Moo tax, ñu ngi rëccu bu baax. Waaye, Wolof nee na, réccu day fekk jëf wees.
Waaye ci fan yi weesu rekk, gis nañu ay kilifay Afrig di awante ci taskatu xibaar yi ngir teggi tuuma yi. Nee ñu, yëguñu, tinuñu. Waaye, li yéeme dëgg, mooy bi benn gëstukatu Kongo (RDC) bu ñu ràññee jëlee ñaari yoon kàddu ci diir bu gàtt, ba noppi ne maa waxoon-waxeet. Ca njëlbéen ga, dafa waxoon ne boolees na réewum Kongo RDC ci réew yiñ war a natte ñakk bi ñuy wax. Mu ne woon ne, ñoom, nangu nañu te joxe nañ seen kàddu. Bi saaga yeek diiŋat yi jibee, mu dellu ginnaaw ne, ñoom waa Kongo duñu mës a seetaan, ñuy jàppe seen askan nikiy mala.
Tey jii bu nuy xool walla di càmbar ñi nekk ci biir SNAN, wólis yombalkat, jàngalekat ak saytukat, daanu fa fekk yeneen boroomi xam-xam yu seen xel màcc jëm ci fànn yu bare ñeel yokkute : Ñooñu ay beykat lañu walla sàmmkat, fajkat, taskati xibaar, bindkat, óbëryee, añs.
Fii nag, Séex Aliyu Ndaw mi ngi wane lu bon liy tukkib nëbbu mën a jural aw askan waaye it ni sunu njiit yi sàggane ba seeni doom di jéggaani bànneex. Mu may fàttali woyu ndaanaan boobu ñu naan Xaar Mbay Majaaga :  Waaw, xale yi muñleen, ku leen juroon yërëm leen . Séex Aliyu Ndaw de, bindkat la, xalimaam lay wonee yërmandeem ci askan wi, di ko ci jàppale. Ndax kilifa yiy dogal diñañ ko dégg ? Doon na ci baax lool ; aw askan, ay ndawam ñooy ëllëgam. Kenn warul saax-saaxe sa ëllëg.
Naam, saytu na niwaakin bi ci mbooloom way-tawat mu yem, am ciy ngirte yu dal xel. Waaye, lees koy sikke, mooy dafa am ay sàrt yoo xam ne, ci wàllum paj, sàmmoonteegul ak ñoom. Weddiwuñ li mu wax. Dañ ko ne dafa teel a siiwal ngirteem yi. Am nay gëstu ak seetlu yu bare yiñ war a def laata ñuy dëggal ne garab sàngam day faj jàngoroy sàngam.Waaye Porfesoor Raoult da ne ci jamonoy xare lanu nekk, mbas maa ngiy rey saa su nekk, kon warunoo xaar.
Bu ñu fàtte tamit ne Usmaan Sonkoo sos Syndicat Autonome des Agents des Impôts et Domaines (SAID) ci 2005, jiite ko lu mat juróom-ñaari at, ba 2012.
Isaa Sàll mi ngi juddu ci atum 1956 ca Taatagin, dëkk bu nekk ci diiwaanu Fatig, dande ko 20 kilomeetar doŋŋ. Kon, Isaa Sàll ak Maki Sàll, ñoo bokk seen Fatig, fa lañu fekk baax. Waaye dawalkatu roppëlaan bi mage na eñseñeer bi juróomi at.
Ay nooni Maki Sàll dinañuy wax ne Tubaab yee ko seetlu bu baax, xam ne kii amul dara lu muy bañ, luñ ko sant dina ko def, ñu daldi koy dooleel, jàpple ko ba mu falu. Du ñàkk mu am ñu ni nu : Déggal ma ñii rekk ! Yéen a gën a ñeme Yàlla ! Ndax ba muy am yéen a ko fekke ?” Ku mu neex nga gise noonu mbir mi wànte pólitig, li ci ëpp solo, buy am ku ci bokkul doo ko fekke ! Te sax, ñaari firndee ngi yuy dëggal tuuma jooju. Bi ci njëkk moo di ne Frãs, réew yi mu tegoon loxo ci Afrig yépp, amu ci benn bu mu may foo yakkee sa nàkk. Tey la leen gën a sonal, tënk leen ba yëngu sax të leen. Li Pari tàmm a def mooy tabb njiit ciy nitam, nga doon ag xuusmaañàppam, mu yolomal buumu njaam gi nag, ngay tooyal ceebu Frãs, waaye booy féqu, nar koo rëcc mu daldi lay tam dëmm, sàkkal la pexe. Ku weddi lii, laajal Sànkaraak ñeneen ak ñeneen. Ñaareelu firnde bi moo di ne bi Maki Sàll faloo ci atum 2012 ba tey, deful lu-dul ràcc jemale ci kanamu Tubaab yi. Ñépp a ngi ciy teg seen bët. Muy Eiffage, di Auchan, di Orange, di Bolloré, di Total ak Alstom, suñ fi nekkoon di lim sosete Tugal yiy manq deretu askan wi, duñ fi jóge tey. Ku mu neex, ku mu naqadi, ñooy teg ndawal ci réew mi, sunu koom-koom a ngi ci seeni loxo.
Ca njëlbéen ga, ay doxandéem ñoo ame woon jàngoro ji. Waaye, bi Móodu-Móodu Tuubaa bi ñibbisee, ci la ko wàll njabootam, mu tàmbalee law. Mu am, nag, ay Móodu-Móodu yu bare yiy daw réewi Tugal yi ame jàngoro ji. Ginnaaw biñ dakkalee tukki roppëlaan yi, ci suuf si walla géej gi lañuy jaare. Waaye, réewum Móritani dafa jàpp 19 ci ñoom, téye leen fa. Mu mel ni ñu ngi ci gutë.
Dama… Mënumaa wax, mënta nekk. Xawma lu may
ECO bi ? Waaw. Dégg naa ñenn ñiy xeex CFA bi naan, nanu gaaw jël ECO bi, def ko sunu xaalis. Waaye, ECO bi ci lajj lay mujj. Wolof dafa ne, ku ndóbin rey sa maam, foo séenatee lu ñuul daw. Man dama jàpp ne, CFA ak ECO ñoo yem kepp, benn baaxu ci. Dama xamul lu tax rekk mënuñu lal ab naal boo xam ne, dina jur i meññent ëllëg. Te sax, lu tax nuy déglu ñi nuy gëmloo ne sunu bëggee jëm kanam fàww nu bokkak ñeneen ñi xaalis ? Loolu du dëgg. Gàtt xel doŋŋ la ak xeebaate. Fii, ku fi gëm sa bopp, takku liggéey dinga am yokkute. Damay jël misaal ci yenn réewi Ërob yoo xam ne Senegal moo leen gën a yaatu, ëpp leen alal, ëpp leen mbooloo. Tey, ñoo ngi ci naataange te dara mayu leen ko lu dul liggéey bu jaar yoon. Kon, ku nekk mën nga liggéeyal sa réew ba mu naat. Waxuma ni booloo baaxul. Wànte, fàww ku nekk gëm sa bopp ba noppi, liggéey liggéey bu lay amal njariñ, amal njariñ ñeneen ñi. Bu ko defee, dinañu mën a saxal garabu booloo gi, di ko suuxat ba mu màgg, dëgër, law ci biir Afrig gépp.
Nañ bàyyi yalwaan, tàkk seen fit, xeexal seen askan. Boole seen i xalaat ak seen doole, fas yéenee jammarlook nooni Afrig yi, jiital seen i njariñal réew, liggéeyal seen askan.
SA RAKK, SAALIF KEYTA
Jamono ji ñu tollu, jafe-jafe yi bari nañ Itali waaye lépp dañu koy sante sunu boroom. Seneraasiyoŋ bu bees bi am na ciy jàmbaar waaye tamit bari na ci ñu réer. Du gaaw nag ñu defar seen réew.
Bu doon yaa j iite réew mi, ci ban anam nga doon xeexe mbas mi ?
Afrig nag, li nu séq ak Siin ci wàllu njaay ak njënd yemul ak réewi Ërob yeek yu Amerig yi. Daanaka, demewu fa noonu. Boo xoolee, nun, bi mbas miy door teel nan koo yëg ; bi muy law tamit noonu. Kon, xamoon nan li nu war. Bu ko defee, jot nanoo jël sunuy matuwaay, sunu njiit yi jël ay dogal yu am solo. Dañ tëj ayeropoor yi, gaare roppëlaan yi, tëj digi réew yi (yu suuf yi ak yu géej gi) ba noppi aayembooloo yi. Am na ci sax réew yu sàrtal gaw(confinement total). Te, Ërob ak Amerig teeluñoo def loolu. Looloo waral jàngoro ji lawul ci Afrig ni mu lawe ca ñoom.
Senegaal it, kenn demul mu des ñeel fésal cetug deram gi : mu di Ablaay Juuf Saar jawriñ bi ñu dénk mbirum paj mi, di njiitu réew mi Maki Sàll ci boppam, ñoom ñaar ñépp weddi nañu ba mu set, dem nañu sax ba ne, bu dee Senegaal rekk, kenn du ko fekk ci gaalu xaj googu !
Kurél yi nu teewal ci diiwaan yi ñoom tamit dinañuy daje gën gaa néew 2 yoon ci weer wi ngir tëral yëngu-yëngu yi, dajale teg yi waaye it natt doxinu liggéey bi.
Dige géej , Séex Aliyu NDAW (166 xët), OSAD 2019, 5000 CFA
Dafa di, moom Porfesoor Raoult, bi mu joxee niwaakin bi (hydroxychloriquine) ñenn ciy way-tawati Covid-19 yim doon faj, dafa gis ni dooley wiris bi day wàññeeku bu baax, ñu mujje wér. Loolu moo ko tax a jàpp ne niwaakin day faj Covid-19 bi.
Am na lu xaw a yéeme ci jaar-jaaru Sonko : bi ko Maki Sàll dàqee ci atum 2016, la ko askan wi fal. Ndax su dul woon loolu xéy-na du doon tey dipite.
Nee ñu Maki bariwul wax, day jëf : waaye am na nu, soo koy jëfe, looy doyeeti wax ? Moom daal, wax ji yépp lii rekk la : Maki Sàll ak Tubaab yee bokk mbuus te li tee Senegaal jëm kanam, loolu ci la. Ku yéene sam réew li gën ci moom, doo ko wànteer ay doxandéem.
Bennoo bokk xeex jàngoroy Covid-19
wax. Samam xel a ngiy dellu démb. Feebar beey xaj !
Suñ ko deful, na ko doomi Afrig yi defal seen bopp, seet nu ñuy lijjantee seen digganteek njiit yi leen wor. Jom mooy faj gàcce. Su gàcce gi dakkee la ëllëgu Afrig di door a leer.
Boo demee gaaru Milaŋ am na ñuy fanaan ci mbedd yi. Taxawaalu bi bari na lool, te xale yi mënuñoo yor seen bopp. Bu sedd bi ñëwee, xale yu bari dañuy tumuraanke. Tukki baax na waaye nit bala ngay jòg war ngaa xam fa nga jëm lan nga fay fekk.
J amono jii, bu ma Yàlla dénkoon réew mi, doo n naa lal i pexe, séddale xeexub mbas mi ci 2i pàcc.
Te, Afrig, bu dul woon doxandéem yi ak Móodu-Móodu yiy daw di ñibbisi, yaakaar naa ni mbas mi doonu fi naane ñeex.
Ci sunu réew mii moom, ñépp a ngiy fàttaliku bés bi Bill Gates daje woon ca Kanadaa ak Maki, ca weeru sàttumbar 2016. Ndaje moomu juroon na fi coow ci ginnaaw gi. Waaye, ndawal àmbasadëeru Senegaal ca Kanadaa indi woon na ciy leeral, di biral ne, waxtaan woowule, dara sababu ko woon lu dul xeex feebar yu mel ni sëqat su bon si, sibbiru, sidaa ak it ni ñuy def ba yemale njureel gi. Li wóor moo di ne foo séene saxaar, xal yaa ngay boy ca suuf !
Njiitul Sàndikaa Njabootu Alfabetisaasiyoŋ Nasiyonaal (SNAN), nag, Ñoxor Ngom la tudd. Képp gu bëgg a jokkook kurél gi, kilifa googu nga war a woo ci 00 221 77 120 21 54.
Ku bëgg a jënd téere bi :
Bëgg naa indi ay leeral ñeel niwaakin boobu. Réewi sowu-jant yi daawuñ ko jëfandikoo ndax sibbiru amu fa. Nun, Afrig bëj-saalum màndiŋu Saxara, dañ ko daan jëfandikoo lu bare laata ñu koy dakkal. Ndax daa demoon ba fajatul sibbiru bi ko taxoon a jóg.
Ñaari at ci ginnaaw, la kii di Usmaan Sonko sos pàrteem, tudde ko PASTEF (ci nasaraan Patriotes du Sénégal pour le travail, l’éthique et la fraternité). Ci atum 2017 la sos itam Atlas, di ci liggéeyal boppam.
Ni ko ay moroomam defe, Isaa Sàll wone na laabiir ñeel Xalifa Sàll mi ñu nëbb jant beek Kariim Wàdd, di ñaari wutaakon yi ñu seppi ci wote palug njiitu réew mi. Ndaxte, moom Isaa Sàll nee na, nguur gi dafa kootook yoon ngir xañ ñaar ñii seen àq ak seen yelleef.
Waaye kenn du ni Maki defu fi dara.
Wolof nee na, upp baax na ci laax bu tàng. Moo tax, jamono jii, réew mépp a ànd doon benn ngir xeex jàngoroy Covid-19. Muy kujje gi, kilifa diine yeek yu aada yi, ñépp a ràngu ci ginnaaw nguur gi ngir jàppale ko ci xeex bi. Kurél yu bare tamit, rawati-na way-moomeel yi ñoo ngi bey seen wàll ci waar wi. ARTP booloo na ak waa Orange, Free ak Expresso ngir ñaax askan wi ci matuwaay yi nit ñi war jël ngir moytu Covid-19.
Tey-si-tey, nag, wax ji lii rekk la : nu nuy def ba jële fi mbas mile. Mbas waay ! Sunu réewi Afrig yi su ñu bennoowul xàll seen yoonu bopp, gisuma leen Mbaaw !
Nun mag ñi war nañoo góor-góorlu ba teg xale yi ci yoon wu jub. Jàngal leen seen kàllaama, nàmpaatal leen ngir ñu xam seen cosaan. Loolu dina tax kenn du soppeeku ba topp tubaab yi ci seen melokaan.
Fi mu ne nii daal, xel yi ñaaw nañu ba kenn xamatul looy def. Bu kenn ñakkatul doomam, ndax kon dinañu mën a jële feebar yu bari yi ci sunu réew mi, ak sax ci Afrig gépp ? Bu nu bàyyee ku ñëw rekk ñakkal nu sunuy doom, mbaa kon dunu dimbali ñiy jéem a faagaagal nit ñu ñuul ñi ci kow suuf ?
Jaafara Sadiixu Fofana
Ci beneen boor, jàngoroy Covid-19 dafa am dayo, 1, 2 ba 3. Te, bees sukkandikoo ci gëstuy Porfesoor Raoult, ci dayo 1 ak 2 rekk lees mën a jëfandikoo niwaakin bi. Ci gàttal, mëneesul a fegoo niwaakin bi ; te yit aji-tawat bu ci àgg dayo bu mujj bi ba ñu sampal la noyyikaay, niwaakin bi du ci mënati dara.
Léegi, PASTEF bett na ñépp jàll parenaas yi, njiitam wër na réew miy xamle yéeneem, muy soppi nekkinu askan wi, rawatina ñi gën a néew-doole.
2012–2019 : juróom ñaari at yi mu toog ci jal bi, yeggali na liggéey yu bari yu Ablaay Wàdd sumboon. Xanaa rekk ni mu leen yàkkamtee sottal ngir am lu mu bàkkoo ci kàmpaañ bi ñuy waajal, moo xaw a teey xel. Moom mi ñu naan ku ànd ak sagoom la, xéy-na bu teeylu woon tuuti, doon na woyofal njëgu TER bi ak bu ótórut beek peyaas bi. Mbirum njëg li, lu am soloo, ndax xaw naa tiital ñi seen xam-xam màcc ci koom-koom. Nee ñu xaalis bu dul jeex la Maki leb bitim-réew dugal ko ci TER beek yeneen yi muy jébbal askan wi fan yii. Ci loolu sax la waa Bennoo Bokk Yaakaar di sukkandiku naan Senegaal tegu na, ni oto rawante yu gaaw yooyu, ci yoonu yokkute, yànj ba dee, di def fiiw ! fiiw ! rekk.
Siin a ngi wallsi Senegaal
Laata ñu koy teg ci boppu OM, Paap Juuf jotoon naa nekk manatsëeru tàggat-yaram ci diirub benn at. Ci atum 2005 lañ ko tabb njiitalu Olympique de Marseille. Mu dib jaloore ju réy ndaxte OM bokk na ci ekibi futbalu Ërob yi gën a siiw te gën a mag.
Nun doomi Senegaal yi, dinanuy ànd dem ci daayira, dem julli jàkka waaye li nuy dimbalante ci sunu biir bariwul te bokk na ci li nu tax a des ginnaaw. Nit dina tollu diggante, ñòw ci biir mbooloo mu takku te fa mu tollu moom rekk a koy xam. Te dina rus a laaj, te ña mu fekki, bu ñu amul xelu jox ko walla dimbali ko, noonu lay jògee ca jataay ba, dellook aajo bu fajuwul.
Pàcc bu jëkk bi, fagaru lay doon. Maanaam, keroog bañ nee mbas dikkal na réewum Siin, keroog laa doon jël samay matuwaay, tëj digi réew mi. Ci laa doon dakkal dem beek dikk bi ba mu des gaal yiy yóbbu ak a indi dund ak yu ni mel. Bu loolu féetee boor nag , ma waxtaan ak waa réew mépp : fajkat yi ak waa-kër doktoor, liggéeykat yi, sàndikaa yi, kilifa diine yi, kilifa aada yi, way-moomeel yi, ndaw ñi, jigéen ñi, añs. Bu ma defoon loolu ba noppi, dama doon jublu ci ñaareelu pàcc bi, te mooy jàngat mbir mi , càmbar ko bu baax ci ndimbalug boroom xam-xam yi seen xel màcc ci lépp lu ñeel mbas mi : wér-gi-yaram, paj mi, koom-koom, nekkinu askan wi, aada ak cosaan, añs. Bu ko defee, dinaa doon xam naka laay doxale. Yaakaar naa ne, bun defoon loolu, tey, guural geek gaw gi ak lépp lu ci aju ciy dogal ak i tere du ko woon jar. Boo jiite e am réew, danga war a natt fu sa doole tollu ngir nga xam noo war a doxale. Ndege, fagaroo gën faju.
Laaj yu am solo yooyu ñoo sampu tey te doomi Afrig yi, ak seen i njiit ñoo war a mànkoo joxe ci tontu lu leer, tey doon li gën ci xaley Afrig yi ak ëllëgu Afrig ci boppam.
Walla : 00 221 77 646 50 18
Warees na xam tamit ne, niwaakin bi walla  hydroxychloriquine  bi dafay sabab yenn xeeti jafe-jafe ñeel ndigg ak yeneen xeeti cër.
Waaye am ñu seen xel teey ci digganteem ak Ablaay Wàdd mi mu mel ni ku mu jébbal boppam. Bi Góor-gi jógee bitim-réew, Sonko daa dakkal lépp li mu doon def, dem seeti ko. Gisewaat nañu otel Terou bi (Teeru bi lees war a bind). Ñoom ñaar rekk a xam lan lañu waxante. Du ñàkk Wàdd yedd ko, ni ko maam waree def ak sëtam. Amaana tamit Sonko dig ko ne bés bu toogee ci jal bi, Karim Wàdd ak Xalifa Sàll lay njëkk a génne kaso.
Amaana koomu réew mi am tan waaye mel na ni yëf yi dañoo féete boor. Leneen lu ñépp di teg seen bët, moo di ne mbokki Maki Sàll yeek ñi koy jàppale, waxuñu dara, seen ceeb a ngi niin. Waaw, ndax mënees na tudde lii yokkute dëggëntaan ? Noo yey laaj loolu ndax muy loppitaan yi di lekool yi, benn doxu ci : ku sa loxo jotul sa ginnaaw — te ñooñoo ëpp ci Senegaal — soo feebaree doo faju te sam njàng du sori.
Réewum Siin mi jëkk a ame mbas mi fas naa yéene jàppale nguuru Senegaal ci xeex bi. Ci noonu, àmbasaadu Siin ci Senegaal rotal nay xibaar yu bare ñeel ndimbal loolu :
Doonte ne Olympique de Marseille jëlul kub ci njiiteefam, ñépp a mànkoo ne, raaya bi OM amoon ci atum 2010, liggéeyam a ko waral. Te, booba, OM toogoon na lu tollu ci 17i at yoo xam ne, jëlul raw-gàddug Farãs.
Loolu dafay tax nit di gaaw a suux te du ca génn. Bu yàggee, kër ga mu luye sax dootu ko mën a fay. Boo dee ku am jom, dinga génn kër googu, bu booba mbedd mee lay for walla nga dem bay fanaan ci sa biir oto. Am na ku mu fi daloon, dafa mujj faatu ci sedd bi.
Ndax am na lu PASTEF jot a def ci xeexu mbas mi ?
Ñakk sa doom, mbaa bañ koo ñakk ?
PAJ : Loo xam ci coowal ñakk biñ wax ne Afrig lañ ko bëgg a natte ?
Ak lu mën a xew ginnaaw-ëllëg, kenn ci réew mi dootul fàtte doomu Maam Xadi Ngom ji. Te su taxawee fi mu taxaw, ànd ak fulla ci li muy def te ñeme lu metti, feek juróomi at rekk mën naa am ndam lu réy. Ndax bu boobaa dina sàmm kàddoom, xam ne dige bor la ? Mbaa du dafa nar a def ni gaa ñi ko fi jiitu yépp, duut baadoolo yi ba noppi di leen mbëllee ?
Fi mu ne nii, Usmaan Sónko, Idirisaa Sekk, Isaa Sàll ak Madike Ñaŋ a ngi koy waaj a song. Xam ni mbir miy mujje jafe na. Li ñu war a fàttaliku rekk moo di ne Maki Sàll du neex a déjjati. Laata ñuy agsi fii tey, tas na ñaari pàrti yi fi ëppoon doole, PS ak PDS. Leneen yitteelu ko lu dul amaat beneen màndaa bu juróomi at. Loolu rekk a tax muy wër réew miy jébbale ay pom, ay saxaar ak i jàkka. Gone yaa ngi koy kókkali sax ci Facebook, naan alkaati Ndakaaru yi tey ku ñu gis ngay dawal oto bu bees ñu laaj la ndax Maki  inaugurer  na ko, soo leen nee déedéet ñu ni la taxaweel wet, mu ngi ci yoon wiy ñëw ! Am na yit ñu koy méngaleek Maxuréeja Géy mi doon yaakaar  màndaa  moom tamit ba taxoon koy leb xaalis bu bare di ndaataatallax. Wànte ci filmu Usmaan Sémbéen bi, Maxuréeja rekk la àddinaam di mujjee yàqu-yaxeet.  Màndaawu  2019 bii moom, du ñàkk réewum lëmm la nar a salfaañe. Mel na ni Maki Sàll a ngi tayle ëllëgu goney Senegaal ngir rekk ga1ddu ndam li bésub 24 féewaryee bii ñuy séentu…
dinañ may réew mi ay jumtukaayi faj ci nim gën a gaawe ;
Bi muy nekk ndawal futbalkat, Paap Juuf liggéey naak futbalkat yu ràññeeku. Joseph-Antoine Bell (góolu Kamerun ba woon) ak Basile Boli (futbalkatu Farãs ba woon, cosaanoo Koddiwaar) la jëkk a teewal. Gannaaw bi, sosoon na sosete Mondial Promotion ci atum 1989, teewal futbalkat yu bare yu ci mel ni : Marcel Desailly, Didier Drogba, Bernard Lama, William Gallas, Rigobert Song, Pirès, Coupet, Francois-Omam-Biyik, Laurent Blanc, Samir Nasri…
Li may jëkk a digale, mooy na nit kiy duggante ak mbokki senegaleem yi, saa yu ñu wootee mu jiitu fa, te ci daayira yi lañuy gën a faral di daje. Su ma nee daayira, nag, seetuma ci tarixaa bi mba beneen, daayira yépp laa yemale. Nekk ak say mbokk am na solo ndax bu saafarawul lépp tamit, mën naa saafara lu bari.
Ngeen may ma tuuti ma leeral mbir : PASTEF, maye xaalis taxu koo jóg te du cëram. Dafa di, Senegaal, dafa am lu politiseŋ yi gëmloo askan wi, mooy ne : ab pàrti politig, dafa war di joxe xaalis. Loolu, nag, moo tax ku ci toog, di sàcc alalu askan wi, walbatiku di leen ci jox as tuut ngir gën a yàgg ci jal bi, di dugal ci nafaam ak ci nafay mbokkam. Loolu moo waral ngay gis ab politiseŋ boo xam ne, gorul, yattul, xéyul, gont ul, xéy rekk di tabax i kër ak i taax yu yànj, di dawal i daamar, yor xaalis bu dul jeex, muy tibb di joxe, di gundaandaat ak a yaataayumbe… Ndeysaan, fekk ne boobu, xaalisu réew mi lay fowe, di ci jënde askan wi. Ba tax na, Senegaal mënta jëm kanam. Nun, nag, danu bëgg a soppi gis-gis bi askan wi am ci làngu politig g i, ak ci politiseŋ yi ci seen bopp. Ndege, ag làngu politig warta joxe xaalis. Li ko war mooy tëral ab naal, jébbal ko askan wi ba noppi sàkku ci moom mu dénk ko réew mi ngir defar ko. Demal Etaasini, 2i làng ñoo fa am. Waaye, doo leen mës a gis ñuy maye xaalis. Foo mënti dem ci àddina si, noonu la, ba mu des Afrig. Loolu moo fi war a dakk . Ki war a joxe, mooy kees jox lenge yi, xàllal ko yoon wi , woteel kog nafa gu tollu ci 3.700i milyaar, dellu joxati ko 1 000i y miliyaar. Bu ko defee, kooku lees war a laaj xaalis ndax moo yor xaalisu askan wi . Te xaalis boobu, dërëmu PASTEF ak yeneen làngi politig yaa ngi ci biir . Noonu la ci dërëmu ñépp nekke, muy taksimaan bi, di jaaykatu gerte bi, di boroom taabal bi mbaa jaaykat biy wër, masoŋ bi, beykat bi, añs .
Mu mel ne Afrig tollooti na ci sélébeyoon bi mu tollu woon ca 1963. Jamono jooju, benn ci ñaari yoon lanu mënoon a jaar : yoonu Ufuwet Buwaañi ak Lewópóol Seŋoor, maanaam ànd ak doxandéem bi mu nuy wommat, walla yoonu Kwame Nkrumah ak Séex Anta Jóob, di tekki ne Afrig war naa mën demal boppam ci kow nu bennoo, di xàccandoo di dóorandoo.
SJ : Lépp loo gis, dafa am yoon, rawatina li jëm ci wér-gi-yaram. Coowal ñakk bi, nag, bare na lool. Bala dara, warees na xam ne, ñakk day laaj 4 jamono laata ñuy wéral mbaaxam. Bi ci jiitu mooy jaxub kilinig (essai clinique), bi ci topp di jaxub mala, gInnaaw bi ñu settantal ko ci mbooloo mu yem. Bu ñu weesoo foofu yépp, nag, te amul benn jafe-jafe, ci la ñuy door a jëfandikoo ñakk bi. Bu dee Covid-19 bi, àggagun foofu. Kon, waxi ñakk teel na. Loolu benn la.
Tontu ci loolu jafe na lool.
Mamadu Jàllo ak Bubakar Bóris Jóob
nee ñu, ràllumaanu Siin bu siiw bi sos  Groupe Alibaba , Ma Yun (Jack Ma) dina may réewu Afrig mu ne 100 000 mask, 1 000 yérey aaru ñeel doktoor yi, 1 000  écrans faciaux  ak 200 000 saytukaayi Covid-19 ;
Naqar wu réy la. Paap njiit lu ñépp fonkoon la, joxoon ko cër ndax ku
Nit ki fa ngay yeewoo, fa ngay faatoo. Kon, ci fànn yépp la jàppante am solo.
Kon daal PASTEF deful dara ngir mbas mi ?
Yoonu Seŋoor ak Ufuwet woowu nu tànnoon moo nu tax a tollu tey fii. Saa su nekk nuy xaar ay doxandéem yiy jóge fu kenn xamul, ñëw di nu wax lan lanu war a def, fan lanu war a jaar !
Ñaareelu mbir mi mooy ne, bu dee am na ñu soxla ñakk jamono jii, réewi Ërob yeek yu Amerig yi la. Ndaxte, ñoom ñoo nu gën a sonn. Teg ci ne, nun réewi Afrig yi, dañuy faral di ñakk xale yi ca ba ñuy gone. Ñakkub BCG bi bokk na ci ñakk yiñ leen di defal. Te, BCG bi day aar xëtër yi. Amaana mu aar ñu bare ci doomi Afrig yi ci Covid-19 bi.
Usmaan Sonko nee na bu bés ba ñëwee dina soppi politig ci boppam : Yàlla bu ko politig soppi, moom Usmaan Sonko, nun nu nekkati fiy dunde yaakaar.
àmbasaad bi waxaat na ne, Groupe BGI dina may Senegaal 500 saytukaayi Covid-19 ;
amoon fulla ci boppam la, baaxoon lool. Ku farlu ci liggéeyam la woon te
Li duuf ci nag wi, xejul ci cin li. Kon boog ba beneen jotaay.”
Ãkay . Naam , c i sunu wàllu bopp, dama ne woon gaa ñi PASTEF amul dara lu muy joxe ndax li ma wax léegi. Waaye, biñ ci ŋoyee wax ne fàww nu def dara, ci laa leen ne nañ ko def ci sutura. J arul wone tele, jarul a siiwal ci rajo yi . Ma ne leen,  …xam ngeen miski n ak néew-doole yi nekk ci gox-goxaat yi. Mën ngeen leen dimbali ci sutura, kenn bañ cee yëg dara . Lenn, daal, mën ngeen k o o def, mooy boole li PASTEF di joxe yépp nataal ko ngir ñu xam ne lii PASTEF a ko joxe ; wànte bu kenn xam ne kii walla kee moo jot lii walla lee…  Léegi nag k om yéen a ma laaj, dina leen tont : yóbbul nan ci loppitaan yi ak bérébi fajukaay yi ay jumtukaayi paj, te loolu def nan ko ci biir réew mépp daanaka. Biralees na ko ci sunu xëtu Facebook. Móodu-Móodook Faatu-Faatu yi bokk PASTEF tamit yónnee nañ xaalis bu takku. Lépp nag, ci sutura lan ko def. Loolu daal, lan jot a def. Te Yàlla xam na ne duggewun ko ngistal, jaay sunu pàrti taxunoo jóg ; moo tax séentuwunu ci kenn ku nu defal dara mbaa mu nuy sànnil kàrt ëllëg. Bu doon sama sago, du am. Waaye, ni Senegaal tëdde, di réew mu nit ñi war a dimbalante rekk a tax.
Ndax bii yoon, dinanu takk sunu fit, tànn yoon wi nu Nkrumaak Séex Anta xàllal ciy jamono ? Àndandoo xeex nooni démb yi, yu tey yi ak yu jëmmi jamono yi. Bennoo bokk benn jëmu mooy tax Afrig am doole ak naataange. Booloo nuy tax a daan koronaawiris bi ; booloo moo war a nekk sunu kiiraay. Ndege, booloo mooy doole.
Yaakaar naa ne doomi Afrig dofuñu te kenn mënatu leen a nax.
liggéeykati Siin yi dinañ lëkkook yu Senegaal yi ngir soppi loppitaanu Yaay-Doom bu Jamñaajo ngir jagleel ko way-tawat yi ;
amoon ci xam-xam. Te, jamono jii, njiit yu mel ni Paap Juuf lañ tumurànke.
Yenn njiiti Afrig yi te Maki Sàll gën cee fës ñu ngi ñaan ñu baal leen bor yi ñu ameel yenn réew yi. Ndax yow jàpp nga ni bor bi dañ koo war a far ?
Askani Afrig, ëllëg, ëllëgu booloo la, ëllëgu moom-sa-bopp la !
Ñàkk naa nit ku ma bëggoon bu baax, ku ma doon faral di waxtaanal, nu
Gis naa Maki Sàll soppi tuuti ci waxin wi, naan yalwaanuñu, ni ñu dàqe àpp gi doy na ñu. Jàpp naa ni waxu ku mer la ; xéy-na li mu làmb, làmb mu dëgër moo ko waral.
Jawriñ Abdulaay Juuf Saar kalaame na yoon ñiy sos ak a weddi naan koronaawiris amul sax Senegaal, rawati-na Tuubaa. Ndekete, da cee am ñu xër ci diine ji ba mu ëpp, naan réew mi mbas du fi dug ndax sunu maam yu baax yi fi tëdd. Gisaanekat yi tamit kenn demul ñu des. Ñii a ngi naan koronaawiris bi amul, ñee naan mën nañ koo faj. Moo tax, bi leen jawriñ ji kalaamee yoon, ci lañ woo Abdulaay Mbay Peex, Selbe Ndom ak Gana Masire ñi doon weddi ne koronaawiris am na ci miim réew walla Tuubaa. Waaye, bi leen DIC wooloo, ku nekk ci ñoom dellu na ginnaaw.
demoon ba nekk ay xarit. Jean-Michel Aulas Njiitu Olympique Lyonnais. 
Nun ci kujje gi la nu nekk te sunu xam-xam màcc ci mbir mi, juróomi at a ngii nuy jooytu bor bi te tegunu ko rekk ci ay wax. Am réew dafa am lu mu moomal boppam, am lu ko Yàlla wërsëgalee. Naam, am na loo xam ni mën ko jéggaani waaye fexeel ba li nga moom nga yor ko yorin wu rafet, bañ koo sàggane, bañ koo waanteer.
Paap Juuf, politiseŋ bi Saa buñ nee Paap Juuf, xel yépp dem ci futbal ak Olympique de Marseille. Waaye, du futbal kesee yitteloon Mabaaba. Nekkinu askanu Marseille ak àqi nit ku ñuul bokkoon nañ ci yi soxal bu baax a baax Mabaaba. Ndege, ci atum 2014, ci wutaakon yi doon sàkku Meeri Marseille bi la bokkoon.
Coowal petorool bi, bind naa ci téere, wax ci lu nekk ba mujj noppi ; coowal zircon, phosphate ak ICS, gis ngeen ko ; sunu suuf sépp mu jaay ko ay doxandéem ñuy bey di yóbbu feneen, li baaxul delsi Senegaal. Kenn umpalewul sunu géej gi fi mu mujje, tey sunu mool yi mënu ñoo am lu dul yaboy. Alal ji ma wax nii mat na téeméeri yoon bor bi ñuy leb, su nu ko sàmmoon rekk, du soxla ñuy lebi kenn.
Naqar ak tiis wu réy ñoo ma dikkal bi ma yégee ni Paap dem na (te dootul ñëwaat). Maa ngi metitlu xibaar boobu, di ko jaale njabootam gépp ak ay jegeñaaleem. Paap, yaa nu gënoon nun ñépp. Yaa doon sama royukaay. Xamal ni bëgg naa la ba fàww te dootuma la fàtte. Mamadu Ñaŋ.
Ndax am na réew mu dul leb ?
Yaa nekkoon sama njiit. Tey, ak xool bu tooy laa lay tàggoo. Sa dem bi dafa teel. Duma la mës a fàtte. Yal na la Yàlla yërëm, Paap. Samir Nasri.
Bu dee réew yépp ay leb tamit, ñaar a ngii : Lebu Sapo ŋ bokkul ak bu Liba ŋ , ñaari réew yi ëpp aley bor ci àddina si. Koomu Sapon daa naat bu baax, moo raw ci àddina si. Wóor na ko ni su lebee, mën na fey te bala muy egg fii dafa liggéey bu baax, tëye li ko Yàlla baaxe ak feyum limpo.
Duma fàtte mukk sunu waxtaan wa, benn weer laata maay torlub dige ak Olympique de Marseille. Rawatina li nga ma waxoon bi ma amee gaañu-gaañu. Bi ma Paap woowee woon telefon, daf ma ne woon :  sama kàddu benn la ; déggoo nan ngir nga ñëw OM te du sa gaañu-gaañu bee may tax a dellu ginnaaw. Ndaxte, yàqul dara ci say mën-mën ak sa xarañte.  Nit ku ni mel, dees na ko jox cër bu réy. Naqar wi ma ame jéggi na dayo. Djibril Cissé.
Fexe ba lempo yeembambaay, ñi war a fey ñépp di fey amagul Senegaal fi mu tollu nii. Alalu réew mépp saax-saaxe nañu ko : Naar ak doomu Amerig ku ñëw ñu siñéel la, Tubaab ak Sinwaa waxi-nopp. Waxatuñu dara, nga lebi xaalis bu dul jeex ci turu askan wi. May wax, mu naan nañ ko baal bor bi. Yaakaar naa ne mébétam moomu du sotti. B ala may bëgg dee ñu naan dañoo am signature” bu baax. Ku am signature” bu baax, du ni faral leen ma bor bi.
Benn mbootaayu way-moomeel a ko jiitaloon, di ko jàppale ngir mu falu, doon meer. Paap Juuf dafa ne woon : Man, politig ngir politig taxumaa jóg. Ndaxte, ab làmpu-mbedd su yàqoo, far ak waa càmmooñ walla waa ndeyjoor amul solo ci ki koy jéem a defar.” Mabaaba mujjewul a falu. Waaye, wàññiwul dara ci mbëggeel ak cofeel gi askanu Marseille amoon ci moom. Paap Juuf ku dëggu la woon, bëggoon ñépp, yemale ñépp te bokkoon leen njaboote. Xamul woon xàjj-ak-seen te bëggul woon lu jege sax boddekonte, rawatina ñeel nit ku ñuul. Ñépp a ngi fàttaliku taxawaayam ak kàddu yu dëgër yi mu biraloon ba coowal mbirum  quotas  yi amee Farãs, ci atum 2010. Jamono jooju la yëkkatiy kàddu yu siiw yii :  Ërob ba mu daj, man kese maa ciy nit ku ñuul ku fiy jiite ab këlëbu futbal. Muy lu jaaduwul, lu doy waar. Dafa di, nag, Ërob rawatina Farãs, dañuy xeex ak a bunduxataal tuutaafóoni waaso yi. 
Waaye bor bi nag dafa xaw a takku…
Paap mujje naa am ndam ci xeex boobu. Ndaxte, naalub quotas” yi mujjewul a àntu. Waaye, Mabaaba, ak lu mu doon mbër mu mag yépp, amul ndam ci xeexam bu mujj bi mu séqaloon ak meneen mbër mu xarañ te gaaw ci rey nit. Covid- 19 bi daan na Mabaaba.
Dama ne, S apo ŋ , Farã s, Amerig añs ñoo ñu ëpp bor fuuf te doo leen mës a dégg ñuy ñaan ku leen ko baal. Maki Sàll xam na li koy xaar : bu ñu génne ci mbas mi, doomi Senegaal dinañu dund jafe-jafe yu tar a tar ndax koom gu néew doole g i ciy topp dina metti lool ci Afrig te Maki Sàll daa jëloon léppam aj ko ci peterool bi. Léegi leer na ni peterool ak gaas kenn du ko jariñoo 2023 te sàggane nga li nga moomal sa bopp. Ci at mi, Senegaal dina fey lu ëpp 350 i milyaar ci bor booleek crise sociale bi : ñàkk xéyu ndaw ñi, mbey mi, napp amatul, ñàkk di wéy. Moo tax Maki Sàll sonn ci nañ far bor bi. Waaye du fi ame te bu soobee Yàlla, dina wax fum dugal xaalis bi mu leb yépp.
Looy wax ci xoqtal ak metital yi takk-der yiy toroxal askan wi ci jamonoy guural gii mbas mi sabab ?
Li jiitu ci sama wax, mooy ne dama y gërëm, di sargal ak di delloo njukkal takk-der yi . Ndaxte, ñooy wattu s unu kaaraange guddeek bëccëg. Gi nna aw Yàlla, bu dul woon ñoom, L àmbaay ñaaw. Seen liggéey yombul te anam yiñ koy defe dafa metti lool.
Nun, dipite yi, yoon may nanu nu génn ci jamonoy guural gi. Te man, damay faral di génn 2 walla 3i guddi yu nekk. Yenn saa yi ma daje ak ñenn ci ñoom, nu lal aw waxtaan. Bu ma leen xoolee, sama yaram day daw. Seetal rekk, guddig weeru koor, ci ngelaw li, ñuy fanaane taxaw guddi ba bët set. Loolu metti na.
Dëgg la, nag, am nay jafe-jafe diggante askan week takk-der yi leen war a aar. Léeg-léeg, ñu lijjanti mbir mi ba du jur gàllankoor ci benn boor. Waaye, yenn saa yi, mbir mi ëpp i loxo ba njaaxum am ci, ñii am ciy gaañu-gaañu, ñale ñàkke ci seen bakkan. Man, nag, dama foog ne tàggat gee des. Xawma naka lees ko tërale, waaye dafa mel ni dañuy dëddale takk-der yi ak askan wi. Ngir jox leen ci misaal, damay sukkandiku ci sama jaar-jaar ca ENA.
Dañ nu doon faral di wax kàddu gii :  mooytuleen  contribuable  bi (ki war a fey lempo) ; dafa ñor, day njuuj-njaaj, day nëbbu  topp di la ko wax ak a waxaat. Yëf yi ub lool sama bopp, ma toog sama néeg naan sama xel moonte de samay waajur ay  contribuable  lañu. Moo tax bés ma laaj sama benn porfesoor ndax contribuable bi nit ak i noppam la walla tur la rekk wu ñuy bind cig kayit. Ndege, baat yiñ lay tàmmal ca daara ja, méngoowul ak li ngay dund, di ko gis bés bu nekk. Moo tax, boo jotee sab lijaasa ba tàmbalee liggéey, dangay noonoo  contribuable  bi, ndax dañ la gëmloo ne du ku baax, jubul, day labaj.
Amaana, looloo dal takk-der yi dem bay xoole askan wi ay bëti noon.
Luy sa xalaat ci la takk-der ya duggoon kër Ilimaan Ñiŋ ( Caaroy) , jaay njambootam doole , dóor waa kër ga, toroxal leen ?
La xewoon ca kër Ilimaan Ñiŋ, jaaduwul te rafetul. Damay koy naqarlu te di ko mas-sawu, moom ak njabootam. Ndaxte, jàkkaarlook nit ku yorul gànnaay, xeexul ak yow, nga dóor ko ba toog ci kowam, du yoon, ag nitadi la. D angay xool ni alkaati yiy doxal e ci doxi ñaxtu yi. Doyoon na rekk sànni ay gërënaad lakkiromosen. Waaye, dañuy dàq nit ba ci biir kër am . Te, loolu amul feneen ci àddina si .
Waaye, askan wi am na ci wàll. Ndaxte, mbejum kanam, boroom a koy fajal boppam.
Mel na ni yow ci s a bopp dundoon nga lu xaw a niro ok lii ?
Dëgg la ndax a y sàndarma mës na ñoo dem sama kër yaay ca Sigicoor ngir nangu f ay kayiti parenaas. Bi loolu amee, dama jël ab layookat, topp mbir mi ba mu sës. Ca mujjantal ga, yoon jox na ma dëgg, daan sàndarma ya fa demoon.
Senegaal, moom, mooy réew moo xam ne, ku ñaawtéef laalul, danga nga naan sama yoon nekku ci. Gii Maryiis Saaña xam na dara ci li may wax. Askan wee war a fippu, bañ, ne na ñaawtéef yi dakk. Bu doon ci réewi Tubaab yi, askan wépp a ngi ci mbedd yi.
Danga yaakaar ni li takk-der yi nekke, dañ leen cee bàyyi ?
Ci beneen boor, waaw. Waaye nj ort naa ne, dañ leen di jox it ay ndigal yenn saa yi . Ndaxte, ku xam ni pólis di doxe, nga gis ab alkaat i bu nekk ci biir màkkaanam sañ a def widewoo, yor i liif di tëkku askan wi, di ko dig ay dóor…ñàkkul mu am luñ ko sant. Ndaxte, ñoom daanaka yoon da leen a muumaloo. Amaana yit nguur gi ragal te xam ne amul ay alkaati yu doy yum mën a tasaare ci réew mépp. Xam naa, moo tax mu ni leen nañ tiital gaa ñi ngir ñu bañ a génn. Ndaxte askanuw Senegaal dafa ragal yat. Li koy firndeel mooy, ci bés bu jëk k bi dañu duma gaa yi bu baax, ca ëllëg sa, gisuma sax muus m uy taxawaalu. Li ma tax a wax ne dañ leen k o o sant mooy ne, dara du leen ci fekk, kenn du leen teg i daan. Loolu nag, baaxul, day féewale pólis bi ak askan wi. Warees na ko o joyyanti ba jub a le leen, ñu doon benn.
Nan jàll ci mbirum taalibe yee k xale yiy taxawaalu ci mbed di réew mi. Nguur yi fi jot a jaar yépp, lajj nañ ci caytug fànn boobule. Lan moo ci y sa njàngat ?
Am réew, boo b ë ggee xam nu ëllëgam nar a deme, natt ko ci ni muy saytoo ay doomam, jigéen ña ak néew-doole ya. Duma def lu dul dellooti mbirum taalibe yi ci loxo doxalinu nguur gi. Ndaxte, bu dee ñ u bari ci way-juri tey yi sàmmontewu ñ ak seen i warugar, nguur gi moom loolu waru ko.
Bu dul dara sax, rafetul ci xar-kanamu réew, ay xaleem di taxawaalu ci mbedd yi. Muy taalibe walla ñiy mbubboo daara (am na ci réew mi). Yenn saa yi nga dox ba daje ak njabootug lëmm, ñu nekk ci mbedd mi, ci jamonoy seddaay ak ngelaw…dangay yéemu sax. Li ngay jëkk a xalaat mooy, lan la xale yii nar a dooni ëllëg ? Ndax bàyyees na xel ci seen wér-gi-yaram ? Bu dee am mag mooy tegaley yére yu bari ngir aaru, nu xale yiy def ? Nguur gi warul seetaan loolu.
Ndax ñ àkk pas-pasu nguur gi la ?
Bu ngeen fàttalikoo, 4i at ci ginnaaw, Maki Sàll amaloon na fi ndajem jawriñ ca Pikin, ca la waxe woon ni  benn taalibe dootul taxawaalu ci mbedd yi  ; boobaak léegi, nag, tey la Waalo g ë n a aay. Te mbir mi, wareesu koo yemale re kk ci taalibe yi. Benn xale warul a nekk ci mbedd mi.
Waaye, boo amee ag nguur goo xam ne, amul baat ci benn boor, daraam du sotti. Dara waralu ko lu dul li nguur gi génne loxoom ci diine ji ak ci daara yi. Xam ngeen ne, buñ demee ba naan nguur gi day xeex daara ci miim réew, soxla am na. Njabootu daara yi dem nañ ba jàpp ni nguur gi noonu daara yi la, walla sax noonu diine ji la. Man, nag, dama naan nguur gi defalul daara yi waaye duma wax ne dafa leen noonoo. Loolu, nguur guy xaru rekk a koy def. Li mu defalul daara yi, nag, moo tax amul màqaama wax ci ñoom. Nu wax ko te dee, nguur gi dafa sàggane gëm-gëmi askan wi.
Luy mébétu PASTEF ci mbir mi ?
Ng ë m dafa nekk pàcc m u am solo ci dundu nit ki. Ni ko wér-gi-yaram soxalee, noonu la ko g ë m-g ë mam yittelee . Nit dina feebar, dem loppitaal ñ u koy jox i garabi- tubaab te du wér, fekk ne feebaru ng ë m la ame. Kon, loolu dafa am solo.
Moo tax, nun, ci sunub naalu 2019 bi, danoo waxoon ne warees na cëral diine ji ci naal yi nguur giy lal, yoonal ko. Damay faral di dégg ñu naan Senegaal réewu layig la. Waaye loolu ay waxi kasaw-kasaw rekk la. Bala nga koy xam Gàmmu jot, walla Màggal, walla Pópangin. Nun, dunu réewum layig ni ko ñenn ñiy xalaate. Mënees na wax ne, Senegaal, réewum ngëm la moo xam ne, xàjj-ak-seen amul ci diggante diine yi ak këri diine yi.
Bu ko defee, bu nuy tëral nafa gi, warees na sóoraale diine ji, beral ko xaalis ni ñu koy defale njàngum tubaab bi añs. Boo demee réew mu mel ni Marog, looloo fa am. Dañoo wutal diine ji ag njawriñ gu koy toppatoo. Maanaam, defar jàkka yi, jàngu yi, daara yi, añs. Nun, waa PASTEF, loolu mooy sunu mébét.
Bun defee loolu ba nopppi, ci lanuy soog a mën a wax ci daara yi ak lépp lu jëm ci diine ji. Bu ko defee, dinan yoonal daara yi ba, képp ku jóg ngir ubbi daara, dina ko teg fu wóor. Dinan la topp, xool ndax jàng nga, ndax am nga ñu lay jàppale ci liggéey bi, ndax am nga béréb bu baax, añs. Waratunoo nangu ab Sàmba Njaay làq ay doomam, dugal leen lekkool, ba noppi jël ay doomi jàmbur di leen yalwaanloo ci mbedd mi.
Waaye, nag, du lépp a bon ci daara yi. Am na ay daara yu baax yu fi nekk, bu ma fi nekkee di lim damay juum. Boo fa demee, benn xale du génn. Yorees na leen yorin wu rafet. Ni njàngum tubaab bi amee kurél guy saytu lépp lu ci aju (inspection d’académie), noonu lees war a wutale daara yi tamit ag kurél guy wattu lépp lu ci aju.
Danoo seetlu ne, léegi, saa booy wax ak askan wi, làmmiñu wolof ngay jëfandikoo. Lan moo ko waral ?
Waaw. Loolu, du lu ma jékki-jekki rekk def ko. Ndànk ndànk la ñë w e ci man. Boo seetee, 3 ba 5i at ci ginnaaw, ni ma doon waxe fara ñse laa doon waxe wolof. Waaye, ma y dox di seetlu, di jàng lu bari . Wax dë gg Yàlla, jàng naa téere yu bari . Waaye, ni may kàdduy Séex Anta J ó ob di dugge, li miy def ci man, keneen defu ko ci man ci ñ i ma jot a jàng seen i téere. Bi ma jàngee ay téer eem, dama toog xalaataat lu bari , mu yee ma ci mbir yu bari , rawatina li jëm ci làmmiñi réew mi ak sunuy aadaak cosaan.
Gaa, man duma wolof, waaye sama yaay séeréeru Xombol la, wolof lay làkk. Sama baay joolaa la, sama maam bi jur sama yaay di al pulaar, kon man mën na wax ni duma wolof.
Waaye, Yàlla am na ci nit ñi yërmande joo xam ne, fépp fu mu boole ay nit yu wute ci waaso, dina fa tàggat aw làmmiñ wu leen di boole, ñu cay jokkoo. Dangay seet, tey, bu doon wolof bi wolof kese la dégg, al pulaar di wax pulaar kese, joolaa bi yem ci làkkam, séeréer bi noonu, añs. Kon, nan lanuy déggoo ? Du sotti. Yàlla la neex mu sàkk nu ba noppi, def nuy kurél ak i pàcc ngir nu xamante, xàmmente, ni mu ko waxe ci Alxuraan. Kon, du ngir féewale nu. Tey, boo demee Kaasamaas, gis ni joolaa yiy soloo ak a fecce, dinga ci jànge lu bari, nga dem feneen ci ñeneen ni tamit noonu. Bu ñépp bokkoon lépp, àddina si day soof. Waaye, li nu boole moo ëpp li nu wutele. Fii ci Senegaal, fépp foo dem, dégg nañ wolof. Mën nañ ko bañ a wax waaye dégg nañ ko, te loo ci wax xam nañ ko.
Farãs, atum 1375 lañ gàll farañse bi def ko làmmiñu réew ma, mu wuutu lateŋ. Siin moo nu ëpp ay kàllaama fuuf, 300i daanaka. Waaye, teewul màndareŋ lañuy jëfandikoo. Noonu la amee fépp. Nun Senegaal, wolof la fi Yàlla tànn. Warees na nangu lu ni mel.
Raayante bi moo fi war a jóg, wolof mooy làmmiñ wi nu war a boole. Ku bañ a làkk farañse, lu tax ngay bañ a làkk làkku nit ku ñuul ni yow ? Kenn waxu la nga nekkaat wolof. Waaye, ab jumtukaay kese la ngir wax ak ñi nga bokkalul waaso. Te sax, aaday wolof, séeréer, ak joolaa wutewuñ lu bari.
Bu dee lu jëm ci mbirum njàng mi, bun demoon ba sàrtal njàngum làmmiñi réew mi ci lekkool yi, wolof mooy doon làmmiñuw bennale wi. Ñépp a koy jàng. Ginnaaw gi, nag, gone gu ci ne tànn weneen làmmiñ dolli ci, moo xam pulaar lay doon, séeréer, joolaa, soose, añs. Loolu, bu amee, xale bu ci nekk dina mën a wax ñaar ba ñetti làkk ci làkki réew mi. Te, loolu day gën a dëgëral bennoo bi.
Bun génnee Senegaal, nag, jàpp naa ne, biir CEDEAO, awsa lees war a tànn. Bu dee Afrig gépp, suwaayili bee ci gën a yey.
Luy sa naal ñeel aada ak cosaan ?
Aada mooy lépp, moo y cëslaayu yokkute. Waxuma, nag, tëgg, fecc ak li xew jamono jii. Sumay wax aada, xam-xam, cosaan ak sag yi m u là mboo ma tax di wax. Ndege , ku xeeb sa cosaan, ñu xeebal la ko. Nit dafa war a gëm boppam.
Tey, Sinwaa bi dafa gëm ni Siin moo war jiite àddina si te ndog-ndog da ko daloon ci diggante bi, Àngalteer ak Sapoŋ raw ko. Moo tax, Siin dafa gëm cosaanam ak démbam. Iraŋ, bu àddina sépp waxee mu téye fi mu téye rekk, ñemee ŋoy fi mu ŋoy, booba cëslaayu aadaam a ko ko may. Ñoom, ca nguurug Pers ga woon lañuy sukkandiku fonk seen bopp. Turki, ñoomit, ca nguurug Otomaan ga woon lañuy wéru. Boo demee Ërob, tamit noonu. Kon, koo jël ci àddina si, ci démbam la sukkandiku ngir jéem a suuxat réewam. Loolu la Séex Anta Jóob xamoon bu yàgg. Moo tax liggéeyam am solo lool.
Moo saxal ni, ciy gëstoom, Afrig benn aada a ko lal, te Misra moo fi ëppoon doole. Tubaab baa ñëw ci ginnaaw, gëmloo nu leneen, suufeelnu banu xeeb sunu bopp. Xeebeel boobu la Séex AntaJóob dindi.
(ÑAAREELU XAAJ BI FEEK I FAN)
Ndax Yàlla moo nu teg nattu walla sunug nangoo nuy lor: méngaleel dundug doomi réewum Libaan ci Senegaal ak dundug doomi Senegaal ca Libaan !
Bismillaah, ci turu Yàlla, ma tàmbali. Alhamdu lillaah, cant fa Yàlla.🤲🏿
Bokk yi kaayleen nu waxtaan ci làkku farañse!📢
Mbokk mbaa xam nga ne làkku farañse mi nga naw lool ba mu tax la a xeeb saw làkk, ni làkk yépp ay waat yu ñu àbb te dajale dong la😌???
Topp ma, dinga ci xam dara👊🏿!
Ci farañse:
😌-Waati xam-xam yi, waati gereg ak yu latiŋ yu ñu jabbase (jaxase) lañu.
Niral : hydro-phile : nob-ndox🤨 lay tekki ci gereg, hydro-phobe : ragal-ndox…..😲
Yeneen waat yi noonu lañu mel.
😌-Waat yi jëm ci xare yu bari ci Almaa lañu juge
Niral: Maréchal ( A: Marschall), obus ( A: Haubitze )…..😲
Yeneen waat yi it noonu lañu mel.
😌-Waat yi jëm ci xarala yu yees yi yu ci bari ci àngale la ko àbbe.
Niral: internet, taylorisation, …😲
😌-Waat yi jëm ci mbay ak biri bis bu ne yu bari ci normaa lañu juge.
Niral: crèche, auberge, blanc, ble….😲
😌🤝🏿-Toppaat ma ma xamal la làkk yi farañse àbb ak limu waat yi mu leen àbb.
. Àngale: 2515i waat. Làkku itaali : 1198i waat. Almaa ak làkku Ótiris: 546i waat. Español: 476i waat. Làkku Neerlànd: 249i waat. Portige: 117i waat. Araab ak làkki Afrig-asi : 528i waat. Farañsig ga woon: 368i waat. Làkku Góol: 147i waat. Yenn làkki islaaf ak yu indoy amerig : 10 931
😱😱😱😱Lii yéemewut a!!
. Wolof : àbb na ko ay waat yu bari lim ba a leerul.🤩
Niral: laptot: lapptoo, banane: banaana, karité: kaarite, turu garab yu bari ak yeneen…😊😲
(Sukkandikukaayu yenn yi:  le Robert )😌😌
Ca gàggantikaayu  le Robert  60 000i waat ya ca ne, 11 825 yi farañse da ko a àbb😱😱 (xaaral ma daw sax!!)
😌Ci gàttal, wenn làkk setul ci àbb, rawatina farañse😁, moom ay waati àbb yu ñu dajale rekk la daanaka. (Àngale a ko a yées nag, mooy làkk wi ëpp i àbb ci kaw suuf ci li nu xamagum, waatam ya xaaj ba da ko a àbb😱🤭🏃🏿‍♂️)
😋Cëy! Bu nu delloo woon waat yi farañse àbb seen i woroom, lu farañsey dese ciy waat?😅 Ndax farañse dina amati?😫 Ndax farañse bi dina manati wax soxlaam?🥺
Bokk yi, tontuleen laaj yi!!🤝🏿👊🏿
Abdulaay Sekk
Liy firndeel ne yaqub làkku Wolof a gën a gànjaru bob farañse
Tënub Léwopóol II ba nekk ca déngaleereb ngàngunaay bu Burusel la ñu daax cuub bu xonq ci tallata jee ci ngoon. Ki jëf jëf ju ni mel nag mooy bañkat bii te di ab bindkat di  Théophile de Giraud  muy tuumaal Lewopóol II, ne raykatu nit bu mag a mag la ca ba muy mbéefar réewum Kóngoo.Bindkat boobu te di ab bañkat, dëkk ca Belsig moo yéeg ba ca kaw tën ba, jaare ko ci ag buum, bi 15i waxtu jotee ci talaata ji laataa muy sotti cuub bu xonq boobu ca kaw tën ba ngir wane deret ju bari ja waa jooju tuur.
Ba muy def jëf ju ni mel nag lu ëpp fukki nit ak juróom ña nga fa woon di ko tàccu ak a ndokkeel.
Bu nu sukkandikoo ci moom, Lewopóol ll, ab yongkat la bu ray nit ñu bari ba waral kenn waru koo jàppe jàmbaar ju ñuy sargal ca réew ma.
Ginnaaw loolu ca la alkaati ya egsee ca bayaal ba. Bindkat bi wàcc fasu xànjar wa mu yéegoon ca tënub Léwopóol ll, ngir alkaati yi jàpp ko.
Xam ngeen ne amóo leen xorom di, di la mu wax Alkaati ya laata ñu koy dugal ca seen daamar ja. Jëf jooju nag waajal na ko ñatti ayu-bis. Lél bi moom jàppu ko woon.  Àndunu ci benn màndarga bu teguwul ci yoon ,  Léwopóol ll = yongkat bi gën a mag ci àddina si  , di mbind ma ñiy dawal ca pankart ya.
Tën: statue / yongkat: criminel, assassin / mbéefar: coloniser, asservir / Déngeleereb ngàngunaay : place du trône 
Albatros
Tënub Lewopóol II, di raykatu nit bu mag, jot na wàllam
Xoolal rekk ni ko alkaati yi raye…
Afrig romb na limub fukki junni (10 000) ñu aru te juróomi- téemeeri (500) nit ñu faatu am na fi.
Limub ñi aru ci koronaawiris bi ci Afrig romb na fukki junni te waññ nañu ci juróomi- téemeeri nit ñu faatu bunu sukkandikoo ci mbootaay gi yor wérgu-yaram ci àddina si. Gisoon nañu ne doomu jàngoro bi yeexoon na ay jéego lool ci Afirig bunu ko méngalee ak yeneen kembaar yi waaye tasaroog jàngoro ji mu ngi tàmbalee gaaw ci ayu-bis yu mujj yii. 
Jarag ji njëkk ci koronaawiris bi ci kembaarug Afrig mu ngi feeñoon ci fukki fan ak ñatt ci feewirye ca réewum Isibt ca la jàll nag ci yeneen réewi Afrig yi te jógewul fenn lu dul ci tukkikat yu jóge ca Asi, Órob ak ca Amerig. Booba ak leegi juróom-fukk ak ñaari réew ci Afrig wax nañu ne am nañu ay nit yu am doomu jàngoro ji. 
  Koronaawiris am na man-manu ray ay junni-junniy nit waaye yamul foofu nde man naa jur ay mbajal ci koom ak ci dundiin. Ag tasaroom ci taax yu mag yi dina waral ñu lal yeneen i pexe ngir xeex doomu-jàngoro ji   bunu sukkandikoo ci kàdduy doktoor Matsidisoo Moyeti di ki jiite mbootaay gi yor wérgu-yaram ci Afirig.
   Loolu dafay soxla tontu buñu yaatal te mengale ko ak nekkiinu gox yi , di la mu ca dolli…
Kembaar g: continent  / mbajal m: désastre / jarag j: ku wopp (malade) 
Albatros ak Habiibul Xadiim Géy
Mbas maa ngi séqi ay jéego ci Afrig…
Ndaw ya toogal seen i réew ca Siin yékkati nañu seen i kaddu
Ndawi Afrig yi toogal seen i réew ca Pekin bind nañu bataaxel bu ñu jébbal Wang yi may njëwrin ja yor mbiri biir réew ma ngir xamal ko boddi-xeet ga am ca dëkk bii di Guwaŋsu te di dal ci kaw doomu Afrig yi. Ci seen bataaxel bi nag ñi ngi ciy joxe ay niiral:
● Ay doomi Afrig yu ñu génne ca seeni daluwaay ci xaaju guddi ndax dañoo yor der bu ñuul
● Ay dongoy daara ju kawe ju Sun- Yat Sen ca Guwaŋsu yu ñu doon saytu seen yaram te masu ñoo am jafe-jafey wérgi-yaram ca jamono ja wees ak ja ñu nekk.
● Tànn gi ñu tànn ndongoy daara ju kawe ja te di ay doomi Afrig ngir saytu seen yaram bàyyi seen naataango yi yorul der bu ñuul
● Ay doomi Afrig yoo xam ne dañuy sëy ak jigéeni Sinwaa te ñu nga leen singali ngir saytu seen yaram ndax amuñu jàngoroy koronaawiris ji. Ci ñenn ñi dañoo mujj jël góor ñi texale leen ak seen i njaboot ber leen.
● Ay doomi Afrig yu ñu génne ca seeni dëkkuwaay, wàcc leen ci biti am ñenn ñoo xam ne sax dañoo yore seeni doom yu ndaw
● Ay doomi Afrig yu ñu nangu seeni jàll-waax mu bokk ci jëf yiy xëtt sañ-sañu doom-aadama ca bitim réew
● Bunduxataal ak toroxal guy wéy di dal ci doomi Afrig yi, di saytu seen yaram ci ñoo xam ne amuñu jàngoro ji ak ñoo xam ne dañu leen a ber te xam nañu ne dara jotu leen
● Ñoo xam ne it dañu leen di xopp ci dakkal seen wiisaa walla ñu jàpp leen walla ñu tëj leen walla sax ñu génne leen ca réew ma ci lu laluwul ci dara lu dul dañuy ay nit ñu ñuul.
Metiital gi ñuy def doomi Afrig yi ca Guwaŋsu
Mbas mi ray na lu tollu ci juróom ñeen-fukk junniy (90 000) nit ci àddina si bunu sukkandikoo ci waññi gi AFP def.
Waññi gi nag wane na ne juróom ñeen-fukki junni ak juróom ñenti téemeer ak fanweer ak juróom ñatti (90 938) nit dee nañu ci mbas mi te juróom benn fukk ak ñenti junni yi ak ñatti téemeer ak ñeen-fukk ak ñaar ñi (64 142) ca Tugal lañu fatoo di kembaar gi tawat ji gën a laal.
Leeral:Kembar g: continent
Lu ëpp juróom ñeent fukk junnii 90 000i nit dee nañu ci àddina si.
Askanu Farãas ñoo ngay jure (porter plainte ) seen njiitu réew ma
Njiitu réewum Amerig di Donaal Tërëmp xamle na ci talaata jii ne day aj dimbal li réewum Amerig daan jox mbootaay gi yor wér gi yaram ci àddina bi. Li muy ñaawlu nag mooy ni mbootaay gi doxalee ci mbasum koronaawiris bi.
 Dinanu ajadi dimbal gi doon jëm ci mbootaay gi yor wér gi yaram ci àddina bi   di lenn ci kàdduy Donaal Tërëmp ba muy janoo ak taskati xibaar yi niki ni mu koy defee bis bu set.
Ci ab bataaxel bu mu jaarale ci  tiwitëer  te yàbbi ca aw meram ci talaata ji ci suba jëme ci mbootaay gi, njiitu réewum Amerig li jàpp na ne mbootaayug wer gi yaram ci àddina bi dañoo lajj te li ko ci gën a metti mooy alal ji ñuy jëfandikoo bay doxal mbootaay gi Amerig daanaka moo koy joxe waaye geestuwuñu leen Siin rekk la ñu xool. Ba waral nee na dina saytuwaat wayndare woowu.
Donaal Tërëmp dal na ci mbootaay gi yor wér gi yaram ci àddina bi
Bunu sukkandikoo ci AFP, ca ay gox yu bari ca Amerig, nit ñu ñuul ñaa nga fay faatu bu baax ci koronaawiris bi. Daanaka ñoom la fa gën a laal.
Ca Ilinuwaa, nit ñu ñuul ñaa nga fa tollu ci 14% ca ña fa dëkk waaye 42% ca ña fay faatu ay nit ñu ñuul la ñu. Ca Sikaagóo 72% ca ña fa faatu ay nit ñu ñuul la ñu. Ca Waasiŋton, ca 22i nit ña fa faatu 13 ay nit ñu ñuul la ñu. Ca Karolin gu bëjj Ganaar ga, 31% ca ña faatu ay ñuule la ñu bunu ko méngalee ak 22% ca nit ña. Ca Liwisiyaan, te Niiw Orleyoon, mel na ne tawat ji nit ñu ñuul ñi la singali nde ñoom 33% mooy seen ub lim waaye 70% ca ña faatu ay nit ñu ñuul la ñu.
Albatros ak Abdu Salaam Saar 
Koronaawiris baa ngay jeexal nit ñu ñuul ña ca Amerig
Askanu Senegaal jox na li mu am lépp njiitu réew mi Maki Sàll. Njiitu réew mi Maki Sàll delloowu leen lu dul ñàkkum ndox, ñakk ay fajkat ak ay rewlekat, ñàkk àtte bu jaar yoon bu fekkee sax du nappaaje yoon, luubal suuf, ñàkk i jànguwaay ak ay jàngalekat ak ñàkk leeral ak ñàkk kaaraange…
Maa ngi metiitlu bu baax mar wi askan wi di dund ci ñaari jamono yu tombe te metti yii di koronaawiris ak tàngaay wi. Nanu wattu la daloon waa Kaps-Kiriŋ:
Juróom-benni fan ci noowàmbar ci atum 2019, FRAPP ak  Forum sósyaal Senegale  amaloon nañu am ndaje ak taskati xibaar yi ngir xamle seen ñàkk a ànd ci ni ñu joxe waa  SUEZ  yorug ndox mu Senegaal.
SDE  gaaraloon na juróom fukk ak juróom ñaari dërëm yu tombal juróom ñent (285,9) ci m3 bu nekk. Ca jamono jooja SUEZ mu ngi gaaraloon juróom benn fukk yu néew benn fiftin bu tombal juróom (298,5) ci sunu xaalis ci m3. Ci fukk ak juróomi (15) at, loolu dina tax ñu ñàkk juróom fukki milyaar ci sunu xaalis bunu àndee ak Sues.
Lii nag moo waral bettuma benn yoon tay may dégg ñuy ruumandaat yokkute jëgu ndox mi te askan wi di jaar fu nekk ngir man koo am sax.
Ginnaaw loolu bu ñu gisee ni faktiiri ndox mi yokkoo, nguur gi day def ak  SEN’EAU  na mu defoon ak  SENELEC . Lu jëm ci mbëj gi, nguur gi daf koo yokk laataa lél ba mu joxe woon ngir yokk gi. Lu jëm ci ndox mi nguur gi daf koo yokk te yëgalu ko sax askan wi.
Laaj bi gën a am solo nag feneen la nekk, ci jamono ji ñuy jël yorug ndox mi di ko jox gox-ngoxaan te war a móomale ndox mi waa réew mi, doy na waar lool ci Afrig ñuy jaay ndox ay jàmbur te ñépp xam nañu ne ci at yii di ñëw ndox mooy doon liy waral xare yu bari di am. Li nu soxla du  SEN’EAU  waaye sunu ndox ngir aar sunu askan.
Ngir ñu sampal la ci ndoxum SUEZ mi, dangay joxe ñeen-fukki junni ak juróom benn ak ñaari téeméer(231 000) te SDE mi ngi doon laaj fukki junni ak juróom ñatt (90 000).
SUEZ  mayoon na ay sëfaan farab Ndar bi te moom moomu gurob Maki Sàll la te doonoon fi jëwriñ ji yore ndox mi ca jamono jooja.Ndax dañoo geroon Maasuur Fay ?
Foofu, ag xëccoo ci njariñ gu jëm ci jox lijjanti gii di  SUEZ  yorug ndoxum Senegaal gi te mu defaroon Kër-Momar Saar 3, terewuloon Maki Sàll ak goroom boobu ñu jël ndoxum Senegaal daaldi koy jox SUES.
Looloo war tax nu déjjati lépp loo xam ne moo yor turi mbéefarkat ak xeetalkat yi; waaye war nañoo dàjji itam noteel gu bees gi ak it ñi ko fi teewal ci Afrig.War nañoo déjjatu xelum nooteel gi ak nangoo doon jaam gi ak nangu noteel gi.War nañoo tuddaat sunu bayaal yi waaye war nañoo jëm itam ci  moom sa réew .
Féexalleen Abdu Kariim Géy Xurum-xàq
Albatros ak Habiibul Xadiim Géy  ak Móomi Jóob
Nanu déjjati : di kàdduy Guy-maris Saañaa !
Duma làqatu nag. Duma lakk it raaya yi. Duma daw duma daay  mbaa may làquji Kanadaa. Fii laay des. Du danga maa bëgg a yóbb duŋŋ-Siin ? Waaw Bismilaah man maa ngi kaso ci diirub  ñenti téeméeri (400) at. Ta it man naa cee wéy ba juróomi téeméeri (500) at mbaa lu ko ëpp, waaye duma séqi ab jéego luy tollu ci fukki junniy (10 000) jun-ñay ngir jàppale leen ngeen di néewal doole ay néew doole mbaa di leen faat  .
Suma bëggee faatu daal, fii laay faatoo, jàmmaarloo ak yaw. Yaw yaay samab noon, du saa-siin yi mbaa wiyet-koŋ, mbaa saa-sapoŋ yi. Taw, yaw ci sa bopp, yaay ki ma noonoo jamono ba nga xamee  ne maa ngi bëgg a jot samag yaataay. Yaw yaay ki may gàllankoor jamono ja ma bëggee Yoon di Yoon. 
Yaw yaay ki nasaxal samay mébét jamano ja ma bëggee ag yamale. Dangaa bëgg ma dem fenn ci àddina si ?
Moo ne fii ci Amerig sax aaroo samay àq ak sam gëm-gëm. Foofu sax sori na fii ci sama kër gii sax aaroo ma fi .
Kaasus Kaley di Muhammet Aali
Leeral: duŋŋ-Siin: prison / jun-ñay: kilométre
Tekkikat bi: Àlliyun Jóob / bindkat bi: Habiibul Xadiim Géy 
Xare diggante Wiyetnaam ak Amerig: tontuy Muhammat Aali jamono ja ñu ko bëggee yóbb ca kàrce ga ngir mu xeexi.
Sapoŋ mi bokk ci réew yi gën a xerañ ci ndefar ug jumtukaayu xarala yi ak yu kër yi gën a ñoŋ ci àddina si ba ñépp xam ko, lu tax sosuñu ay waat yu yees ngir tudd jumtukaay yooyu?
Dañuy jëfandikoo ay waati Àngale yu ñu waxee ca seenug koj. Gisees na ne ba ci seen téere yi ñuy mbind sax dañu ciy aajar lu ni mel ngir xamle ko. Leneen lees ci gendiku sax mooy réewum Sapoŋ yattul i waat ngir tudd ay jumtukaay yu ci mel ni aypaat tablet ak waat yii di ñëw dañu koo jële ci Àngale daa di koy Saponeel ngir man koy jëfandikoo :
Moo tax nun it nu war yombal xam-xam sunuy ndaw ngir gën a man a teel a peeg jumtukaay yii nga xam ne jamono da koo soxla te maneesu koo ñàkk, nekk fi nag di ko fentaat gudal aw yoon lay doon ci lol manoon naa ñàkk.Fexe ba li nu amul nu jëli ko fof am na fa te gànjaru na ba man koo boole ci li nu am mu jariñ nu ?
Ndax jotul nu soppi xalaatin ci ne sunu làkk yii amul waatu xam-xam yi ? Niral gi mooy Sapoŋ mii nu jël nga xam ne waat ya Àngale yaa ko moom waaye xam-xam bay defar jumtukaay ba tur woowa di wuyoo ñoom ñoo koy yor ?
Lan moo waral manu noo jànge ci suniy làkk te laltaay gi nekk fi ba noppi, xam-xam ba mu ëmb it ne fi, ba tay loolu ndax jëmul ci bëgg a naxasal sunu làkk yi? Wéyal fi làkku doxandéem yi?Ci lëkkalekaay yi ñu taf fii ci suuf man ngeen a xoolal seen bopp mbaa ngeen déglu tekki gi ñu def ci waati yeneen réew yi ci làkku saa-sapoŋ yi :
Albatros 
Aw làkk dafay dox… dëppoo ca am solo
Kàdduy Paab Jibril Faal daw na yaram ndax dëgg du romb i nopp
Ahmadu Baas Taalibe bi dem  palais  di yalwaan
☢️ Allaahu akbar Yal nanu Yàlla musal
°°° Abdu Laahi Juuf Saar, man naa am yaa ngi may topp.  Maa ngi lay digal nga bañ a tàbbi ci ndëgg-sërëxu joxe ay lim yu dul dëgg ngir ne dangay bañ a tiital waa réew mi.
••• Bu fekkee def nga ko it bis dina ñëw nga wax ne mbir mi ëpp nanu doole te su boobaa tiitaange gi dina dàj réew mi kàpp.
••• Xam naa ne jamono jii peegóo mbir mi waaye bul déglu ñi lay fen, lu ko moy sa tur wi dina des ci mboor niki njëwriñ ji gën a bon te yor pàj mi ci réew mi. 
••• Tolluwaayu jamono jii dafa rëy nekkal ku dëggu te nga wax ak njiitu réew mi ci loo dul nëbb dara ci lu dul i fen niki lépp baax na walla peeg nañu mbir mi.
••• Ay mbir a ngi xew ci suuf yu war a am njeexital yu rëy. Bu fekkee amna ku lay wax naan la lépp jàmm man nga koo faagaagal jamono jii. Taxawal jonn janoo ak mbir mi. 
••• Bul ragal a dugg ci géew gi. Bu fekkee ne njort nga ne ëpp na la doole demal jegeji njëwriñ gi yor biir réew mi ak xare bi ngir tëj nit ñi ak wàññi dem ak dikk bi.
Albatros ak Daam Faal
BATAAXELU BENN MA-RÉEW BU JËM CI JËWRIÑU PAJ MI CI RÉEW MI
Gisoon naa ñuy bànneexu bi ñu génne Kemi Sebaa ci Senegaal. Gisoon naa ñuy bànneexu bi ñu ma génne Kodiwaar. Gisoon naa ñu am mbégte mu rëy ci xëttug sañ-sañ ak yelleefi doomu aadama. Buñu nu tëjee ay waxtu, amul lekk, amul naan, dem wanag waxeesu ko, amul jokkoo ak ñi nekk ci bitti, ñoom ñoo nga ca bànneex. Buñu nu bañalee teewaayu sunuy layookat, ñoom ñuy ree. Buñu nu teqalee ak sunuy njaboot, sunuy xarit, sunuy liggéey, sunuy suuf, ñoom ñu ngay kekku.
Ta moone de, jëlu nu ay ngànnaay, dàjjiwunu ay bànk, sàccunu xaalis, walla jël bakkanu kenn. Moom (Kemi Sebaa), deful lu dul taal wenn këyitu junni (5000 fcfa). Man nag, damaa wax juróom ñaari simili ca Sotsi. Lii rekk doy na ngir defees nu noon yu njëkk yu Farãas-Afrig ak pung yiy tàccu  njaaxumi mafiyaa boobu.
Ta moone de, ngir ñoom itam, seen i doom, ngir képp ku ñuy xeex tay te di bànneexu ci sunuy mettiit ak di nu ko def, ñoom ñoo tax nuy xeex. Yoon wi bari ay pakk. Te yen bi diis. Waaye terewul nuy dem.
Ñoom dinañu mas a nàndi. Bis a ngi ci bis yi, buñu nu bóomul njëkk, ñoom dinañu maaj sunu kanam.
JongomaySotsi
BATAAXEL BU NATALI YÀMB JËM CI NOONI AFRIG YI
Ginnaaw bi ko jëwriñ ji yor paj mi waxee ba noppi, njiitu réew mi Maki Sàll jaaraat na ci ci bisub gaawu gi : Limub jarag yiy wér dal na xel, waaye warul tax nu naagu ci xeex bi nuy xeex koronaawiris bi  .Ci bi muy jot ndimbal li ñu jagleel ñi néew doole démb, Maki Sàll waxe na nu dëgër :  Bu fekkee ne sàmmontewunu ak digle yi, dinanu jëm cig lëlu .
Njiitu réew mi, niki Abdu Laay JUUF SAAR wane na aw naqaram ci ndaje yi nga xam ne ñooy am ci weti tefes yi ginnaaw bi nguur gi tere mépp mbooloo ci réew mi.
Leeral:Lëlu= confinementNguur g= gouvernement
Albatros ak Saasumaan bi 
Maki Sàll dàqul benn yoon lël nit ñi
Njiitu réew mi yëgle na démb ci ba muy àddu ci farañse jëme ko ci askan wi ci ñatti fan ci awril,  ay dogal yu jëm ci dimbali njaboot yi nga xam ne ñoom la tawati koronaawiris ji laal ci jëmm walla ci seen alal nii la deme :
Njiitu réew mi dina ci dugale loxoom nii fukk ak juróomi milyaar ak xaaj (15,5 milyaar) ngir ñu fay ci mbëjug njaboot yi néew doole ci diirub ñatti weer mu tolloo ak juróom-ñenti téeméer ak juróom-ñaar fukk ak juróom junni yu teg juróomi-téeméer ak ñaar-fukk ak ñaari (975 572) kër. Ñatti (3) milyaar ngir fay ndox mi mu tollu ci juróom-benni téemeer ak juróom-benn fukk ak ñaari-junniy (662 000) kër ci ñi néew doole ci diirub ñatti weer. Juróom-benni fukki (60) milyaar yoy dañu koy jagleel ab dund jox ko lu tollu ci benn milyoŋi njaboot. Fukk ak ñaari milyaar ak xaaj ngir dimbali MÓODU-MÓODU yi .
DOGAL YI MAKI SÀLL JËL MU JËM CI ASKAN WI
Dee-calaw bu Ndaam ca Tuubaa rotal ab dogal bu jëm ci tëjji ja bu 6 waxtu jotee te di leen tëj bu 15 waxtu jotee.
Dee-calaw : sous-préfet / ja b: marché
Koronaawiris- Tuubaa
Njiitu réewum Amerig di Donaal Tërëmp xaatim na ci àjjuma ji am pexe ngir suqali réew ma te koppar ya tollu ci ñaari junni milyaar (2000) ci dolaar. Ngomblaan ga nangu na ko ngir dooleel koomum réew mi ëpp doole ci àddina si te koronaawiris bi bëgg koo daaneel.
Noon buñu gisul moo dal sunu kaw te ni mu dalee sunu kaw dafa metti  di leen ci kàdduy Njiitu réew ma ca jàmono ja muy xaatime dogal boobu.
Moom nag njort na ne  réew ma dina suqalikuwaat bu baax a baax ànd ak naataange ginnaaw buñu daanee jàngoro ji di koronaawiris.
Donaal Tërëmp xaatim na am pexe ngir suqali Amerig
Ci ab bataaxel bu mu jaarale ci  tiwitéer  ci la njiitu réew mi Maki Sàll ndokkalee waa réew mi ci seen sàmmonte ak digle yi ñu def ngir xeex jàngoroy koronaawiris ji.  Moo ngi woo nit ñi ñu gën a jël seen i matukaay te def seen warugar. Moo ngi leen di woo itam ci ñu dal waaye itam di fagaru ngir man a xeex tawat ji. Waaye njort na ne mbas mi laal na Afrig niki àddina sépp te jeexital yi dina gën a feeñ ci wàllu koom mi. 
Ci noonu nag ci la sàkkoo ci ñi muy lëngool ci diggante réew ak réew ak ci ñi muy lëngool ci wàll yépp rekk ñu dawal yërmaande ci kembaarug Afrig daaldi neenal bor bi.
Albatros ak Abdu Salaam Saar
MAKI SÀLL DAA BËGG ÑU NEENAL BORUB AFRIG BI
Caaliy Senegaal yi ñu ngi gën a def i jaloore ci njaay yu bon yi ñiy dugal ci réew mi rawatina garab yi. Bis bu Yàlla sàkk, ñu ngi saytu digi réew mi di lëñtu ak a luññutu. Bunu sukkandikoo ci xibaar yi nu jële ci yéenekaay bii di Libération Online, ndëgg-sërëx gi caali yi lal ca njéggiteg Njaawu-Bàmbali nekk ca goxub Kafrin tax na ci dibéer benn panu maars 2020 bi 4i waxtu jotee ci guddi ñu jàpp daamar gu yab i garab yu baaxul te ñu xayma ko ci lu toll ci juróom-benn fukk ak benni milyoŋ ak xaaj ci sunu xaalis. Génn yooyu ñuy amal leeg-leeg te ñu tàmbali woon ko ci weery feewarye tax na ñu teg loxo lu toll ci xaaju milyaar ci garab yu baaxul. Cig pàttali, ca Keedugu jàpp nañu fa lu toll ci ñatti-téeméer ak fanweer ak ciy milyoŋ, Cees jàpp nañu fa lu toll ci téeméeri milyoŋ, Kafrin lu toll ci juróomi-ñatt fukk ak ñenti milyoŋ. Faj sa bopp ci garab yooyu dina tax sa yaram dem ba dootul nangu benn garab ba tax jafe-jafey wér gi yaram dina yomb ci ñiy def lu ni mel.
JÀPP GU AM SOLO CI AY GARAB YU BAAXUL CA KAFRIN
Xoolal nataal bi. Boo ko nee jàkk sa bët fees dell ndax xereñte ak xel mu ñaw mi ñu defaree këri  Grassfeild  laataa mbéefarkat yi di fa dugg. Nataal baa ngi am ci atum junni ak juróom ñatti téemeer ak juróom ñaar fukk (1870). Néeg yooyu nekk ci ginnaaw niru na lool taax yi nu xam te tàmm koo gis ci sunu jamonoy tay jii, ci sunu réew yi rawatina yu Tugal yi. Loolaay njëlbéenug wujje gi dox ci diggante askani Grassfeild ak mbéefarkat bi.
Kon xam ngeen ne jéemantu ak sos ak a fent jot naa am ci Afrig ba waral fiiraange tubaab bi lal i pexe ngir faagaagal askan woowu. Ña ca jëkk di waa Almaañ ñi diri askan woowu fu nekk ci Kamerun ngir di leen liggéeyloo liggéey bu ñu sañul a bañ. Daan nañu tabax ak a defar ay njéggite, ay raay ak ay taaxi mbéefarkat yi.
Ginnaaw gi ci la farañse yi ñëw bóom ñatti téemeeri junniy (300 000) doomi Grassfeild ci diggante atum junni ak juróom ñenti téemeer ak juróom fukk ak juróom (1955) ba atum junni ak juróom ñenti téemeer ak juróom benn fukk ak ñaar (1962).
Bi mbéefarkat agsee ci tund woowu, dañoo yéemu woon ca lootaabiin wa ak it xereñte ga ña fa dëkkoon am ci wàllu tabax. Waaye ngir noot leen, màbb seen mbatiit ak seen mboor, ca la mbéefarkat daaldi yàqe jépp jëf ju ñu fa sottaloon. Lu nag dafay weddi seen gis-gis bi ñu yaxal ci mboor te laluwul lu dul xeetal mooy:  nit ku ñuul amul xel . Loolu dafay tolloo ak la ñu defoon ca Àlaxsanderi ca Tombuktu. Nan la ñu fa def? Dañoo taal kàggu ya ak jànguwaay ya ñu fa fekk ngir fay taali jàngu ya daan tas xam-xam ba ca réewi ñuule ya.
Ci diggante atum 1877 ba 1960 ci la ñu daaldi yàq lu ñu sampoon ca  réewu Bamaleke  waaye mujj ñoo man a dindi walla ñu nasaxal mbatiit ak gëm-gëmu askan wa. Cosaanu turu Bangangte (di ñi bañ njaam ak nooteel) mi ñgi jóge ci bañ googu.
Kàgguy denc yi, wane nañu ci lu mat sëkk ne béefar gi jëmul woon mukk ci suqali nit ku ñuul waaye dafa gën a nasaxal seen xel. Xereñtéefu doomi Afrig yi lu fésoon la laataa béefarkat bi di fi dugg. Waaye bi ñu fi agsee lañu ko tàmbalee nësëxal.
Mbéefarkat : colonisateur / mbéefar g: colonisation, asservissement / mbatiit: culture / mboor : histoire / taax mi: l’immeuble, batiment
Albatros  ak Habiibul Xadiim Géy ak Tuubaa Silla Maxtaar 
Xoolal taaxi nit ñu ñuul ñi laataa ñuy jaxasoo ak tubaab bi: danoo war a bég ci li nu donn ndax sunu mboor la
Tàngoon na lool démb ca  ñaareelu wërngalu tànn ga mbootaayu xeet ya doon def ngir am menn réew mu fay toogal Afrig niki cér buy àddu ci dogal yi. Keeñaa nag mooy réew mi ñu mujj tànn ngir mu toogal fa réewi Afrig yépp.
Ba ñuy saytu njuréefi tànn ga njëkk ga, muy Keeñaa di Jibuti, kenn amu ci woon limub baat yu ko may mu man a am dayo bi war ngir jàll ca tànn gu njëkk ga, waraloon ñu dem ci ñaareelu wërngal bii leen teqe.
Cig pàttali, ngir nga jàll nekk ab cér buy dogal, lawax bu nekk dafa war a am lumu néew-néew ñaar ci ñent (2/4) ca li mub jàmburi ngomblaan ga.
bàlluwaay bi: Reuters
Lawax: candidat / ngomblaan: Assamblée délibérante / njuréef: résultat / Mbootaayu xeet yi: Naions unies / ndiisoo gi: le conseil (entité)
Àlliyun Jóob / Móomi Jóob / Tuubaa Silla Maxtaar
ONU : kembaarug Afrig am na ab toogoom ca ndiisoog mbootaayu xeet yi
Mboorum Lamin Seŋoor  doonoon kenn ci sóobare yi demoon  xeexali Farãas  Ak Mari Ñanjuru soxnas bañkati bi nekkoon fele ca Keeñaa doon xeex nooteel gi
Niki bisub tay bii 02 suwe 1900, ci la Almaami Saamóori Ture wàcc liggéey. Doonoon na jàmbaar ju mag, ab bañkat te daan xeex notaakon bi.Moom, moo taxawal nguurug Wasulu, daan xeex noot gi tubaab bi daan noot réewi nit ñu ñuul ñi ci Afrig sowu-jant gi. Maamu Seeku Ture la mi fi doonoon njiitu réewum Gine te doon jàmbaar ju mag.Bokkoon na ci nooni tubaab yi gën a wex ci ay jamonoom. Ci 02 awril 1882 ci xareb Woyowoyànko, jàmbaari xarekat bii di Saamóori Ture ca la bome xareb mbéefarkati Farãas yi, muy ndam lu rëy.
Ndaanaan lu mag lii di Saamóori Ture xeex na noteel gi lu tolloo ci fukki at ak juróom-ñaar ba ni ko tubaab bi jàppe. Mu ngi faatu bisub 02 suwe 1990 ca Gaboŋ, ginnaaw bi ñu ko fa gàddaayalee.
Mbéefakat b: colonisateurBom: gagner
Ma tënkal la tuuti ci Saamóori Ture!
Mboor day yoon wiy tax pas-pasu nit leer, ay jikkoom sàmmu, réere sa mboor, day tax sag dellu ginnaaw ak sag doyadi. Ndax liy tabax am réew day nekk lunu jokkale ci ay maam, baay, doom sët menn maas rekk manut a tabax ba mu mat. Dafay tàmbali ba mu sori, geneen ñëw àggali, ba keroog muy mat. Waxtu woo xam ne réere nanu sunu mboor, sunu Islaam du jag sunu àdduna du jag. Moo tax bi Yàlla yónnee Yónnent bi, li mu ko njëkk a defal mooy fàttali ko mboorum Yónnent ya, la ca wér mu dëggal ko la ca wérul di ay sos mu leeral ko nam demee ba àgg. Loolu di wund ne réere sa mboor sa dara du jag, dellu ginnaaw daf lay yomb.
Am réew mu bëgg a jëm kanam la muy njëkk a def mooy xool mbooram, tënk ca fexe ba du ca rëcc, waaye aji-not ji moom li ko yitteel mooy taxale la ak sa mboor ngir am noteel gu sax dàkk.
Moo tax xeltukat bu mag bii te ràññeeku muy Seex Anta Jóob li mu gën a soññee mooy fexe ba nit ku ñuul xam mbooram, def ci liggéey bu am solo ndax xam nanu loolu rekk mooy xeex bi sunu fàddoo ba keroog saa di taxaw dunu jëm kanam. Waaye, loolu su amee, li ci des lépp dina ñëw. Moo tax boo xoole yenn réew yi niki Siin ginnaaw bi ñaari xare yu mag yi jeexee li mu def mooy delluwaat ci mbooram ngir tabax réewam.
Bàyyil xel ci sa mboor soo bëggee jëm kanam, koo gis ku koy soobantal ñaar rekk lay doon ki tubaab bi yar ba xeebloo ko boppam ak ki naar bi yar ba mu yëg ne moom amul solo.
Mboor m=histoireXeltukat b=philosophe 
Imaam Ñaŋ Saabal.net
 / 
Réere sa mboor, réere sa diine ak sa jëm-kanam
Ñaar-fukki at ak juróom ginnaaw ba Kàppiten Mbay ñàkkee bakkanam ca xare bóomante bi doxoon ci diggante ñaari waaso yi di Utu ya ak Tutsi ya.
Kàppiten Mbay Jaañ ab ofise laarme Senegaal la woon bu mbootaayu xeet yi yabaloon ca Ruwàndaa ca atum 1994. Booba fekkoon ñaari waaso yi di Utu yi ak Tutsi ya dëkke mooma réew doon bóomante. La ko fa yóbb woon nak doonon saytu na yëf ya deme, ci kilifteefug Kureelug mbootaayu xeet yi di MINUAR. Lako kilifay Kureel googe sant muy yam rekk ci caytug yëf ya, Mbay Jaañ da koo teg fële xar tànku tubéyam ci wallu Tutsi ya ak lenn ci Utu ya bokkul woon ca ñay bóom Tutsi ya. Ca noona la muccale lu ëpp juróom-benni téemer ci ñoom.
Fanweeri fan ak benn, ni tay jii, ci weeru me atum 1994, ba muy ñibbi ca dalub mbootaayu xeet ya moom dong ca la ab ndell dal ca wetu daamar ja mu ne woon. Mu faatu ca saa si. Fekkoon booba fukki fan ak ñaar rekk a desoon mu noppi ca Ruwàndaa ñibbi ca Senegaal ca wetu soxnaam Yaasin Maar Jóob ak seen njaboot.
Ñu jàppees ne Mbay Jaañ bàkke na ñu ko ne mooy ki ëpp fit gën a am jom ci ñi mas a liggéyal mbootaayu xeet yi ci saxal jàmm fépp fu aw ay tàkk ci àdduna bi. Ba tax na raaya bi mbootaayu xeet yi jagleel ci gën a wane pas-pas ak njàmbaar ak fit ci liggéey bi, ñi ngi ko duppe Mbay Jaañ.
Senegaal Romé Dallaire mi jiite woon Kureel ga mu nekkon, def na seede bii culture Mbay Jaañ :  Moom kott a daa dem, buy dellusi indiwaale ay nit tollu ci ay fukki nit yu mu muccal ci loxoy bóomkatu Tutsi ya seen i yoxo taq ripp ak dereet. Yamu ca, xanaa tegoon ca sàq ay pexe ci lu leen rawale ca réewum Keeniaa. Bu ca jóge lagg jëli ñeneen .
Mboor / Fàttaliku 31 weeru me atum 1994 31 weeru me 2019
Lu tax Feederbu wéy di taxaw jonn fa Ndar ? Ak li mu bóom ci doomi réew mi !
Cay jamono, bokkoon na ci màndarga yiy wane ag bokk ci aw askan. Ci mboor, Ñaas nekkoon na baax gu am solo ci mbatiitum Afrig. Niki yeneen miineeli cosaan yi, ñaas-ñaasi der yooyu ñu ngi réer ndax dooley mbatiit mu bees mi, rawatina mom Tugal. Lan mooy seen mboor ak it ban dayo la jëf jooju am jamono jii ci Afrigu tay ji?
Njortees na ne mas ngaa daje ak nit ku am i ñaas-ñaas ci kanamam walla feneen ciw yaramam. Bu amagul it du lu aay, xamal rekk ne lu bari lool la ci Afrig gi nit ñu ñuul ñi dëkke. Jëf jooju ñu bari umpale cosaan la ak la muy wund, soree na lool ak lu amadi njariñ. Ñaas-ñaas yi defeesoon ko ngir jëmmal jegeñoog nit ñi ngir gaawal ràññeeg seen cosaan ci biir fere yu ñuul ñi. Amna màndarga yu bari yuy  wane wuute gi ci diggante xeet yi, càllala yi, walla sax waaso yi. Ci lu leer, mboolaayi Afrig yi lootaabewu woon nañu bu baax laata jamonoy nooteel gi ba raw fuuf tay jii.
Ci seen téere bii di   Awon asa ati Orisha ile Yoruba , doomi Niseryaa yii di Olu Daramola ak Adebayo Jeje saxal nañu ne seen i maam dañu doon ñaasu ngir dimbali seen doom ya bu ñu leen jàppaan jaam, ñu man a xàmmente seen biir te it fàttaliku seen cosaan bu ñu dajee fu sori seen suufi maam.Ay leeral yu yàggul te balle ca réewum Bene xamle nañu ne yenn njaboot yi dañu daan ñaas seen i doom te jubluwaay bi doonuloon lu dul feg leen cig njaam ndax jàppkatu jaam ñi, jëmm yi amul sikk la ñu gënoon a bëgg.
Ni ñaas-ñaas yi baree ay xeet, noonu it la lañuy wund wuutee. Bunu sukkandikoo ci seen i bind, seen i dayo ak fa ñuy nekk ci kanam gi, manees naa ràññee nit ñu bokk càllala, meen walla waaso.
Lu wuute ak loolu, ñaas-ñaas yi doonul rekk lu ràññatle nit ñi. Paj mi ci Afrig nekkul rekk mu bees mi, waaye mom cosaan la itam te ñaas-ñaas dañu cee am solo su rëy. Xàjjalees na ay xeeti ñaas-ñaas yu bari te jublu gi di faje walla fege. Kon ci Afrig gu ñuul gi, dees di ñaas góor, jigéen ak xale ngir faj leen walla aar leen.
Ñaas: scarifier / mbatiit m: la culture / miineel yi: les habitudes /
Ngañ Aaw / awdemba90@gmail.com 
Ñaas ñaasu ñaas-ñaas
Àddu gi Nelson Màndelaa def ginnaaw bi mu génnee kaso mi ngi ko def ak gilley (lunettes) Winni Màndelaa. Nikiw màndarga! Saa su nekk fii ci sunu wet. Saa su nekk dinu won àddina si… Ci réew yu ne ak nekkiin wu ne, bisub 8i maars ma nga fay wéy. Ci Afrig, jigéen dafee mas a am dayo bu rëy te am solo ba jenn jamono. Noste gu jigéen  di ndayi kër, Seex Anta Jóob mi ngi ciy wax ci téeréem bii di Réewi nit ñu ñuul ñi ak seen i mbatiit. Bi islaam ñëwee ci la ñu tëggaat nekkiin wi. Usmaan Sémbeen a ngay wone coppite googu  ci biir filmu bii di ceddo…
Ci Afrig, rawatina Senegaal, bis bi dafa am dayo bu am solo. Loolu di wane fonkeel gi am jëme ci jigéen doon ndàlluw sunu réew. Ci Afirig am nanu fi Ranawalunaa 3, Ndaxte Yàlla, Aana Singaa…
Ca réewi Tugal ya beneen xeex a fa am. Jigéen ñaa nga am sañ-sañu woote ci atum junni ak juróom-ñenti téeméer  ak ñen-fukk ak juróom. Looloo waral bis bi ñu koy cambal ak di ko màggal nu woote tay jii ci réew yépp.
Lu jëm ci ñi doon xeexal jigéen, ñi ngi fi batay. Def nañu liggéey bu am solo ci jeqiku gi amoon  Farãas waaye itam ci xeex yi amoon ci Afrig. Doxu ñaxtu ga ñu defoon ca Garambasaam niiral la ci. Ci Senegaal, ay paŋkaar ñoo gatandu Degóol ci atum junni ak juróom-ñenti téeméer ak juróom fukk ak juroom-ñatt te ña ko defaroon doonoon ay jigéen…
Lan mooy taxawaayu jigéenu Afrig ci àddunay tay jii?
Ñu bari jéem nañoo tontu laaj boobu.  Bataaxel bu gudde nii  te Mariyaama Ba bind ko, jot naa lal laltaay gi ciy yeete . Usmaan Sémbeen jigéen la jagleel liggéeyam yi mujj.  Tay jii, yeete gaa ngi jaar ci filmu yu bari yu ñuy tasaare ci tele yi…
 Maa ngi way sa rafetaay biy wéy, melo wi may dàkk ci Aji-sax ji laataa dogal bu fiir bi di la def dóom ngir dundal reeni dundu gi. 
Maa ngi àbbe kàddu yooyu ci Seŋoor ngir jox ko bépp jigéenu àdduna si.
Bàcc Sàmba Jaañ dongo ca lefum mboor mu  UCAD .
Albatros ci tekki gi / awdemba90@gmail.com / saabal.net@gmail.com
8 fani maars: Nanu sargal jigéen ñi!
Góor gi xamul ne Jaan a ngi ci suuf.
Jigéen ji xamul ne xeer wu rëy-rëy moo naj góor gi.
Jigéen jaa gi naan:   wuy dinaa daanu !
Te manatul a yéeg ndax Jaan jaa ngi koy màtt.
Mu ngay wax ca xelam naan:  lan moo tax góor gi ne damaa bëgg jëfandikoowul dooleem ji ngir xëcc ma, ma yéeg ci kaw. 
Góor gaa ngay wax naan:   maa ngi dee! 
Ca am xelam ma nga naan:  waaye dinaa wéy di xëcc ak sama doole jépp ji ma am ; teg ca sax ne  lan moo tax jigéen jii jéemul def dara ngir yéeg ci kaw? 
Njàngat li:
Leeg-leeg dunu gis jafe-jafe yi keneen di dund waaye moom it du gis mettiit wi nuy dund.
Noonii lay deme leeg-leeg ca barabu liggéeyukaay ya, ca kër ga, ci biir bëggante gi, ak ci biir xaritoo gi… Ndare danoo waroon di góor-goorlu di jéem a nàndante. Nanu jéem a xalaate neneen tey ba di àtte ak a tuumaal, di bañ a sukkandiku ci yaakaar ak jortu rawatina lu ñaaw la… Nanu jéem di gis la nëbbu…
Leeg-leeg xalaat ak sànni sa bët ca la nëbbu dina doon caabi jiy ubbi yenn wunt yi tëju.
Albatros ak Habiibul Xadiim Géy 
Diggante ñaar ñu nekk waxtaanay la koy rataxal
Ca réewum Amerig, daaneel nañu fa ay tën yu bari yu nekkoon ca yenn mbedd ya ak bayaal ginnaaw faatug George Floyd. Yenn yi, ñaxtukat yi ñoo leen déjjati; yi ci des kilifay gox ya ndax coow yu yàgg yu ñu juroon. Ci nataal bu njëkk bi, tënub fara ba woon ca Filaadelfi, Frank Rizzo mi ñuy tuumaal ne dafa doon boddixeet ba waral ñu suub ko ba noppi dindi ko. 
Ca Birmingaam nekk ca Alabamaa, tënub Charles Linn mi bokkoon ca ñay xeex ngir njàppum jaam wéy, la fa ñaxtukat ya daaneel ba tax kilifay gox ba war koo dindi.
 Ba tay ca Mongomeri, nekk ca Alabamaa, ñaxtukat ya daaneel nañu fa tënub 112 at bu mu mbootaayu GEN. Robert E. Lee mu ne woon tënn ca buntu daara-digg-dóomu ju Lee. 
Tënub Edward Carnack doonoon jàmbur ca Amerig te móomoon ab yéenekaay bu daan dal ci kaw ñi daan aar yelleefi nit ña, dàjji nañu ko ba noppi génne ko ca suufus dëkk bii di Nashwil. 
Ca Alexàndiri, Wirsini, fara ba siiwal na ci Tiwitéer ay naataali tën bu tuddoon  Appomattox  bob seen boroom moo kp dindi. Kàddu ya mu ca sof mooy :   Alexàndiri, niki yeneen gox yu mag yépp, mu ngi wéy di soppiku… 
Laaj biy sampe dafay doon, lan moo waral Senegaal ak yeneen réew yi ñu doon jël seen i doom di leen jaayi ca Amerig ñu ne dann fa ñu nekkoon rekk ba ña soppi xar-kanam?
Lu waral ñi doon jaay ak a jënd nit, di leen def jaamu mujj am kersay bàyyi tëni ña ko doon def, te réew yi ñu doon jël seen i doom di leen jaayi wéy di màggal tën yooyu…?Lu Feederbu di def Ndar?
Bu nu dikkaatee indi leen yenn ci tën yi béefeerkat yi ñu sampal i tën te warul ndax yayooñu ko.
Ngañ Aaw awdemba90@gmail.com 
Àddina baa ngi soppi xar-kanam, Naka Afrig ?
Ñaari xale yu jigéen yii, ay bañkat lañu yu bokkoon ca ña daaneel tënu Wiktoor Solseer ca Martinig:
Tën bu Wiktoor Solseermu bon mi daaneel nañu ko bisub 22 mee 2020 ca Martinig. Ña ko def nag ay xale yu am fulla lañu te bokk na ci ñoom ñaari xale yu jigéen yii ci nataal bi.
Li ci gën a yéeme sax mooy xale bu jigéen bi féete ci càmmoñu péeñ mi, mi ngi tudd Alexaan Lafonten, moom mii moo bañoon a def kàtteg  BAC  ci làkkuw Farañse ca atum 2019 ci aw wëppa wu jëm ci Wiktoor Igóo di ab giiralkat ( raciste).
Ñaar-fukki fan ak ñaar ci mee ci atum junni ak juróom-ñatti téeméer ak ñeen-fukk ak juróom-ñatt, ci la doomi Martinig yi xeex ak notaakon ya ( tubaab bi) daal di génn ci ak njaam. Ci la wurujkat ak sàcc bii di Wiktoor Solseer daaldi jaar ngir wax ne terees na ag njaam. Bis bi ñu teree njaam ñu ngi koy màggal ñaar-fukki fan ak ñaar ci mee ca Martinig ba waral bañkati réew ma ne ca poseet ngir daaneel tën boobu ñu doon sargalee doomu Farãas bii di Wiktoor Solseer.
Doo mas a gis ca réewum Farãas ay tën yu ñu jagleel bañkat yu mag yi dëkk Afrig, ñu man cee lim: Saamóori Ture, Tomaa Sànkara, Kuwaame Kurumaa, Omar Bolondeŋ Jóob, Mari Nguwaabi, Bartelemi Bogandaa, Sãa Sag Deselen, Amet Sayku Ture, Malkom X, Seex Anta Jóob, Amilkaar Kabraal, Samoraa Masaal, Patiriis Lumumbaa, Silfaniis Ólimpiyóo, Tabiyóo Amoreŋ, Seex Ahmadu Bàmba, Walteer Órotneey. Ku lim juum waaye deesul fàtte bañkatub réewum Kamérun bii di Filips Mumiyee, Ernees Unje ak Rubenum Ñoobe. Li doy waar nag mooy ci réewi Afrig yi ak ca Antiy rekk ngay dem di fa gis ay tën, ay xàll ak i mbedd yu ñu duppe ay raykatu nit ay bóomkat ay yongkat ay jaaykatu nit ay boddikatu xeet yu daan toroxal nit ku ñuul te ñu man cee lim: Degóol, Gàndi, Feederbu iktoor Solsëer, Wiktoor Igóo ak Abraham Linkon.
Tën b: statue / giiralkat: raciste / boddikatu xeet: xénophobe 
Wiktoor Solseer daanu na ca Martinig, lu tax Feederb wéy di taxaw jonn fa Ndar ?
Korite Gaawu walla Dibéer, ku war a fay bis ? Sëriñ Abdu Asiis Ture
Gàndam buxum ci ceeb bi Paab Aale Ña…
Lan moo tax Singapuur, Kore, Taywaan ak réew yu ni mel raw Senegaal Ndax ni ko woroom xam-xam yi waroon a saytoo noonu la…?   Daawuda Géy Pikin FRAPP France Dégage
Sama jëkkër daf maa wor, moy ma ak jeneen jigéen. Bi ma ko yëgee meroon naa lool waaye damaa bës sama xol; togg sama añ, jox ko mu lekk. Dama koo toppatoo bu baax sax. Lekk na ba noppi ne ma  Ca dëgg-dëgg am naa lu ma metti ndax danga maa gaañ  .
Wax na ma it ne : ndax man naa laa kott?
Amoon naa lu ma metti lool waaye damaa nangu.
Mu wax ma ne : Damaa bëgg a baane ak yaw.
Ma nangu te teguma ci baat mu def la mu bëgg ! Li waral doxaliinam wii nag mooy xam na ne xam naa li mu def.
Damaa ànd ak dal waaye maa ngi woon ci sama noppi gi rekk. Fippuwuma, wanewuma sama mer, damaa muñ sama mettiit ! Mu tàmbli nag di am kersa ba noppi di ma laaj lan laa bëgg mu defal ma ko.
Li ko jaaxal mooy waxuma ko dara ca la mu def te songuma ko xuloo.
Ca ginnaaw suba sa mu ne ma sama liir bi, maa ngi jéggalu ndax xam naa ne tooñ naa la, mettiital naa la, te am naa ci kersa. Manatuma laa xool sax ci biir i gët.
Ma tontu ko:  ah defoo ma dara sax njort naa ne man mii maa la tooñ, man mii maa la metiital, defal li gën ci yaw; defal li gën fi nun ; defal li nga xam ne moo lay bégal .
Ca ngoon sa ba mu wàccee ba ñibbisi ca la ma wax ne sëy si nga bu yàgg ba leegi waaye jot na nag nu dem wuti këyit guy màndargaal sunu diggante ndax jigéen ju baax nga te man a muñ te loolu xalaatloo na ma lu bari. Giñal naa la ne dinaa bàyyi lépp !
Dafa wàcce boppam ba mujj tuuti ci sama kanam, moom mi amoon fulla lool ci boppam, kenn yabu ko woon, daawul wane daray xeebu ci sama kanam. Ma am ca kersa sax ndax samag noppi ak sama muñ ñoo ma jox dooley peeg sama góor gi, dóor ko ba mu may raamal te sama loxo laalu ko.
Yaw jigéen ji ak lu man a xew, du xëtër-xëtër walla mer moo faj. Loolu du indi saafara ci jafe-jafe yi ndax loo gën a tàng rekk sam xel dem nga wax lu ëpp, ba mu man a dëpp coow la yay la, wan la ginnaaw mbaa mu gën laa sori.
Bu fekkee sa jëkkër am na xalaatub wor la, dina ko def waaye nag xamal ne sa doxaliin ci moom, ni ngay yore sa kër, mooy jeexiital ci wor ga mu lay wor ! Jigéen dafa war a nooy !
Toppatool sa góor. Bu fekkee sax dangaa mer nangul reeyal !
Jigéen dañu koo tën ngir muy dalal góor ak di àndi jàmm ak dal ci këram.
Muñ ak noppi metti nañu waaye ñoom ñooy gànnaay yi gën a wóor ci tëye sa boroom kër ak sàmm seen diggante.
 Sama jëkkër daf maa moy ak jeneen jigéen ba ma xam ko , nettali bu am solo
Dangay daw DEE, tax ngay LEKK. Ndax jàpp nga ni boo LEKKUL dangay DEE. Booba umpale nga ne li ngay LEKK ngir mëna dundu DEE kese la ndax nit du LEKK mukk luy dundu. Muy yàpp wi, di jën yi wala ci xeeti meññent yi, bumu ci doon bala nga koy lekk fekk na mu DEE. Nga gis kon ne DEE gi ngay daw rekk moom ngay LEKK. Waaw !
Te nag DEE googu ngay LEKK, mooy walbëtiku di LEKK bis bu Yàlla sàq li nekk ci yaw tey DEE (jëmm ji), ba bis ñëw mu jeexal tàkk lépp luy dundu ci yaw. DEE kepp des fa, bu ko defee nga DEE.
Ginnaaw bi nga DEE yitam, luy DEE moo lay fekk ci biir bàmmel, muy sax yi, LEKK la, LEKK DEE gi nga doon. Sax yi tamit da ñuy mujj a DEE, te bu ko defee lu DEE moo leen di LEKK, maanaam suuf. Te suuf soo su DEE tamit mooy dellu dundal gàncax gi wara DEE ngir mëna dundal lenn ci mala yi nga xam ne seenug mujj mooy rekk DEE ngir dundal yeneeni mala yu demee ni doomu aadama. Boo ko seetloo gis ne mbir mi aw wërngël la woow duñu ci rëcc mukk. Pexe amul, ni ko Sëriñ Seex Tiijaan Si Al Maqtuum faral di Baamoo.
Yàlla rekk a dul DEE ak lu daggee ci moom. Li may junju foofu mooy li nekk ci doomu aadama te wuute ak jëmm jiy DEE, maanaam ban biñu ko tabaxe ba mu doon jëmm. Loolu mooy li ñenn ñi tuddee ruu gi nga xam ne làmboo na ak meloy Yàlla yu bari, benn ci lott ci DEE. Njortees nañu ni sax foofu lañu wara dégge waxi Yàlla jii  Doomu Aadama da Nu koo sàq mu niru Nu . Kon de ndekete Yàlla génnul doomu Aadama !
Waaye ndax doomu Aadama xam na boppam ? Déedéet, bu ñu xoole Doxalinam. Ndax kat bu doomu Aadama di daw DEE gi nga xam ne moo ko mëna tàqale ak li dul Yàlla ci moom, ndax mu mën a doon Yàllay kese, day niru kuy daw boppam rek.
Moone Filosofi jàngale na ko, tasawuf jàngale ko. Filosof bu ñuy wax Socrate newoon na  Filosof mooy rekk jàng nees di raye sa bakkan . Loolu méengóo ak li sufiyànke yi di dégg ci ne ngir nga mëna dundu dëgg, fàwwu nga DEE, maanaam noot sa bakkan, gumbë, tëx, luu ci lépp lu xeetoo ak neex-neexi àdduna te yittel bakkan. Jihaadul nafsu !
Ginnaaw ba nga noote bakkan bi ba ray ko, lay DEE ci yaw DEE na. Li dul DEE moo fay des di gën a dund, te mooy Yàllay kese. Boo fa tolloo nag li lay dundal mooy lu dul DEE, muy leer, muy Yàlla. Yàlla Yàlla lay dunde. Àjjanaa ngoogu !
Lii lépp ab junju la rekk, ndax liñuy wax xajul ci kàddu, xajul ci ay loy. Te nag moo tax mu doon limu doon : Yàlla ! Bu Yàlla xajoon ciy kàddu, ñu xam ko. Te du ku ñuy xam, dees koy yëg. Boo yëgee Yàlla mu neex loolu, taxul nga mën koo yëgal keneen ku dul ki ko yëg. Ki nga bokkal yëg-yëg, da lay yëg, nga yëg ko, doonte tamndareti jun-ñay a dox seen diggante jëmm yi.
Wittgenstein nag nee na :  Lees mënul a wax ku yabu noppi ko .
Daawuda Géy Pikin / FRAPP 
XELTU : YÀLLA NANU DEE BALAA NUY DEE
Lu manoon a ñàkk la, neexul a wax nag, waaye Farees di jiitul ndefar gii di Kiren, waruloon a teg tànkam ca dëkk bu sell ba di Tuubaa ba ñu naan dalal nan ko fa démb moom ak gàngoorug. Li waral lu ni mel mooy jamono jii dees leen di tudd njombe li gën a rëy ci réew mi.
Ak li ma xam ci mbir mi ak us néew daal, nganug Farees gii am na lu ko tax a jóg. Ndax ku seetlu tolluwaayu mbir mu rëy mii ñu koy tuumaal war a xam lan moo làqatu ci tukkib nemmeekoom boobu. Mu yokkaat ci nag mel ne ku bëgg ku ko wutal mbalaanum kiiraay, ci luubalkat bu tollu ne moom.
Ngan googu nag indi na jiixi-jaaxa te di lu manoon a ñàkk ndax ngóor sii kat amoon na waxtu wu doy sëkk ngir am tànki nemmeeku ca dëkk bu sell ba ci weer yii wees; bu fekkee ne sax daan na fa dem ci lu ñu xam itam, xam nanu ne bariwul, lu néew la. Gaawantu gii mu gaawantu ngir ganeji fa yokk na ci xar mi kawar ci li ñu koy tuumaal te it loolu war naa teey xelum kilifay dëkk bu sell ba.
Mbir mi nag doonul lu ndaw, dees koo tuumaal ci mbirum setal xaalis bu taq ak jàpple ay rëtalkat. Di ay waat yu diis gann ci yoon, loolu war a tax ñu def ndànk ci ku laale ak mbir mi.Ca dëgg-dëgg, moo xam mbir mi ñu koy tuumaal am na la walla du amul, Yoon dina ci wax lu leer balaa yàgg. Waaye séq gi mu séq ay jéego ci jamono jii jëm Tuubaa rekk, di dëkk boo xam ne bii sunu yaakaar jépp fa la nekk, mooy li ñépp war a ñaawlu ndax kat day bokk ci yi nga xam ne, bii day màbb sunu ngëm-ngëm ak sunuy baax, doonte mbir mi ay tuuma dong la agum.
Mbir mii ngir Yàlla war naa tax ñi nga xam ne bii ñoo wër kilifa gi ñu jàppale ko fexe ba di ko wax yiy xew ak tolluwaayu jamono ak ñi nga xam ne bii man na ñuy ñëw ci moom ci yenn jamono yi. Ndax kat àdduna bi soppeeku na, mbir yu tuuti yu daan xew ci yenn warab yi leegi day dox ba ci biir réew mi te man naa dem ba génn ko, ñu koy dégg bitim réew. Kon nag jot na ñu ubbi sunuy gët di xam bu baax tey jéebaane waaye di ko def ak xel ak xàmmee.
Wasalaam Sëydinaa Umar ba
Tekkikat bi: Àlliyun Jóob / bindkat yi: Habiibul Xadiim Géy ak Tuubaa silla Maxtaar
Ngóor si Farees ca Tuubaa, lu manoon a ñàkk la (kàdduy Sëydinaa Umar Ba)
MBOOR di Histuwaar, dafa doy waar .Gis nga ni nit ñu weex ñi lijjantee ba teg tuuma nit ku Ñuul !Ngir raafal yu rëy ya fari ya defoon, yamuñu ci toj wakkani séen seedey xeer ya ni fàŋŋ waaye, dañoo tabax ALAGUG doomu NOOHIN jooju di KAAM ñu ne , dafa toroxal baayam Yàlla alag ko def ko mu ÑUUL , ay doomi baayam di ñu weex mu yékkati leen teg leen ci kawam abadan !
Mu mel ni, Yàlla daa xaar ba ca Noohin muy sooga tabax nit ku ñuul mu jël ndaare !Ñaata Histuwaar la ñu sos ngir tuutal aw xeet, aw askan? Waaso, ag kër, ab néeg ?Fiiraange rekk !Matadi rekk !Nanu moytu di wax ak a bind lu wérul, lu dul dëgg ! bu ñu la bàkkee boroom xam-xam, da ngaa war a xam ni, nit, xam-xam waru ko, am na ku xam loo xamul, jox ko cër, bàyyil ko wàllam .Bind lu wér keŋŋJunj a gën jeng
Baabakar Mbay Ndaag 
Yàlla alagul nit ku ñuul, mboor mu ñu sos la!
Mbas mi laal na réew yi ëpp ci àddina si ba mu tàmbalee ag leegi. Limub ñi jàngoro ji laal ci àllarba 15 awril tollu na ci benn milyoŋ bu teg juróom ñenti téemeer ak juróom ñatt fukk ak ñaari junni ak ñaari téemeer ak juróom ñatt fukk ak benni (1 982 281) nit  ci téemeer ak juróom ñatt fukk ak juróomi (185) réew, bunu sukkandikoo ci waññi gi gëstukat ya ca  CSSE  bu daara ju kawe ji Joons Hopkins ca Baltimoor def. Limub téemeer ak ñaar fukk ak juróom benni junni yu teg juróom ñaar téemeer  ak ñaar fukk ak ñaari (126 722) nit dee nañu ci waaye ñatti téemeer ak juróom ñatt fukk ak juróom ñaari junni yu teg téemeer ak ñaar fukk ak benni (487 421) nit wér nañu. 
Siin ma doon barab ba mbas mi tàmbalee am na lu tullu ci juróom ñatt fukk ak ñatti junni yu teg ñatti téemeer ak juróom fukk ak benni (83 351) nit ñu am jàngoro ji bunu ña génnee Hoŋkoŋ ak Makaawo. Lim ba nag ak yokkoom néew na lool ci bis yi waral ñuy laam-laamee ag wéram. 
Réew yu bari mujj nañu romb réewum Siin ci limub jarag yi. Man nañu cee lim Amerig mi am juróom benni téemeer ak juróom ñenti junni yu ñenti téemeer ak juróom ñaar (609.407), Espaañ mi am téemeer ak juróom ñaar fukk yu teg juróom benn fukk (174 060) ak Itaali mi am téemeer ak juróom benn fukk ak ñaari junni yu teg ñenti téemeer ak juróom ñatt fukk ak juróom ñatt (162.488). 
Ci seen ginnaaw ma nañu caa lim Almaañ mi am téemeer ak fanweer ak ñaari junni yu teg ñaar téemeer ak fukk (132.210), Farãas mi am téemeer ak fanweer ak benn junni nit yu teg ñatti téemeer ak juróom benn fukk ak ñaar (131.362), Àngalteer mi am juróom ñeen-fukk ak ñenti junni yu teg juróom ñatti téemeer ak ñeen-fukk ak juróom (94.845) ak Iraŋ mi am juróom ñaar téemeer ak ñenti junni yu teg juróom ñatti téemeer ak juróom ñaar fukk ak juróom ñaar (74.877).
Albatros ak Tuubaa Silla Maxtaar 
Koronaawiris ci àddina si ñi faatu, ñi tawat ak ñi wér
😭 Nit ñaa ngay dee ñu leen di lakk ci mbedd yi… Koronaawiris
Ku ci jot na ko yaatal ndax ñépp xame ko nii👇
Mbootaayug WAX (Wolpf Ak Xamle) moo leen ko baaxe… 763178317
saabal.net@gmail.com
 

Yeete ci mbas mi
Doomu Senegaal bii moo am koronawiris bi
Xibaar bu metti ci Umma Islaam bi. Jéya ju metti moo am ci àllarba jii 04 maars 2020 ci talib Xombol bi. Ñaari nit ñoo ca faatu ci saa si te sëriñ Abdu Rahmaan Faal Tilaala di njiital naari Senegaal yi. Bunu sukkandikoo ci xibaari E-mejaa yi, daamar ji dafa amoon jafe-jafey póno tax mu daanu bërëngu ay yoon. Doomam sëriñ Saaliw Faal moo dëggal faatu gi. Saabal.net mu jaale njaboot gépp.
Jéya: sëriñ Abdu Rahmaan Faal Tilaala moo faatu
5i waxtu ci fajar la alkaati yi dàjji këram !
Seneraal Faraasuwaa Njaay moom lañu tabb ngir muy saytu alal ji jëm xeex koronaawiris bi. Cig patali, ku ñu weg la te doonoon na fi itam njaatigel xareb jéeri ji te  jiite woon na fi bari soobarey Senegaal yi bi fi CEDEAO bëggee jële Yaayaa Jàmme.
Njende la xamle na ci waxtu yii wees ne kuréel googu dina ëmb ñu bokk ci kujje gi, ci kuréel yi tënkuwul ci nguur gi ak it kuréel yiy xeexal liggéeykat yi. Taxawalug kuréel googu nag moo ngi am ci jamono ji coow lu rëy juddoo ci ni ñuy joxee ndimbal gi. Loolu waral na sax Guy Mari Saañaa yobbu ab jure ca OFNAC.
Xareb jéeri j: armée de terre / jure b: plainte
Saytug koppar gi jëm ci xeex koronaawiris bi Faraasuwaa Njaay moo ko jiite
Ndax danuy màggal moom sunu bopp walla bañ a moom sunu bopp ? 
60i at ba tay nu lànk ne dunu tinkiku !
Ba tay jii ci làkku jàmbur la nuy jànge, ci la sunu lépp di doxe ba leegi.
Ta bax ya fi notkat ba ba woon moo fi nekk ba leegi: njéndel njiitu réew mi, taaxum kàngam yi, ca law yi ak dee-calaw yi, kaso yi añs yii yépp du lenn luñu ci defaral sunu bopp.
noo ngi wéeru ci tubaab bi ci fànn yu bari, mu far ba mujj mel ni noteel ga dafa far mujjoon doon lu manut woon ñàkk.
waccunu yoon wi ñu tubaab bi tegoon.
sunuy jafe-jafe ci wàllu paj soppikuwul.
sunub yar, sunuy baax mel ni danuy gën a réer mërr.
ñu nuy nax ndax sunuy bopp dafa mel dara nekku ci.
nuy nangu sóobarey notkat bi am dali xare ci sunu biir.
nu am yarasug di suufeel sunu bopp ci kanamu mbeefeerkat ba woon.
bunu sañsee te nirwunu ab tubaab dunu am lunu neex.
ndox mu sel mu nu naan kepp të nu, waxuma la nag ab dund.
mbëj ak yasara gu doy atum lëmm faf mel ne lu fiy lu jombe.
ku sa jabar di wësin ci gox yi cig ndóogoor la nu koy teg, watab wallu amunu njëgam.
ngay gis ay nit yuy dox seen aajo ci mbedd yi, mbaa di fa lëkke te duñu sàmmonte ak la ca war ci ag cet.
nuy buub sunu biiri kër génn xëpp ci mbedd mi te naan mbeddum buur a.
dunu doxe xel mbaa nuy xalaat, mel ne ñu amul xel.
ku nekk ci nun xalaat na ne xaalis moom deesu ko liggéey ay pexee ak i tappalee koy maye, xërëm, njabar ak i njuublang rekk.
60i ba tay, lu jóg fëkk nu.
nun daal sunu yoon, lu am rekk nu jiiñ ko Yàlla mbaa jinne yi, ab ja bu fi lakkee Yàlla a mbaa jinne suude.
sunuy njiit a fi yées ci àddina amuñu soxla ci jafe-jafey xeet wi ndare seen i jiba.
xiif, rafle, wañse manunoo teqaliku ak moom.
amagunu ay ndefar yuy soppi li nuy bay ba tay.
60i ba tay, nuy wéy di bay gerte te bunu noppee jaayi  ko njëg gu ñàkk solo.
nu wéy di jëggaani li nuy sol mbaa ceeb bi nuy dunde, du dara daal lu u man a defar ci sunuy yoxo cig gàttal.
ku nekk bëgg a def boppam ab sëriñ kenn nanguwul a liggéey.
nu bañ ne bëggunoo moom sunu bopp.
nu ne dunu dox jëm kanam.
60i ba tay, nu mel ne kuy doxe ginaaw.
Noo yay ne dunu moom sunu bopp
Aji-bind ji : Àlliyun Jóob.
Aw tiis wu rëy moo dal ci Senegaal ak ci tàggat yaram démb. Senegaal am na ku njëkk a faatu ci mbas mi muy Paab Juuf. Moom moo fi doonoon njiitu OLEMPIGU MARSEY amoon it tawat jii di koronaawiris. Ginnaaw ba ñu ko rawalee ca Faan te doon ko fa taxawu ngir mu man a noyyi ci njeextalu ayu-bis bi, Paab Juuf mujj naa wuyuji Boroomam laata ñu koy rawaleji fële ca Farãas. Moom mi fi doonoon njiital OM nag, dellusiwaatoon na ci réewum Senegaal ay fan ci ginnaaw.Looloo ngi am ginnaaw ba mu jógee ci yenn  réewi Afrig yi rawatina Kidiwaar. Ag demam  jur na tiis wu rëy ci àddina si mu waral seede yi di balle fu nekk. Mu ngi judd ci atum junni ak juróom-ñenti téeméer ak juróom-fukk ak benn (1951) ca Càdd daaldi faatu bi mu amee juróom-benn fukki at ak juróom-ñatt (68).
FAATUG MA-BAABA JUUF TE NU KOY WOOWEE PAAB
PAAB JUUF MOOY JARAG JI ÑUY DIMBALI NGIR MUY NOYYNjiitu OM bi fi woon ci diggante  2005 ba 2009 te nekk ci Senegaal jamono jii, am na ci doomu jàngoro ji lëmbe àddina si ay weer a ngi nii. Moom mi wopp ba ñu koy dimbali ngir mu noyyi, rawale nañu ko ca Faan bunu sukkandikoo yéenekaay bii di  La Provence . Ci kàddu kenn ci njabootam, seen yéene mooy ñu rawale ko ca Farãas.
OM :  barug futbal la ca Farãas  Bar g: nit ñu booloo ngir sottal am mbir (équipe) Jarag j: ku tawat
ALBATROS 
Koronaawiris Paab Juuf sonn na lool
B52 amaat na ndam ca MMA…
Doxe Ndakaaru ba Kaasamaas ngir jàngi Wolof ca 1975
Ñaxtu ya xew Tuubaa: lu ko waral, ku deful liggéeyam ? Déglul li Sëriñ bii wax ñaxtukat yi
Balu fetal la ko takk-der yi jam mu faatu…ca Kapskiriŋ
Taskatu xibaar  bii di Seex Faal Mooy indi ay leeral ci deewug nijaayi lenqeem, te mu duggoon ca ab foos bu nekkoon kërëm ak ñaawtéef yu rëy ya takk-der ya doxale ca mbir ma ba mujjee faataale jenn magam ja mu nekkaloon te tawatoon.
Dëkk bii di Maddrit amna 133i nit ñu fa faatu ci bis bii wees. Màkkaan mi yore pajum njéméer gi dëggal na dee yooyu ci ay wopitaal yu wuute ca dëkk ba. Ba ci àjjuma jii ci bëccëg, ñi doon faatu ci wopp ji ñi gi doon am lumu néew-néew 64i at, waaye mbir ma daa mujj yokk. Njiiti dëkk bii di  Sawija yëggle nañu ci gaawu bi ne aj nañu xewu pakk wi ngir bañ jàngoro ji tasaaroo. Ci jamono jooju, am ndaje mu tembere mu jëwriñ ña yëggle woon nañu ko démb ci àjjuma ji te ki ko defoon mooy jëwriñ ju njëkk ji di Pedro Sánchez ba jàpp nañ fa lu tollook 15i yoy jàmonoy njàqare lañ ko tudde ngir fexee yemale dem ak dikk ug nit ñi, ak it bob ndefar yiy yëngatu ci defar ak jékk-jékkal. 
Sáncees nag war naa amal ak janoo ak taskati xibaar yi ngir leeral pexe yi mu lal yépp ngir wàññiyaale gi waaye itam indi ak ndimbal ci wàllu koppar nit ñi nga xam ne mbas mi laal na leen. Mursiyaa fekkiji na gaawu gi dëkk bii di Royaal Madrit, Galiisiyaa  Loos Osteris ak Kàntaabri. Dëkk yooyu nag dañoo dogal tëj bépp ndàmb bamu des fañuy jaayee dund gi ak jumtukaay yi ñuy gën a soxla. Réewum Baskk moom dogal na jamono cëtëŋ ci wér gu yaram ba loolu dina tax ñu mën a ber yenn gox yi. Pexe moomu nag Moris jot na koo def ngir dëkk yi nekk ci wetu tefes gi ba Andaloosi sax njortu na ne dina mën a daan jàngoro ji.  Ca Espaañ 6700i nit am nañu  jàngoro ji te 156i faatu nañ ca bunu sukkandikoo ci wàññi gu mujj gi jëwriñ ji yore paj mi def. 500i nit yu ñu yobb woon  ca raglu ya wér nañu ba ñibbi. Mbootaay gi yor paj mi ci àddina si nag xam le na togal mooy gëblag mbas mi  ci jamono jii.  Donaal Toromp ci ak wetam dogal na jamonoy cëtëŋ ca réew ma. 
Albatros / Móodu Mbaj akasaa
Balluwqqy: El País 
SEEN XIBAAR I BITIM RÉEW
Benn Móodu-Móodu bu dëkk Tuubaa moo am jàngoroy koronaawiris. Bunu sukkandikoo ci xibaari  Dakaractu , waa jooju day door a jóge Itaali ñibbisi Senegaal.  Jamono jii Senegaal am na ñenti nit ñu am mbas mi. Mu doon ñatti doxandéem (étranger) ak benn doomu Senegaal.
Albatros / Abdu Salaam Saar 
DOOMU SENEGAAL BU NJËKK BI AM JÀNGORO JI
Fukk ak ñaari nit ñoo faatu 2012 ngir Maki Sàll falu, ñaata ñoo war a faatu ngir mu folliku?
