Abazannyi 25 be baali mu nkambi nga beetegekera emizannyo gya Afrika egigenda okuzannyibwa wakati wa August 6 ne13 mu kibuga Rabat ekya Morocco.
Shadir Musa kapiteeni wa The Bombers yagambye nti obukodyo bwe baafunye bugenda kubayamba okukukumba emidaali mu mizannyo gya Afrika egigenda okubeera e Morocco  mu kibuga Rabat wakati wa August 19 ne 31.
Dr Karusa Kiragu akulira UNAIDS mu Uganda yagambye nti ebibiina 11 mu nsi yonna bye byefunyiridde okulwanyisa  obulwadde buno.
Miti yategezezza nti ebigambo Kakungulu byazse omwogerera bye byamukubizza nga kati obwanga abutunuuliza kuwangula musipi gweggwanga mu buzito bwe bumu.
 Ssinga kituufu nti  eddogo lye liwangula ennwana Samuel Lukanga nannyini Lukanga Boxing Club era okola ogwokusawulo yandibadde na buli musipi mu ggwanga Ssebyaala bwe yagambye.
Endala kwabaddeko olwa Joshua Male Zzana Boxing Club eyakubye John Owino UPDF ne Muhammad Lwanga Katwe ngakuba Moses Kabuuka owa Police.
Omwaka oguwedde tezaaliyo olwokusika omuguwa okwali mu bakungu ba UBF abenjawulo.
Fred Kisekka ne Silvano Kibuuka.
Abazannyi abalala abazze babula nga bagenze mu mpaka ezenjawulo kuliko Nair Bashir ne Reagan Ssimbwa abaabulidde mu mizannyo gya Commonwealth egyabadde mu kibuga Gold Coast ekya Australia mu May Kasim Ouma eyaddukira mu Amerika mu 1999 Sharif Bogere  2006 Phillip Adyak Eddie Akora mu mwaka gwe gumu Andaman Daku Martin Mubiru Sula Segawa Atanus Mugerwa Naser Bukenya Fazil Juma David Ayit Geoffery Kakeeto Muzamir Kakande nabalala.
Abayimbi Rema Namakula wamu ne Fik Fameica be baavamudde abawagizi bebikonde nemiziki.
Abazannyi basatu Reagan Musoke Fly John Fisher Odoch L Fly ne Muhamad Bunya Mazida be baakiikiridde Uganda wabula bonna baawanduddwa Abazungu Sukthet Sarawut Noa Jezek ne Khasmetov Maksud.
Atugumisirize yagambye nti baagala kutumbula bikonde bamanyise abantu nti omuzannyo gusobola okuzimba eggwanga.
Ayongeddeko nti era bangi zaakubawonya obuvune bwe babadde batandise okufunira mu kutendekebwa ngemibiri tegiri fiiti.
Abamu ku bazannyi kiraabu ya COBAP beeyungudde kwekuli kapiteeni Yusuf Babu Isaac Masembe Shariff Gobba Kiweewa Ronald Gayita Wasswa Bawa ne Moses Kalema.
Waakubeerawo ennwaana endala okuli olwa Nickolas Bbule ne Hudson Muhumuza abagenda okulwanira omusipi gwa Uganda mu buzito bwa Heavy Meddie Ssebyala attunke ne Tonny Onyango Tanzania Shadir Musa ne David Ssemuju Yusuf Babu ne Joseph Owino nabalala.
Ezo ntegeka za Katonda era tetulina kwemulugunya kwonna Nsubuga bwe yagambye.
Abazannyi 169 okuva mu kiraabu 30 be beetabyemu mu mpaka ezaawedde ku Ssande.
Empaka zino zibaddeko okuvuganya okwamaanyi ku luzannya olusooka quarter ne semi era tusuubira fayinolo eya kaasammeeme kuba abazannyi be tulina beebo abasaanidde Buyondo bwe yagambye.
Lawrence Kalyango omutendesi wa COBAP yagambye nti okusunsulamu kuno kwamuyambye okufuna ttiimu kabiriiti gyanaakozesa mu mpaka zeggwanga.
Bano luliko Musa Ngege Ismail Semakula Mustafa Mongolia Kenny Lukyamuzi De Mexico Patrick Atuhaire ne Richard Mwesigwa.
Omwogezi wa Uganda Athletics Federation UAF Namayo Mawerere ategeezezza nti abaddusi naddala abato bali mu kwetegekera mpaka za Africa okuli eza Africa Youths mu Algeria omwezi ogujja Africa Championships omwezi guno ne World Youth Olympics mu Argentina.
Olulwana luno olwabadde mu kibuga Cardiff ekya Wales lwalabiddwa bannabyamizannyo okuli neyali ssita wa Bungereza Paul Gascoigne.
Mayweather asuubizza nti olulwana luno lwakubaawo ngomwaka guno tegunnaggwaako.
Charles Wandera omu ku baagwetabyemu yasiimye abategesi olwokubalowoozaako ne bakendeeza ku mugugu gwokulamula okuva ku ddiifiri omu yekka.
Gye buvuddeko nakakiiko akavunaanyizibwa ku mizannyo mu ggwanga NCS kaategeezezza nga Muhangi bwali pulezidenti wa UBF omutuufu.
Bbo abatendesi bebikonde batudde enkya ya leero e Lugogo okwegeyaamu nokutema empenda we bagenda okutandikira emirimu mu kisanja kya Moses Muhangi ekisoose.
The Bombers yasemba okwetaba mu mizannyo gya Common Wealth mu 2014 e Scotland gye yawangulira emidaali ebiri egyekikomo egya Mike Sekabembe ne Fazil Juma.
Mu nnwana endala ezaateereddwaawo mulimu olwa Umar Semata ne Abdul Afidhi Karim enzaalwa ya Algeria Shakey Mubiru ne Sharif Bukenya Brenda Masendi ne Jackie Nassimbwa wamu nendala.
Golola kati awezezza ennwana 39 kwawangudde 36 nga 13 za tonziriranga ate nakubwaamu emirundi esatu.
Ttiimu yeggwanga eyabaddemu abazannyi bataano baabadde mu South Sudan ku nkomerero ya wiiki era bombiriri ne bawangula emidaali gya zaabuAbazannyi Mohammed Lukwago ne Michael Ngabo be baawangulidde Uganda emidaali nga kati balindiridde mwaka gujja okwongera okulaga kye balinawo nga be batunuulidde okudda mu bigere bya Moses Golola nabazannyi abalala nga Ronald Mugula Alex Masiko nabalalaSsabawandiisi wakakiiko ka NCS David Katende Semakula asiimye ekibiina kyensambaggere ekya Uganda Kickboxing Federation kyagambye nti kisinze bingi okuzza embalirira bwe kivudde mu mpaka ezaabadde e South Sudan gye baakisindika okukiikirira eggwanga ku Lwokuna oluweddeBano babadde bazzizza bbendera yeggwanga e Lugogo wamu nokulaga emidaali gye baawangudde nga ttiimu yabaddemu abazannyi bana babiri ne bawangula emidaali gya zaabu ate abalala ne bawangulwaKapiteeni wa ttiimu eno Mohammed Lukwago ategeezezza nti balina empaka ze batunuulidde okwetabamu e Pakistan mu January omwaka ogujja.
Kikungwe abadde mu bikonde emyaka egisoba mu 10 nga yavuganyaako ne ku bwapulezidenti bwekibiina ekibiddukannya mu ggwanga ekya UBF mu 2013 kyokka nameggebwa omulamuzi Kenneth Gimugu.
Kati awezezza ennwaana 37 kwawangudde 20 nokukuba tonziriranga 13 ate Omuzungu gwagenda okulwana naye yawangula omudaali gwa feeza mu mizannyo gya Olympics wa 2008 mu kibuga Beijing ekya China.
Tom Pule omumyuka wakulira ebyensimbi mu NCS yagambye nti ensonga za The Bombers bazimanyi era bazikolako.
Mayweather alangiridde nti awummudde ebikonde oluvannyuma lwokuwangula oluzannya olwa 50 nga takubiddwamu.
Ngoggyeeko ezo ensimbi ezokusooloozebwa ku miryango nabanaalabira ku ttivvi ze banaasasula era baakubagabanyizaako.
 Empaka zaakubaawo wakati wa August 23 ne September 3.
Bagenda kulwanira mu mutendera gwa Mauthay omuli okukuba enkokola namaviivi wamu nensambaggere eza bulijjo.
Semata ngessaawa eno yalina omusipi gwensi yonna ogwa WKF Middle Weight title omwaka guno yakubye Ronald Mugula mu lulwana olwabadde ku MTN Arena e Lugogo.
Gye buvuddeko Muramagi bwe yali asiibula The Bombers okugenda e Congo Brazzaville mu zAfrika yabategeeza nti balina omulimu gumu gwa guyitamu kuzannya mpaka zensi yonna ne yeeyama nti bajja kuweebwa ensako nokubateeka mu wooteeri ya Africana mwe baba bakuba enkambi nga beetegeka.
Aguero yakulembedde abateebi ba Man City nga yaakabateebera ggoolo mwenda.
Paidha yaakutaano mu kibinja kya Elgon nobubonero 11 ate Doves FC yeesembye mu kibinja kya Rwenzori  ku 4.
Abalala kulikoomuzannyi wa golf Peace Kabaswala eyawangudde empaka za Tanzania Ladies Open Martha Babirye eyawangudde golf wa Uganda Ladies Open  wamu nomuggunzi wenguumi Abdu Sebute eyawangudde omusipi gwa East and Central Africa ogwa  mu buzito bwa Super Fly.
Wabula likodi ye si yaakuteekebwa mu bitabo byekibiina ekifuga emisinde mu nsi yonna ekya IAAF kuba waliwo amateeka agafuga emisinde ge bataagoberedde.
Omumyuka wa ssabawandiisi wa NCS David Katende agambye nti entegeka zikolebwa abaddusi batwalibwe ewa Pulezidenti asiime emidaali nokubazzamu amaanyi.
Nanyondo ayagala okuva e Qatar ngawanguddeyo omudaali oluvannyuma lwokumalira mu kyokuna mu mmita 800 ezaawanguddwa Halima Nakaayi ku Mmande.
Eza leero mita 5000 waakuzidduka ngaluubirira okuyitawo okwesogga fayinolo naye alwanire omudaali.
Gino gwe mudaali ogwa zaabu ogwokubiri omukazi Munnayuganda gwe yaakawangula mu misinde gyensi yonna okigatta ku gwa Dorcus Inzikuru gwe yawangula mu mmita 3000 egyokubuuka ebisenge nga bwoddukira mu mazzi steeplechase.
Peruth Chemutai 3000 eza Steeplechase.
Emizannyo gya Afrika gyakubeerawo wakati wa August 1931 mu kibuga  Rabat ekya Morocco.
Jonathan Kamwana omukungu okuva mu minisitule yEbyemizannyo  yeeyamye okukola ekisoboka okulaba nga Busoga United efuna ku nsako yensimbi Gavumenti zessa mu mizannyo egyenajwulo.
Abaddusi beenvuganya nabo mu misinde gino bakyali banafu  nnyo ate nga bebalina okunnyamba okwongerako kuba bwemba nziruka be nnina okwepimirakoLeni bwe yannyonnyodde nagattako nti abatendesi ba kiraab ezenjawulo basaana okwongeramu amaanyi kuba abaddusi abasinga bakyali banafu ate ngobudde budduka.
Bano bagenda kuba balwanira nennamba ku ttiimu erigenda mu mizannyo gya Afrika egiribeera e Morocco nga August 20.
Ennaku ezimu ekimotoka kigenda kutambula nga kitalaaga ebitundu ebyenjawulo nga kitunda emijoozi gino nokutegeeza abantu enteekateeka endala ezikwata ku misinde gyamazaalibwa.
Kitara FC abaamalira ku mutendera gwa Play offs sizoni ewedde bali mu kifo kya 5 nobubonero 18 mu kibinja kya Rwenzori ekikulembeddwa Proline23.
Makerere yakoma okutwala ekikopo kino mu 2012 sizoni eyasookera ddala wabula endala nga MUBS KU zigivudde mabega ne ziwangula ebikopo bibiri kwossa Kyambogo ne UMU abalina ekimu buli emu.
Cheptegei yawangula mu mmita 5000 ne 10000 mu basajja sso nga Chesang yawangula mmita  10000 mu bakazi.
Abaddusi nnina bangi abalina obumanyirivu era bazze beetaba mu mpaka ezemaanyi era nsuubira bajja kuwangula emidaali Asonya bwe yategeezezza.
Omu ku bakungu mu kibiina ekivunaanyzibwa ku misinde mu ggwanga ekya Uganda Athletics Federation UAF Timothy Masaba agamba nti abaddusi baakusimbudde ku Lwokutaano okwolekera Nigeria batuukeyo mu budde basobole okumanyira embeera yaayo.
Ebirabo bibakwasiddwa Ssentebe wa Bassentebe ba NRM mu ggwanga lyonna Hajji Twaha Kiganda eyayitiddwa Heedimansita Uzair Ssebyala.
Victor Byamugisha omuyizi wa Crested High ye yasinze mu balenzi nga yaddukiddewo eddakiika 295426 wabula Tumusiime kyamutwalidde eddakiika 425718 okutuuka we bamaliririza.
Ekyabazannyi okulwawo sikirinaako buzibu kuba be basobola okuzannya obulungi Butindo bwe yategeezezza.
Bannayuganda abalala abaabadde mu mbiro zino Thomas Ayeko yamalidde mu kyakuna nga yaziddukidde 135896 sso nga Phillip Kipyeko yamalidde mu kyamukaaga ngemisinde gino yagiddukidde 135959.
Cheptegei asuubirwa okudda mu nsiike ku Lwokutaano okulwanira omudaali mu mbiro za mita 10000.
Gigenda kuddukibwa mu kiromita 2110 ne 5 era giwagiddwa Bukedde Airtel Rwenzori Water MAAD Averstising ne Post Bank.
Omu ku baddusi abaagenze kuliko Stella Chesanga.
Mu kiseera kye kimu abaddusi 10 be baakatuusa obudde obunaabasobozesa okwetaba mu mizannyo gya Commonwealth mu April.
Abaddusi munaana be baakayitamu nga bano ye Joshua Cheptegei Mercyline Chelangat Alfred Chemutai Solomon Mutai Alex Chesakit Jackson Kiprop Elzakel Kiprop ne Thomas Ayeko.
Emisinde gyasimbula ku kisaawe e Kololo nga November 19.
Giwagiddwa MTN Vision Group efulumya ne Bukedde Stanbic Bank Huawuei AAR ne nekibiina kyemisinde ekya UAF.
Kino kitegeeza ebiva mu misinde gino bikkirizibwa ku mutindo gwensi yonna yensonga lwaki gyettanirwa nnyo abaduusi okuva wabweru weggwanga.
Abazannyi basatu okuli Muzamir Kakande Welter Geofrey Kakeeto Bantam ne David Ayiti Super Heavy be bagenda okukiikirira Uganda mu mpaka zino ezokubaawo wakati wa August 25 ne September 2.
Kati ekibiina kirina kuddayo kinoonye ngeri ki gye banaasobola okulinnyisa omutindo gwabaddusi okwetegekera empaka eziddako ezigenda okubeera mu Doha ekya Qatar.
Empaka zino ziggwa leero Ssande nga Uganda yakiikirirwa abaddusi 20.
Ye omuddusi wa Uganda omulala eyabadde mu fayinolo Jacob Araptany yazze mu katemba bwe yayimiridde okusiba obuguwu bwengatto nga baakadduka mmita 1000 ku 3000 era okukakkana nga yasembye.
Ate mu nkambi ya ttiimu ya Kenya abakungu batawaanyizibwa ssennyiga ekivudde ku mbeera yobudde.
Zijjuluddwa okuva nga August 26 okudda ku September 2 olwa fayinolo zamasaza ga Buganda ezitegekeddwa nga August 26.
Kenya yefuga empaka ezmisinde ezomwaka oguwedde mu mizannyo  egyategekerwa mu kibuga Eldoret oluvannyuma lwokuwangula emidaali egya zaabu 15 feeza 16 nezekikomo 12 neddirirwa Uganda mu kyokubiri ne zaabu 15 feeza 10 nezekikomo 13 ate Burundi nekwata kyakusatu nemidaali 2 egya feeza wamu nebiri egyekikomo.
Ngenda kudduka na bwegendereza wabula Katonda yasinga okumanya Chetbwategeezezza nga tebanasimbula e Lugogo.
Yayongeddeko nti bagenda kuddayo mu Palamenti bongere okwekubira omulanga.
Mu ngeri yemu yasuubizza Emong ettu nokukolera bannabyamizannyo bonna abasembye okuwangulira Uganda emidaali ekijjulo ekibeebaza.
Ayambye Cranes okugenda mu mpaka zAfrika eza CHAN emirundi ebiri 2014 ne 2016 awangudde CECAFA omulundi gumu nokutwala Cranes mu mpaka zAfrika omwaka guno e Gabon.
Ono kati awezezza abaddusi 21 abagenda okukiikirira Uganda era nga batandika okutendekebwa e Namboole ku Mmande.
Uganda yatutte omuddusi omu Emong ku baddusi abasoba mu mukaaga abaabadde batuusizza obudde obwetaagisa okwetaba mu mpaka zino.
Abalala kuliko aba Marathon Stephen Kiproitich Solomon Mutai Alex Chesakit Jackson Joshua Cheptegei Timothy Toroitich Stella Chesang nablala.
Ashrah Mbabazi Jr yawangudde mu MX50 Jr Miguel Katende MX50cc Gift Ssebuguzi MX65cc Waleed Ali Omar MX85cc Isabella Blick 65cc Aminah Zawedde MX85cc Wazir Ali Omar 125 Sharifa Kateete 125 ne Maxim Van Pee MX1.
Abawanguzi okuva mu mitendera egyenjawulo kuliko Ashrah Mbabazi Jr MX50Jr Miguel Katende MX50cc Gift Ssebuguzi MX65cc Waleed Ali Omar MX85cc Isabella Blick 65cc Aminah Zawedde MX85cc Wazir Ali Omar 125 Sharifa Kateete 125 ne Maxim Van Pee MX1.
Abalala Waleed Omar avugira mutendera ogwokuna alina obubonero 286 ngasinga ali mu kyokubiri Stav Orland obubonero 66 bwokka.
Empaka zaakulagibwa layivu ku Urban TV eya Vision Group efulumya ne Bukedde.
Enkya Lwakubiri Mbarara City ekyaza Onduparaka e Kakyeka.
Yassin Nasser ne Arthur Blick be bokka abasigaza obukisa oguwangula engule eno nga Nasser akulembedde nobubonero 415 ate Blick ali mu kyakubiri nobubonero 385.
Empaka zino zaatumiddwa Grand Finale nga zigenda kwetabwamu abavuzi bonna nga balwanira obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo.
Engule eno Blick yagitonedde abawagizi be bwe yagambye nti Singa si bawagizi saandituuse ku buwanguzi mu mpaka mwe nneetabye omwezi oguwedde era nbasuubizza sigenda kubayiwa ne mu mpaka eziddako e Nakaseke.
Empaka zaakutojjera e Garuga nga November 24.
Zaakubeerawo nga November 24 e Garuga.
Arthur Blick Junior alina engule yomwaka oguwedde yakyakulembedde nobubonero 72 naddirirwa Ronald Ssebuguzi 55 Jas Mangat 55 Hassan Alwi 46 Christakis Fitidis 44 Hassan Nasser 43 Omar  Mayanja 36 Rajiv Ruparellia 32 Ponsiano Lwakataaka 30 Abdul Kateete30 nabalala.
Empaka zino zetabibwamu abavuzi abenjawulo okuva mu Uganda nebweru okwali Bubirigi Amerika South Afrika DR Congo Girimaani Bufaransa ne Kenya nga muno mwalimu naba bbodaboda.
Omukolo guno gwetabiddwako abakungu okuva mu kibiina kya FMU okwabadde Barrack Orland Evas Orland nbakungu okuva mu magye.
Empaka ze Kapeeka zisuubirwa okubeerawo mu wiikendi esembayo mu mwezi ogujja.
Fitidis agenda okugulawo ekkubo ali mu kyakuna nobubonero 268.
Mu ngeri yemu nabali mu CRC bali ku bunkenke kuba Ibrahim Lubega akulembedde alina 27 abamuddiridde Peter Businge ne Rajiv Ruparelia  balinao 20 buli omu.
Negomba alina obubonero 45 emabega wa Samuel Watendwa 50 ne Fred Ssenkumba 47 ngokusitukira mu mgule yomwaka guno alina okuwangula empaka ezemirundi ebiri ezibulayo Kabalega ne Mbale.
Empaka ziri Busiika nga Bannayuganda baakwambalagana ne bannaabwe okuva mu Amerika Israel South Afrika Girimaani Bufalansa Kenya Zambia ne Zimbabwe.
Okuyingira abakulu bakusasula 15000 ate abato 5000.
Ngeggwanga lyetegekera okukuza ameefuga empaka zino zaakukola ngakasiki.
Empaka zino ezitunuuliddwa okukozesebwa okusiima bannamaggye zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde nga okuyungira abawagizi bakusasula 15000 ate abato 5000.
Empaka zino zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde.
Ddigi kwe batendekebwa si ze bavuganyizaako.
Empaka zaakulagibwa layivu ku Urban TVeri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde.
Mu mawanga amalala kwabadeko Kenya Morocco Botswana ne Zambia.
Uganda yayungudde abavuzi 37 bakabiriti okwetaba mu mpaka zino ezigenda okuberawo ku wiikendi eno nga August 30 okutuuka nga September 1.
Omutendesi wa Aviv yategeezezza nti yatandise nokutendekebwa okwangungu nga mu October ajja kubeera fiiti ekimala okuvuga ku mutendera ogwokusatu MX125.
Kiwa essuubi nti abazannyi baffe baalongoseddwa ne watabaawo buzibu bulala ate bubalukawo era tusuubira nti bagenda kuwona mangu ate bakomewo ku ttiimu tulina abazannyi bangi ate bonna basobola era tugenda kutambula nabo mu mpaka ezenjawulo Mandy Juruni atendeka City Oilers bwe yategeezezza.
Obuwanguzi Cricket Cranes yabutuukako mu mpaka za ICC World Cricket League mu Oman ngempaka zino zaalimu amawanga ataano 5.
Oluzannya olwokutaano lwa Lwakusatu nga January 15 ejja ku Lwokusatu e Lugogo.
Oluwummula lunnyambye okuwangula kubanga ezitegekebwa aba Uganda Chess Federation UCF mbeera nsomesa ne zizeetabaamu Musinguzi bwe yategeezezza.
Buffaloes yawangudde omupiira ogusoose sizoni eno mu nzannya ssatu nesigala mu kyomunaana ku kimeeza nga ne Rams kye yabadde erwanira nesigala mu kyomwenda.
Ekikopo kigaanyi naye nga tulwanye tugenda kwetereeza omwaka ogujjatukole ekisinga ku kye tukoze omwaka guno Ageno bwe yagumizzaHope Akello owa JKL ye yabadde omuzannyo wolunaku naweebwa emitwalo10JKL Lady Dolphins kino kikopo kyakubiri ate UCU ebadde enoonya kyamwenda.
UCU Lady Canons enoonya kikopo kyamwenda ate JKL abakirina baagala kyakubiri.
UCU Canons bwe battunke ne City Oilers era enzannya za fayinolo zaakuddamu nga eza Afrika ziwedde nga December 22.
Abalala abaasiimiddwa mu November ye Isaac Mubikirwa owemifumbi eyawangudde ekya Mr Uganda ttiimu za volleyball ne handball eza yunivasite ye Nkumba ezaawangudde liigi yeggwanga ttiimu yeggwanga eyokuwuga eyakutte ekyokubiri mu za Africa Zone 4 e Kenya ne Prisons eyabasajja eyawangudde handball.
Abazannyi 60 be bavuganyizza mu mpaka za Mr Uganda.
Ceeke yakwasiddwa abakulira ekibiina kya Uganda Rugby Union ekibiina ekiddukanya omuzannyo guno mu ggwanga.
JKL Lady Dolphins okutuuka ku fayinolo yawanduddemu KIU Rangers 30 ate UCU Lady Canons yaggyeemu KCCA Leopards 30.
Betway Powers erina ebikopo bya liigi 5 ate UCU enoonya kisooka bweneeba esisinkanye anaawangula semi eyookubiri wakati wa City Oilers ne Kyambogo Worriors.
Kino kye kikopo kya Nkumba ekyomusanvu bukya liigi eno etandika mu 1999.
Ttiimu zonna eziri ku Semi zaakwezannya emirundi esatu okufunako abanaatuuka ku fayinolo.
Misiri okutwala ebikopo yasoose kukuba bakazi ba Mali ababadde nakyo ku ggoolo 1815 ate abasajja ne bamegga DRCongo ku ggoolo 2112 ku nzannya za fayinolo.
 Sulaiman Kidandaala eyaliko omumyuka wa Loodi Mmeeya wa Kampala yasabye abazadde  okufaayo okuzuula ebitone mu baana kuba biyinza okubayamba singa balemererwa okugenda mu maaso nebyokusoma.
Ddiifiri Ronald Wutimber ngayambibwako Gonzaga Mayanja ne Umar Balikanda okuva mu Kampala Rugby Referee Association be baabadde mu mitambo gyempaka zino era be baalonze Aziz Kaliimu ku buzannyi bwolunaku.
Uganda  eri mu kibinja B ne Zimbabwe KenyaTanzania.
Mukalazi yawangulidde mu balina emyaka 15 nokudda waggulu ate Namutebi mu balina emyaka 13 ne 14 wabula essomero lya Aga Khan lye lyasinze mu masomero 23 ageetabye mu mpaka zino.
Ekirabo kino kibadde kinsaana kuba nkikoleredde era ngenda kwongeramu amaanyi sizoni yonna okulaba nga ggoolo nziteeba Bayo bwe yategeezezza.
Ku Mmande  She Cranes yatandise okutendekebwa ku MTN Arena e Lugogo nga yeetegekera okweddiza ekikopo kya African Netball Championship.
Omuzannyi Davis Niyoyita owa kiraabu ya Kisugu Unified ye yasinze okuyitimusa Uganda bwe yawangudde zaabu mukaaga mu Junior ne Youths.
Ensiike eno ya quarter nga yaakuzannyibwa ku kisaawe e Bombo.
Eyawangudde  yaweereddwa ekikopo ne boodi ya ludo  ate abookubiri  ne baweebwa boodi emu.
Singa ffe ne Kenya tubakubira ewaabwe ne tukuba ne Zambia mu kiddingana olwo ttiimu zonna zijja kuba nga zeenkana badde kwasinze okukola obulungi Seguya bwe yategezezza.
Ku katebe kuliko Peace Mirembe Christine Nakayiza Evelyne Aweku Teddy Iwutung Harriet Kayonjo Agnes Nakuya Emmanuella Oroma ne Kyoita Mary.
Omusomo gwaddukanyiziddwa abatendesi Nico Coetzee owabatendesi ne Charles Villet owa baddiifiri okuva mu South Afrika ne basuubiza aba UOC ne NCS okugutumbula mu ggwanga.
Kenya eri mu kyakubiri ate Uganda mu kyakusatu wadde nga zombi zirina obunobero busatu.
Mu bawala Sunrise egenda kweriga ne Samaritan mu bemyaka 14 ne 12.
Ku kikopo Pirates yawanguliddeko ne 3000000.
wakati wa August 1429 e Arusha Tanzania.
Zino zirimu Kenya Madagascar ne Uganda nga zaakuberawo wakati wa  August 917 mu kibuga  Johannesburg omuwangizi agende butereevu mu World Cup.
Bino byabadde mu lutuula lwa Nile Special  USPA olwa buli mwezi olwabadde ku wooteeri ya Imperial Royale ku Mmande.
Martha Soigi Irene Eyaru ne Shariffie Nalwanja  be bateereddwa ku katebe ate Norah Lunkuse Irene Akello Hindu Namutebi ne Fausia Nakibuule be baasaliddwaako.
NCS kibiina kinene nnyo ekitambulira ku bwerufu nemitendera naye aba volleyball balina emivuyo mingi era basaana beetereeze Katende bwe yategeezezza.
Uganda eri mu kibinja D nabategesi aba Bungereza Scotland ne Samoa.
Asuubizza nti abo 84 abanaalondebwa baakwongera okubangulwa okwetegekera empaka za Africa eza June 26  July 4 ku woteeri yemu eyo.
Empaka zaakubeera mu kibuga Liverpool e Bungereza okutandika nga July 12.
Liigi bweneeyongeramu okuvuganya tujja kufuna abazannyi abalungi mu mpaka ezokunsulamu eziribeera mu South Afrika  Dhamuzungu bwe yannyonnyodde.
City Oilers ne Falcon be bakyasinze okuwangula ekikopo kino emirundi mukaaga buli omu.
VVC eyabakyala yebadde ekyali ku ntikko bwe yakwataekyomusanvu mu 2014.
Mu mpaka zino ezeetabiddwamu abazannyi 370 okuva mu masomero 34 Naluwooza yakubye Fadilah Shamika mu bemyaka 15 ne 19 sso nga mu balenzi abemyaka 19 Muzafar Lubega Kakungulu Memorial yakubye Augustus Owiny owa Kibuli SSS ate Samuel Wasswa owa Kibuli nawangula  Paul Makande owa Kakungulu mu bemyaka 15.
Sizoni ewedde baamalira mu kyamwenda ku ttiimu 21.
Sizoni ewedde baamalira mu kyamwenda  ku ttiimu 21.
Abayizi 576 be beetabye mu mizannyo gino.
Pulezidenti wekibiina ekivunaanyizibwa ku muzannyo guno ekya Uganda Weightlifting Federation UWF Salim Musoke ye yakwasizza abazannyi bendeera e Lugogo nabakuutira obutabulira mu Amerika.
Sizoni ewedde yaleeta Brian Sivachi okuva mu Nkumba Geoffrey Soro KIU Mike Madol UCU Canons Amin Mkhosa Savio Tanzania Philip Ameny Warriors Stephen Wundi UCU Canons ne David Opolot okuva mu Our Savior wabula era liigi negaana.
Leero ku Lwokuna nga February 28 oluzannya olwokubiri lwe luggyibwako akawuuwo e Mengo mu Kisenyi.
Babu yawangudde omudaali gwa zaabu mu mpaka za National Boxing Open Championship.
Abalala abali ku kakiiko kuliko Sophie Najjemba omumyuka wa pulezidenti ku byobukulembeze nebyensimbi Rogers Mulundo omukwanaganya Adam Ssegawa muwandiisi Sarah Namaganda mumyuka womuwandiis Shakirah Nalweyiso byansimbi Tom Matovu mawulire Hakim Kasirye byantambula Henry Mutebi akiikirira abayizi abasajja Gladys  Nakazzi byampisa ne Lillian Namaganda akiikirira abayizi abakyala.
Gyebuvuddeko Muhangi yeemulugunya ku ngabanya yensimbi mu bibiina byemizannyo ebyenjawulo nagamba nti si kya bwenkanya FUFA  okutwala obuwumbi 10 ku 17 nobukadde 400 Gavume nti ze yatadde mu bajeti yomwaka 201920.
Empaka zokusunsulamu mu distulikiti zigenda mu maaso  ngezakamalirizo ezeggwanga lyonna zaakubeerayo wakati wa May 4 ne 11 ku Mbale SS.
Nsubuga yeebazizza Gabunga olwokumulinnyisa amadaala nawera nga bwatagenda kumuswaza.
Bazzaako Ajax Queens ku Ssande nga December 9.
Ruth Meeme Halima Nakachwa Peace Proscovia Rachael Nanyonga Stella Nanfuka Lilian Ajio ne Muhayimina Namuwaya be baazannye.
Harcleroad yomu ku bannabyamizannyo abalina ekitone ekyenjawulo era azze kuzza muzannyo gwaffe ku ntikko Mubiru bwe yategeezezza.
Nze muwogo ntandika okumufunamu ku myezi mukaaga nga mmutemako emiti gyentunda 15000 buli nsawo nga mu yiika nsobola okutemamu ensawo 150 ate mu lutema olwokubiri ne nzijamu ensawo nga 250 ate nga ne muwogo wansi ebeera akyali mulamu bulungi.
Omulimu guno nsuubira okugutwala mu maaso ate ne bwe mba siriiwo nandyagadde famire yange okusigala ngegukola kye nnava nguyigiriza abooluganda okuli maama ne baganda bange basatu bamanyi bwe gutambula.
Omusana ogwaka ssinga kino abalunzi bakiyiga kijja kubayamba okutereka emmere yensolo zaabwe kyongere ku magoba nga tabakaaba muddo nga bwe kibeera.
Abaana bange bonna mbakuzizza nga bamanyi omugaso gwokulima nokulunda kuba nabo balina ebyabwe bye balunda ngobumyu.
Ekyama kyolusuku kiri mu kwekolera bigimusa.
Enkoko ezaabaweereddwa za magi okusangula amaziga gabatuuze abaaweebwa enkoko ezaabasakirwa omubaka Gertrude Nakabira wabula zonna ne zibafaako gye buvuddeko.
Ebitundu ebirondeddwa mu Buganda bali mu Nakaseke Ankole oludda lwolusozi Rwenzori ne Kirimanjaro.
Era tegeeza mangu omusawo webisolo nga waakalaba obubonero buno.
Olukungaana lwa kubumbujjira ku Serena International Conference Center mu Kampala okumala ennaku bbiri.
l Ekirala ekirina okukolebwa kwe kukendeeza ebisiikirize mu nnimiro kuba ennimiro erimu ebisiikirize ewa obuwuka buno obulamu ne buzaala ne butawaanya ennimiro.
Ali ku ssimu nnamba 0773988880.
Kidandala kwe yeesigamye okugenda ewa Ssaabawolereza Byaruhanga namusaba atunule mu nsonga ze era nawa okusalawo kwe nti asasulwe.
Yabakuutidde baleme kusirikira biku kubanga si bulwadde bwa nkiso ate tekirina watuufu we kiva kubanga nomugenyi akyadde ewuwo asobola okukikuleetera.
Emitendera okuli oguddirira ogwabakafulu MX2 ogwokuna MX 85cc nogwokutaano MX 65cc gye gisinga okubaamu okuvuganya okwamaanyi.
Ennyumba ya Mars ye yawangudde neweebwa sseddume wente ekikopo nebirabo ebirala.
Nkumba ne Ndejje zaakukiikirira Uganda mu mpaka za African Women Volleyball Championship omwaka ogujja.
Omusawo ye Habiba Anguyo ngekibinja kikulembeddwa Jackson Kavuma akola nga maneja.
Jimmy Enabu kapiteeni wa City Oilers ye yasinze okukolera ttiimu obugoba obungi 18 naddirirwa Josh Johnson 17 ate Paul Odong ku ludda lwa Betway Power nakola 13.
Phillip Wokorach Justin Kimono ne Adrian Kisito be bamu ku baayambye Uganda eyawangula empala zino omwaka oguwedde okuva emabega nefuna obuwanguzi.
Kino kye kiruubirirwa kya City Oilers eyagala okuwangula ensiike eyookutaano  ku Ssande erangirirwe ku buwanguzi.
Joy Chemutai yakoledde KCCA obugoba 20 Martha Soigi 16Sylvia Nakazibwe 10 ate Stella Nikuze yalwanye nafunira A1 Challenge obugoba 13Charline Ursula ne Priscilla Sheila 8 buli omu.
Ye kapiteeni Michael Okorach ategeezezza nti bamaze mu nkambi wiiki bbiri nga beetegekera empaka zino era tebagenda kuyiwa Bannayuganda.
Ebyabakazi yeeddizza ekikopo kye yali yatwala omwaka oguwedde ne kimeeme wembuzi neyabasajja netwala ekikopo ne 4000000.
 Valtteri Bottas yakutte kyakubiri Verstappen kyakusatu Daniel Ricciardo kyakuna Kimi  Raikkonen kyakutaano Vettel kyamukaaga.
Emizannyo gikomekkerezebwa nga October 18.
Okufuna omuwanguzi wa sizoni eno balina kuzannya fayinolo za mirundu musanvu.
Bannabyamizannyo abalala abaasiimiddwa kuliko ttiimu yomupiira eya Crested Cranes eyakutte ekyokusatu mu mpaka ezaabadde e South Afrika omuzannyi wa Golf omukyala Martha Babirye eyakutte ekyokubiri mu Uganda Open ttiimu ya Rugby eya Black Pirates eyawangudde eza Makerere Sevens nomuvuzi wa mmotoka zempaka Hassan Alwi eyawangudde eza Kabalega Rally.
Amasomero agayitiddwa okwetabamu ye Trinity Senior Academy Kisubi High Turkish Light Academy Bethel Covenant Academy Elite High School Watoto ne MST Junior Academy.
Singa Hamilton awangula empaka ezo waakwongera okusemberera engule yomwaka guno.
Omuzannyo guno gwakamala emyaka ena mu ggwanga nga gusinga kwettanirwa masomero ga siniya.
Bungereza yeyasooka okuwangula ekikopo kino mu 2014 ekyali e South Africa South Africa nekitwala mu 2016 e Miyami ate Uganda yensi esoose okutegeka empka zino netwala nekikopo 2018.
Ku ttiimu zino kuliko Busujju Ssingo Buweekula e Buddu.
City Oilers be balina ekikopo kyomwaka oguwedde era nga baakakiwangula emirundi 5 egyomuddiringanwa ate nga KIU enoonya kisooka.
Omubaka wa Bufalansa mu Uganda Stephanie Rivoal yagambye ebisaawe bino tebigenda kukoma ku kuyamba bayizi bokka wabula nabantu abalala abalinaanye amasomero.
Eno ye semi esoose nga baakuzannya emirundi etaano okufunako anaakwatagana nomuwanguzi wakati wa Betway Powers ne JKL Men.
Eno ye semi esoose wabula nga baakuzannya emirundi etaano okufunako agenda ku Fayinolo ya Basketball sizoni eno.
Amawanga ageetabye mu mpaka kuliko Nigeria Kenya Zimbabwe ne Namibia.
City Oilers be balina ekikopo kya sizoni ewedde era nga baakakiwangula emirundi 5 egyomuddiringanwa.
Eno ye sizoni eyo 7 nga KU ne MUBS bagiwangudde emirundi 2 buli omu UMU ne MUK omulundi gumu ate abalala banoonya kisooka.
Ate mu nsitaano eyabadde ku Vox Lounge e Makindye abazannyi munaana okuli Martin Ssenyonjo Moses Ssesanga Bashir Nsubuga Kranimer Kibirige Randy Kayongo Henry Kalyango Augustine Kamulegeya ne Emmanuel Kabaaya be baayiseemu okwesogga oluzannya lwa ligyoni.
Osaka yawangudde engule ya US Open omulundi ogusoose mu byafaayo.
Eno ye sizoni eyokubiri nga Liigi yomuzannyo gwa Woodball  etegekebwa mu Uganda.
Ttiimu eno yakubye Zimbabwe ku fayinolo yeza Afrika nesitukira mu kikopo ssaako okuyitamu okugenda mu World Cup.
Enkya Uganda ezannya emipiira ebiri ne Kenya ku makya ku ssaawa 5 nogwokubiri ku ssaawa 11 ngettunka ne Botswana.
Vicent Kiwanuka omutendesi wa She Cranes ngayita ku mukutu gwe ogwa twitter yategeezezza nga bwe batera okusanga obuzibu okuwangula ensiike esooka mu mpaka zino naye ku luno Mukama abagonderezza ensonga.
Empaka zaawanguddwa National Youth bawala ne Kitgum Rwot Ker balenzi okuva mu ligyoni ya Northern ate mu West Nile ne wavaayo FHL Simba bawala ne Yumbe Heroes.
Agatha Kamwada Bronnie Kusiima Aisha Namakula Winnie Alice Isoto Fildauce Namulema Bridget Aber Shadia Mbwali Ramurah Nakato Patience Mauso Martha Nandutu Emilly Katurina Nerima ne Aziidah Nabayunga.
KIU esigazza ensiike ya mulundi gumu ne Ndejje Angels okuwunzika enzannya zekibinja sizoni eno.
Uganda ezzaako Zimbabwe nga August 10 2017 e Lugogo.
Ttiimu eneewangula ejja kwegatta ku South Africa okuvuganya mu mpaka za World Cup eza Rugby eza 2019 e Japan.
Ebigambo bya Omar Snr tebyawakanyiziddwa mutabani we bwe yagambye nti Ndi mwetegefu okulaga be ngenda okuvuganya nabo era omutima omugumu sigukomya mu ddigi na buggy wabula ne mu mmotoka mbeera nagwo.
Uganda omwaka oguwedde yamalira mu kifo kyakusatu mu mpaka zino wabula ngomwaka guno yeetaaga okugenda nabavuzi abawera okutangaza emikisa egiwangula engule eno.
Omwaka oguwedde Uganda yakwata kyakusatu e Zimbabwe.
Mu kiseera kino ttiimu ya ddigi eri Busiika mu kutendekebwa okwakasameeme ngeno Ssebuguzi gye yasinzidde okusuubiza abawagizi be nga bwagenda okukima obuwanguzi e Zimbabwe.
 Twetegese ekimala nga era buli muvuzi ali mu mbeera nnungi emusobozesa okuvuga era eggwanga tugenda kulikiikirira bulungi mu mpaka zino Van Pee bwe yategeezezza.
Empaka za Pearl zaakutandikira Busiika ku Lwokutaano abavuzi 50 gye bagenda okuvuganyiza ku lugendo lwobuwanvu bwa kiromita 436 enkeera bagende e Kayunga gye bagenda okuvuganyiza mu nkontana sections 4 eziriko obuwanvu bwa kiromita 210.
Abavuzi 50 be baakakasiddwa okwetaba mu mpaka zino eziri ku kalenda ya Uganda NRC neya Afrika ARC.
Kylan Wakesa MX85cc Miguel Katende MX50cc ne Jonathan Katende MX50cc Jr baabadde Kenya era nga beetabye mu mpaka ze Kenya buli omu nawangula omutendera gwe ate nga Stav Orland ne Aron Orland enkambi baagikuba mu Amerika.
Ku ntandikwa yomwaka guno Aviv 16 Stav 13 ne Aalon Orland 10 baaleka Abasouth Afrika babeevuma oluvannyuma lwokubaliisa akakanja mu mpaka ezaaliwo mu January.
Arthur Blick Junior ye kyampiyoni womwaka oguwedde.
Empaka zaakubeera Busiika ku Paasika era zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group etwala ne Bukedde.
Zino zempaka ezomulundi ogwokusatu ku kalenda ya mmotoka era zaakubeerawo ku wiikendi ya April 1214 e  Masaka.
Van Pee yafunye obubonero 60 ate Asaf mu kyokubiri nafuna 51.
           Arthur Blick ngavuga Evo 10 ye.
           Mangat ngava mu mmotoka ye.
Blick ne Ssemakula baliko bombi mu myaka gye 90 nga Blick avuga emmotoka ekika kya Toyota Supra era nga wiikendi ejja lwe bagenda okuddamu okutuula mu mmotoka emu bwe banaabeera mu mpaka za Central Motor club challenge Rally ezigenda okubeera e Mukono.
Empaka zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde.
Mu baabaddewo kuliko  nnantameggwa wa mmotoka owomwaka oguwedde Susan Muwonge Super Lady nabalala.
Lwakataka ye yafuna mu butavuga bwa bano kuba yeegatta nabavuzi abato ne bavuga empaka ezo ze yawangula nengule nagitwala.
Deogratius Kateregga Kiibi eyasabye abaami okuwagira bakyala baabwe mu buli kye bakola nokwenyigira mu mizannyo egyenjawulo.
Kati Jas Mangat yakulembedde engule yeggwanga kyokka Ssebuguzi awera kuwangula mpaka ezisembayo ezigenda okubeera Mbale wiikendi eno alabe ngengule agiwangula.
Mu mpaka zino era abavuzi Bannayuganda baabadde balwanira obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo.
Lewis Hamilton akulembedde kalenda mu kiseera kino ajja kuba agwisa bwenyi ne Sebastain Vettel ali mu kyokubiri.
Empaka zino zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group efulumya olupapula lwa BUKEDDE.
Empaka zino zigenda kuyamba abavuzi okukungaanya obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo era nga zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde.
 Njagala okwebaza abawagizi bange bonna abatansuulirira ku wiikendi era ndi musanyufu byansusso okumalira mu kyokusatu kuba mbadde ndudde okuvuga Kabega bwe yategeezezza.
Ye Musa Kabega enzaalwa ye Hoima era ngabadde yaakawangula empaka ze Rwanda omwezi oguwede yamalidde mu kyakusatu .
Ssenyange  yategeezezza nti  Mu makubo mulimu awaseerera aweetaagisa okudduka ennyo nawetaagisa okwegeendereza naye nze ndi mwetegefu okuyisaawo dereeva wange okutuusa nga tuwangudde empakaJas Mangat yakulembedde nobubonero 305 naddirirwa Ssebuguzi 290 Susan Muwonge 240 Unissan Bakunda 204 ne Kepher Walubi nabeeramu kyokutaano ku bubonero 180.
Engule yagiwangulidde ku bubonero 100 nga kati mu mpaka ze Rwanda eziggalawo kalenda omwezi ogujja ne bwatavuga.
           Susan Muwonge anoonya ngule yaakubiri mu mpaka za mmotoka.
Engule yomwaka guno ekulembeddwa Jas Mangat nobubonero 305 ngaddiriddwa Ronald Ssebuguzi 290 Susan Muwonge 240 ne Unissan Bakunda mu kyokuna nobubonero 204.
Abavuzi baakukomawo mu nsiike ku wiikendi ya September 79 okulwanira obubonero ku ngule yeggwanga NRC ekulembeddwa Jas Mangat nobubonero 305.
Abalala abaali baawangudde engule ya Afrika emirundi ebiri egyomuddiringanwa ye Alain Ambrosino enzaalwa ye Ivory Coast mu 1986 ne 1987 Abazambia Satwart Singh 1988 89 96 97 98 ne Muna Singh 2004 2005 nOmuzimbabwe James Whyte 2009 2010.
Munnakenya Manvir Baryan ye yawangula ezomwaka oguwedde.
Vipers teyagenda na bazannyi okuli Ismail Watenga James Alitho Harid Lwaliwa Erisa Sekisambu Tony Odur Deus Bukenya Tom Masiko ne Moses Waiswa.
Ye Ali Omar yawangudde omutendera ogwokusatu Isabella Blick bakazi Fatuh Kiggundu oguddirira bakafulu ate Fortune Ssentamu nawangula mu gwokuna MX85cc.
Abavuzi ba ddigi 45 naba mmotoka 35 be bakakasizza okwetaba mu mpaka zino.
Kalule ye agamba nti talina amutiisa kuba mu bonna bwe bavuganya teri gwatya.
           RayLeybovich ku ddyo ngabuza ku Arthur Blick Jr Abalala ya.
Olugendo lwa kiromita 16760 Kabega yaluvugidde 14528 nga yaddiriddwa munnansi munne Jackson Sserwanga ngono ye yawangula empaka zino omwaka oguwedde.
Abaddusi abaatwaliddwa ye Ritah Alupo mmita 200 Sarah Chelanga ne Esther Chekwemoi Yego 3000 Eric Layeng 400 Joshua Kibet ne Apenyo Bekele 800 Daniel Kiprop ne Hosea Kiplangat 1500 Oscar Chelimo ne Given Kwemo 3000 ssaako Joel Kiplangat ne Vincent Chemutai aba mmita 2000.
Ttiimu 30 omuli kiraabu ezenjawulo namasomero ze zaavuganyiza mu mpaka zino.
Ttiimu eno yaakutendekebwa buli lunaku okutuusa lweneesitula okugenda e South Sudan.
Ttiimu zamasomero 30 ze zaavuganyizza mu mpaka zino.
Omuddusi Jacob Kiplimo 16 yasooka kumanyibwa bwe yawangula omudaali gwekikomo mu zabato e Poland gye yava nabeera omuddusi asinga obuto mu mizannyo gya Olympics e Brazil omwaka oguwedde nga omwaka guno yawangudde zaabu  mu March ku kisaawe e Kololo mu mpaka zensi yonna ezaategekeddwa wano mu ggwanga era yomu ku basuubirwa mu London.
Abazannyi 20 be bali mu nkambi kyoka baakuyita mu kakuunta akasembayo ku Sdande eno nga 14.
Mu misinde gye gimu abaddusi mu bibinja ebirala nabo baakugezaako okulaba nga bagezesa omutindo gwe baliko nokulaba nga balwana okutuusa obudde obunaabasobozesa okwetaba mu mpaka zensi yonna ezinaayindira mu kibuga London ekya Bungereza.
Embiro ziwanguddwa Tsegaye Mekonnen enzaalwa ya Ethiopia ngaddukidde essaawa 20726 Kiprotich addukidde essaawa 20731 namalira ku kyokubiri ate Munnakenya Jacob Kendagor namalira mu kyokusatu ngono aziddukidde essaawa 20850.
Jacob Kiplimo16 yawangudde zaabu asookedde ddala owa Uganda bukya tutandika kwetaba mu misinde gino egya IAAF World Cross Country Championships era Uganda nga team yamalidde mu kyakusatu ku mawanga 59 ageetabye mu mpaka zino.
Mayiga agambye nti Obulwadde buno buyitibwa Nnalubiri era ngOmuganda yabumanya dda ngomuntu agenda okufumbirwa bamulabula nti Enju gigenderere erimu obwa Nnalubiri.
Mu kiseera kye kimu ttiimu yabaddusi okuva mu Amerika eyatuuse ku Lwokubiri mu ggwanga eggulo yatendekeddwa ku kisaawe e Kololo.
KCCA FC yesooka okukyaza ogwoluzannya olusooka nga April 8 2017 e Lugogo mu maka gaayo aga Philip Omondi Stadium olwo ogwokuddingana guzannyibwe oluvannyuma lwa wiiki emu nga April 15 2017 ku kisaawe kya Port Said Stadium e Misiri.
   Abaddusi ba Uganda 36 be bali mu kutendekebwa mu nkambi e Kapchorwa nga beetegekera emisinde gino egyolunaku olumu.
Kayanja yategeezezza nti abanaasinga mu mitendera esatu egisooka baakutwalibwa e China beetabe misinde eginaabeerayo nga April 9.
           Stephen Kirpotich omu ku bagenda okuttunka.
Tusaba Bannayuganda bonna gye bali ne bwe banaaba tebasobodde kujja eno naye batusabire Katonda atuwe obuwanguz kyokka naffe ngabazannyi tuli beetegefu okufiirawo Geofrey Massa Kapiteeni wa Uganda Cranes bwe yategeezezza oluvannyuma lwokutendekebwa.
Ttiimu eneekiikirira Uganda yaakulondebwa oluvannyuma lwezeggwanga ezinaabeera e Kololo nga January 142017.
Bavuganya okusinziira ku nkula yobulema era nga basooka kusengekebwa omutendesi Tumwesigye bwategeezezza.
Emisinde gya Marathon gye gifundikidde emizannyo gya Olympics egya Rio 2016 nga Uganda yatutte abaddusi 14 abakubi bebikonde babiri nabawuzi babiri wabula nga tewali afunyeyo mudaali.
Bolt awangudde engule endala 11 mu mizannyo gyensi yonna ekyongera okulaga nga bwali omuddusi owamaanyi.
Abaddusi abasajja aba mita 5000 nga mulimu Joshua Cheptegei ne Jacob Kiplimo nabo bajja kuba mu lwokaano.
Ate Stella Chesang naye eyabadde adduka mita 5000 yamalidde mu kya 13 era naye teyayiseewo.
Semi ya mita zino ziddukibwa nkya ku makya.
Almaz Ayana owa Ethiopia ye yaziwangudde.
Uganda yatutte abaddusi 17 mu mizannyo gino nga kino ekibinja ekikyasinze obunene bukya Uganda etandika kwetaba mu mizannyo gya Olympics.
Latif Mayamba yasambirako Maroons nga kati yaguwummula sso nga ne Abdul Hakim Sabila naye asoma Makerere asamba omupiira.
Mpeeredde bato bange era bwe nnawangula zaabu nnatandika okufuna ku musaala gwa Pulezidenti Museveni era waade ikyagufuna gwannyamba nnyo.
Luberenga oluvannyuma lwokukwasibwa engato yategeezezza nti basanyufu nnyo olwekikolwa kya Namayanja gwe yayise Mpulidde Kamenya waabwe nasaba abazzukulu abalala bonna gye bali nga balina obusobozi okubaako obuyambi obwengeri yonna bwe bawa ttiimu yekika kubanga bwo bakyabwetaaga.
Ekyo omutendesi wange yansinga okukimanya naye tulina abaana abaasomerako ku ssomero lyaffe bangi be nsuubira nti bayinza okwagala okutwegattako okuggumiza ttiimu yaffe era nsuubira nti bwe wanaabeerawo obwetaavu bwabo tujja kubongera mu ttiimu.
Kampala yawangula okuvuganya okwaliwo ku kibuga ki ekirina okutegeka empaka zino mu November wa 2014 nga baali bavuganya ne Bahrain.
Benjamin Kiplagat Jacob Araptany ne Peruth Chemutai steeplechase Ronald Musagala 1500m Philip Kipyeko ne Joshua Cheptegei Stella Chesang 5000m Timothy Toroitich Cheptegei ne  Juliet Chekwel 10000m.
Yasabako ogwa Gor Mahia Kenya nogwebyekikugu ku ttiimu ya Rwanda eyeggwanga kyokka tebaamuwa.
Abatuusizza obudde kuliko Stephen Kiprotich Robert Chemonges Jackson Kiprop Solomon Mutai Abraham Kiplimo Alex Chesakit ne Moses Kipsiro  ba misinde gya kwetoloola byalo Marathon naye nga ku bano kwakulondebwako abaddusi bana abali ku foomu Adero Nyakisi Peruth Chemutai Benjamin Kiplagat Ronald Musagala Phillip Kipyeko Joshua Cheptegei Timothy Toroitich Stella Chesang  ate abazannyi bebikonde bali  babiri okuli Ronald Serugo ne Kenneth Katende.
Sserumaga yategeezezza nti wadde pollisi emubuzaabuza tagenda kuweeera okutuusa ngafunye mmotoka ye.
Kitegeeza nti Kizito Luwagga yagenda okujjululwa okuva mu wingi azannye amakkati ga Miya kyokka si mukugu mu kifo kino kwenkana Miya era omutendesi Micho akyatakula mutwe ku gwanaawa ennamba singa Miya aba tawonye.
Omuwandiisi wa UAF Beatrice Ayikoru yategeezezza nti Nike egenda kuwa abaddusi emijoozi engatto nebirala.
Emirala  ye Gomba eyagala okukozesa ekisaawe kyawaka okumegga Buweekula nga mu gwasooka baagabana obubonero nga tewali ateebye munne so nga ne Buddu abaakiwangula omwaka oguwedde bafunvubidde kwenyewereza ku ntikko mu kibinja C nga bakyaza Kabula eyabakubidde Kooki eyabadde ku ntikko wiiki ewedde.
Kapiteeni wa Bombers Shadir Musa Light Welter yazannye eggulo ne Charles Bwalya Lumbwe ate Geoffrey Kakeeto bantam nattunka ne Justin Thibault Grassa.
Bannayuganda abali mu miguwa leero kuliko Muzamira Kakande agenda kuttunka ne Tshabu Nzoba owa Ivory Coast Shafic Kiwanuka ne Lopes Borbes Cito owa Cape Verde Yusuf Babu ne Boudia Azzouz owa Algeria ate Reagan Ssimbwa nattunka ne Richard Egowa owa Nigeria.
Ttiimu ekiikiridde Uganda mulimu abazannyi Joshua Kizza LFly Juma Miiro Fly Geofrey Kakeeto Bantam Shadir Musa LWelter Muzamir Kakande Welter Yusuf Babu Middle Reagan Simbwa LHeavy Shafic Kiwanuka Heavy ne David Ayiti SHeavy Abatendesi Meddi Mulandi Oscar Binka Lawrence Kalyango Tonny Ssekabira ne Samuel Kabugo.
Omuwanguzi waakusitukira mu misipi gyombi era ngajja kubeera mu bazannyi 10 abasinga mu buli mutendera era abaweebwa enkizo okulwanirira engule yensi yonna.
Uganda ebadde yaakukiikirirwa mu mpaka zino nabakubi bebikonde 10 abatendesi babiri omusawo nabakungu bataano wabula bandiwalirizibwa okusala ku muwendo guno oluvannyuma lwa tikiti okubula.
Bombers yaleeta emidaali 5 mu mpaka ze zimu ezaali e Casablanca ekya Morocco nga ku mulundi guno amaaso bagatunuulizza midaali gya zaabu.
Masiko ne Apolot bagumizza Bannayuganda nti emisipi gino gigenda kusigala mu Uganda era ne babakowoola okweyiwa e Lugogo babawagire.
Dick Katende yamala emyaka 31 ngomutendesi wa ttiimu ya Bombers kyokka yafiira mu kinaabiiro mu makaage e Naggulu nga 2 August omwaka oguwedde.
Fury 28 yaakalwana ennwaana 25 nga zonna aziwangudde kyokka nga ku zo 18 aziwangudde ne toziriranga kyokka nga Joshua gwe yeepikira awangudde ennwaana ze zonna 19 ne tonziriranga.
Wabula Klitschko enzaalwa ye Ukraine yasabye ensiike eno eddibwemu nti wadde yasuuliddwa ku ttaka enfunda bbiri yabadde alina amaanyi agamalako lawundi eye 12.
Ebikonde bino bitegekeddwa aba Eddie Bazira owa Baltic Pro Box Promotions.
Bazira ategeezezza nti abamu ku bakubi bebikonde ababadde baludde okulwana nga mwe muli Joe Vegas Lubega Zebra Senyange Badru Lusambya Mustaha Katende Hamza Sempewo Nicholas Buule ne Rogers Semitala bagenda kulabikako mu miguwa nga bakyabanoonyeza be banaavuganya nabo mu nzannya ezitali za misipi.
Agenze ne pulezidenti wekibiina kya Uganda Weightlifting Federation Salim Musoke ngono agenda kubeera omu ku balamuzi mu mpaka zino ezitandika leero ziggwe nga April 10.
Golola ategese empaka okuggulawo akademi ye mu butongole era agamba nti abaagazi bensambeggere tebasaanye kusubwa mpaka zino kuba naye kennyini agenda kuzeetabamu.
Yagenze China okusooka okulwana okuvuganya mu lulwana olwamutegekeddwa abenkambi ye okuva mu Thailand oluliwo ku nkomerero ya wiiki eno.
Uganda kati etunuulidde bya East and Central ebisuubirwa mu March mu South Africa.
Kiraabu okuli COBAP Namungoona Ssentamu ne Namirembe ze zigenda okukiikirira Uganda.
Olwawulidde amawulire gokugobwa mu Napoli Arsenal ne Everton ne zizina gunteese nga zaagala kumuperereza azitendeke.
Chelsea eyookuna erina 29 mu mipiira gye gimu.
Liverpool kati etendekebwa Jurgen Klopp ngeri ku ntikko ya Premier nobubonero 46 ate Leicester 38 ne Man City 32 mu mipiira 16.
Abatendesi abalala abasemberezebwa ku mulimu gwa Arsenal kuliko Mikel Arteta amyuka Pep Guardiola mu Man City Massimiliano Allegri eyagobwa mu Juventus sizoni ewedde Carlo Ancelotti owa Napoli ne Mauricio Pochettino eyagobeddwa mu Spurs.
Singa Joshua awangula olulwana lwomu May waakugwisa bwenyi nomuwanguzi wakati wOmungereza Tyson Fury nOmumerika Deontay Wilder nabo abategeka okuddingana omwaka ogujja.
Bo abalamuzi bensiike eno bonna baabadde balaga nti Overeem yabadde akyakulembedde.
Enzannya yaffe ya kunyigiriza mulabe nga twerinda okutuzinduukiriza naye ManU etusobodde olwabazannyi abalungi berina.
Leero Leicester ekyalira Aston Villa.
Ku Lwokuna Arsenal ekyaza Brighton mu Premier.
Okutya kwa Solskjaer kweyongedde oluvannyuma lwa Mauricio Pochettino eyagobeddwa mu Spurs okutegeeza nti mwetegefu okutendeka ttiimu yonna emutuukirira kati.
Messi yayamba Barcelona okuwangula liigi ye Spain nagituusa ku fayinolo ya Copa del Rey yatuusa Argentina ku semi ya Copa America ate nga ye yasinga okuteeba ggoolo mu liigi ezamaanyi mu Bulaaya.
Freddie Ljungberg yakola ngomutendesi owekiseera era nga teyamatizza bwe baabadde balemagana ne Norwich 22 mu Premier ku Ssande.
Mourinho yasikidde Mauricio Pochettino eyagobeddwa ngalemeddwa okusitula Spurs.
Liverpool tennakubwamu mu Premier sizoni eno ngerina obubonero 40 mu mipiira 14.
Real Madrid eyakubye Deportivo Alaves 21 ku Lwomukaaga nayo erina obubonero 31 kyokka nga Barcelona egisinza ggoolo emu.
Erina obubonero 17 mu mipiira 13.
Mourinho yatandise bulungi egya Spurs bwe baawangudde West Ham ggoolo 32 ku bugenyi ku Lwomukaaga.
Abatendesi abalowoozebwa okuvaako asikira Emery kuliko Maximiliano Allegri eyali mu Juventus Mauricio Pochettino eyagobeddwa mu Juventus ne Mikel Arteta amyuka Pep Guardiola mu Man City.
ManU yaamunaana mu Premier eya ttiimu 20 ngerina obubonero 17 mu mipiira 13.
Emaze emipiira 5 nga tegoba mu Premier.
Kane yomu ku baateebedde Spurs.
Arsenal yaamukaaga mu Premier ngerina obubonero 17 mu mipiira 12.
Ku Lwomukaaga Real ekyaza Sociedad nga tekimanyiddwa oba Zidane anaazannyisa Bale.
Bayern Munich eya Girimaani nayo etokota Pochettino adde mu kifo kya Niko Kovac gwe yagoba ku ntandikwa yomwezi guno.
Ono PSG yamugula pawundi obukadde 198 okuva mu Barcelona.
Ssita ono takwatagana na mutendesi Zinedine Zidane era nga mu July yabulako katono okukansibwa ttiimu ye China.
Bano kigambibwa nti kuliko Christian Eriksen Jan Vertoghen Toby Alderweireld Sergie Aurier ne Danny Rose.
Erina obubonero 14 mu mipiira 12 nga Liverpool ekulembedde egisinga obubonero 20.
Omusajja ono enzaalwa ye Spain kati atendeka Dalian Yifang FC eye China.
Messi azannyira mu Barcelona ate Cavani ali mu PSG.
Griezmann yagambye nti kituufu Barcelona nzibu okuzannyiramu kuba ejjudde bassita wabula nagumya abawagizi be nti ajja kumalako naddala ngamanyidde embeera yaayo.
Kapiteeni wa Brazil Thiago Silva yalumbye Messi olwa kye yayise okulengezza omutendesi waabwe nagattako nti Messi yalekeredde okuzannya omupiira ne yeefuula ddiifiri waagwo.
Liverpool ekulembedde erina 34 mu mipiira gye gimu.
Mourinho yatendeka ku Johnson mu Chelsea wakati wa 200406 ne bawangula Premier 2.
Messi yayamba Barcelona okuwangula liigi ye Spain ate ye yasinga okuteeba ggoolo mu liigi 5 ezisinga amaanyi mu Bulaaya sso nga Van Dijk yatuusa Liverpool ku kikopo kya Champions League ne Budaaki ku fayinolo ya UEFA Nations League.
Spurs erowooza ku Mourinho asikire Mauricio Pochettino alemeddwa okusitula ttiimu eno sso nga ne Arsenal erabika ngezitooweredde Unai Emery nga kigambibwa nti waakugobwa singa tagitwala mu Champions League sizoni ejja.
Bazadde be nzaalwa ze Algeria kyokka yakyusa obutuuze nafuuka Mufalansa olwokuba gye yakulira.
Agikwatidde emipiira 12 mwateebeddwa ggoolo 5 zokka ngemipiira 8 tateebeddwa.
Liverpool yekulembedde ku bubonero 34.
Sterling naye yeetondedde Gomez nti obusungu bwe bwamukozezza atyo kyokka nti bino bibaawo bulijjo mu mupiira.
Ronaldo yabadde asuubirwa okubonerezebwa ngatanzibwa kyokka aba Juventus baamusonyiwe ne bamussaako akakwakkulizo ka kwetondera ttiimu.
Kigambibwa nti abagagga ba Man City bataddewo pawundi obukadde 100 okuwa Guardiola agule bassita basatu mu katale ka January.
Liverpool ekulembedde Premier esinga Man City obubonero 9.
Aubameyang yasikidde Granit Xhaka eyawemula abawagizi oluvannyuma lwokumungoola nga bamukozeeko sabusityuti mu mupiira gwe baalemagana ne Crystal Palace 22.
However according to the schools terms and conditions.
Bangi baawagidde Sarri nti Ronaldo yabadde mufu ate nga Dybala ye yateebye ggoolo eyobuwanguzi.
Erina obubonero 34 Leicester ne Chelsea 28 Man City 25 Arsenal 17 ne ManU 16.
Giroud agamba nti ku myaka 33 akyalina embavu okuzannya nafuna ennamba etandika era waakukirowoozaako okuva mu Chelsea singa banaaba tebamulabawo.
Najja mu Arsenal ndage nti nsobola era bwe naamala okukola ebyafaayo nga nzirayo mu Real Ceballos bwe yategeezezza.
Mino Raiola kitunzi wa Pogba ayagala kufuuka kitunzi we.
Ku wiikende baazannye Granada mu La Liga era yabaddemu.
Buvunaanyizibwa bwange okuwa buli muzannyi omukisa okulaga kyalinawo era abazannyi bannamukadde ba ttiimu abataasobole kwerwanako bubakeeredde Emery bwe yategeezezza.
Teri ttiimu kuva mu kibuga London yali ewangulidde ManU ku Old Trafford emirundi ebiri egyomuddirihhanwa okuva mu December 2001 Chelsea ne West Ham.
Sancho yasookera mu Man City bwe yali tanneegatta ku Dortmund mu 2017.
Roma era nneetegufu okwongera omuzannyi waayo Eden Dzeko endagaano empyaesobole okumusigaza.
Akatala kokugula abazannyi mu Premier kaggwa nkya ku Lwokuna ku ssaawa 600 ezekiro.
Wabula Barcelona egamba nti Arsenal bweteemutwale waakiri banaamuwa Spurs.
Toure enzaalwa ya Ivory Coast azannyidde ku ttiimu okuli Mataluh Donetsk Olympiacos monaco Barcelona nendala.
Kyokka ne Raiola yeetegese okumumatiza nga singa anaaba tayagadde Napoli waakiri anaagenda mu PSG.
Endagaano ya Carrasco ne Dalian Yifang eneetera okuggwaako.
Mu mipiira 7 egisembyeyo 3 ku gyo abadde atandikira ku bbenci.
Omutendesi Massimiliano Allegri yasinga okumatira omuzannyi ono wadde nga Liverpool ne Chelsea nazo zaamwegezaamu dda okumugula.
Bino byonna byaliwo mu katale kabazannyi mu 2017.
Sarri asinga kukozesa David Luiz  kyokka nga Andreas Christensen yasooka okulowoolezebwako singa kooci anoonya omuzannyi owokuyingizaCahill yaakawangula ebikopo 6 ne Chelsea kyokka era ye kapiteeni.
Ye Paul Pogba eyabadde kapiteeni wolunaku yakkirizza nti yazannyidde ku mutindo mubi nnyo ogutagya mu ssita eyaakayamba Bufalansa okuwangula World Cup.
Sevilla yekulembedde liigi oluvannyuma lwokuwuttula Rayo Vallecano 41 ku bugenyi.
Man City ezzaako kukyalira Wolves ku Lwomukaaga.
Yagulwa pawundi obukadde 90 okuva mu Juventus mu 2016.
Man City yawangudde Arsenal ggoolo 20 mu mupiira gwabwe ogwasoose mu Premier ya sizoni eno ate ku Ssande ekyaza Huddersfield.
Real yakubiddwa Atletico Madrid ggoolo 42 ne bagitwalako ekikopo kya UEFA Super Cup e Slovenia ku Lwokusatu nga Ramos yateebye ggoolo eyookubiri eya peneti.
Leero Real Madrid ettunka ne Atletico Madrid mu kikopo kya UEFA Super Cup.
NZonzi eyaliko mu Stoke City yali mu ttiimu ya Bufalansa eyawangudde World Cup.
Real Madrid yawangula ne ggoolo 31.
Yalemesezza Charlie Austin ne Danny Ings okuteeba enfunda eziwera mu mupiira ttiimu zombi gwe zaatandikiddeko Premier ya sizoni eno.
Gyokoma okuddingana okulaba ggoolo ye gyokoma nokuginyumirwa.
Emijoozi gya Ronaldo egya nnamba 7 mu Juventus gyassaawo likodi mu kutunda bwe gyawera emitwalo 50 mu lunaku lumu okumenyawo emitwalo 10 egya Neymar ngagenze mu PSG sizoni ewedde.
ManU eggulawo Premier ku Lwokutaano ngekyaza Leicester ku Old Trafford.
Omutendesi Maurizio Sarri tannanyega oba anaaboreza Courtois olwobuteeyanjula mu budde.
Yanokoddeyo Roberto Firmino Sadio Mane Georginio Wijnaldum Naby Keita gwe baakakansa nabalala bagamba nti balungi okuziba eddibu eryo.
Tewali kupapirira nti twetaaga omuzannyi ono oba oli kyokka bwe tufuna omulungi tusobola okwogera naye kuba mu nteekateeka zaffe ezokuwangula ebikopo tukyetaagayo abazannyi Guardiola bwe yateegeezezza bannamawulire mu Amerika gye bali kati.
Yalabudde nti Esperance esuubire okusanga akaseera akazibu mu gwokuddingana kuba agenda kutereeza ensobi ezabakubizza era nasuubiza abawagizi okubawa essanyu mu mupiira guno.
Yasooka kugulayo Mohammed Salah mu June wa 2017.
Wabula abakungu ba Arsenal bagamba nti alina okusalawo mu kiseera kino nga singa agaana okuzza endagaano ye obuggya baakumutunda baleme kufiirizibwa ngagendedde ku bwereere nga sizoni ejja ewedde.
Genda ku matundiro gamawulire gonna weefunire Akadirisa naawe weegatte ku bamanyi.
Wabula abamu bagamba nti yapapye kuba omupiira guno gwakubaawo nga April 10  kuba basooka kukyalira Liverpool mu luzannya olusooka nga April 4.
Bayern egenze okwakagala okujja okumulamuza mu Spurs nga ManU ne Chelsea zayagala dda okugula Omungereza ono wadde ngabakungu ba ttiimu bagamba nti tebamutunda.
Singa bano bajja kijja kuba kitegeeza nti Luke Shaw Matteo Darmian ne Daley Blind bandibulwa ennamba mu ttiimu ya ManU.
Endagaano ya Ramsey ne Arsenal eggwaako  sizoni ejja era abakungu ba Arsenal batiddemu nti yandigaana okussa omukono ku ndagaano empya olwa kiraabu ezamaanyi ezimwesimbyemu okumugula.
Chelsea yandisaba obukadde bwa pwundi 60 mu Willian kyokka ngera kikyali kizibu nti eyinza okukkiriza okutunda omuzannyi ono.
Biggweera mupiira gwa ssaawa 445 ezekiro.
Messi amasukabumasusi era ne kakutanda nakwesimattulakooba owedde Lampard bwe yayongeddeko nakuutira Antonio Conte atendeka Chelsea okuwa Kante amagezi aganaazika Messi kuba ate abateeb ba Chelsea okuli Eden Hazard bajja kuteeba ggoolo ezibawa wiini.
Man City ekulembedde Premier esinza Arsenal obubonero 24.
Guno gwe mupiira ogwagaddewo Lawundi esooka eya Big League Sizoni eno nga Airtel Kitara FC yawanuddeyo Kira United ku ntikko ya Rwenzori nobubonero 26 mipiira 12 Kira 25 mu kyokubiri ate Ntinda United nemalira mu kyokuna nobubonero 19.
Arsenal eri mu kifo kyaamukaaga mu Premier ngerina obubonero 16 mu mipiira 9 ate Man City ekulembedde eri ku 25.
Dany Rose aludde nga takwatagana na Pochettino.
Abakulira omupiira baayangudde okunnyonnyola nti Neymar yasibiddwa omupiira gumu naye nga singa aliddamu okweyisa obubi ekibonerezo ekirimuweebwa kirisukkawo.
Enzannya za semi zaakubaawo nga December 19 nenkeera nga December 20.
Wabula akakiiko akafuzi kaagenda mu maaso ne kawa Wenger endagaano empya ya myaka ebiri era eggwaako mu June wa 2019.
Tagiwangulirangako kikopo kya Bulaaya kyonna okuggyako okukubirwa ku fayinolo mu Champions League 2006 ne Uefa Cup 1995 ne 2000.
David Unsworth atendeka ttiimu yaayo eyabatasussa myaka 23 ye yabadde omutendesi wolunaku.
Puel waakumyukibwa Michael Appleton abadde nnamba bbiri wa Shakespeare era ngono ye yagibadde mu mitambo ngewangula Swansea 20 ku bugenyi ku wiikendi.
West Ham okuwangula kyongedde omutendesi waayo Slaven Bilic essuubi lyokusigala ku mulimu kuba tekola bulungi mu Premier.
Bassita ba ManU 7 bali ku ndiri nga kuliko Paul Pogba Zlatan Ibrahimovic Michael Carrick Marouane Fellaini Phil Jones Marcos Rojo ne Eric Bailly.
Ono ye muzannyi asoose okuteebera Arsenal nga yazaalibwa oluvannyuma lwa Wenger okujja mu ttiimu eno mu September wa 1996.
Bravo yagambye nti ku mutindo gwe yayolesezza asaanidde okuzzibwa mu ttiimu etandika mu Premier mu kifo kya Ederson Moraes.
ManU yakubiddwa Huddersfield 21 ate Liverpool yatimouddwa Tottenham 41 mu Premier wiikendi ewedde.
Kane yateebye Liverpool ggoolo bbiri.
Wabula David Unsworth eyaliko ssita wa Everton era nga yatendeka ttiimu yaayo eya U23 yagenda okukola ngomutendesi nga battunka ne Chelsea enkya mu League Cup.
Omufalansa Zinedine Zidane ye yawangudde obutendesi bwomwaka olwokuyamba Real Madrid okuwangula liigi ya Spain ne Champions League.
15 Wayne Rooney Everton ggoolo 4.
Ne bakukuba ggoolo esooka eyookubiri eyookusatu nokkiriza neyookuna kale abaana banswazizza Klopp bwe yakiwunzise.
Yateeba 2b0 ngali mu Blackburn ne Newcastle kyokka Kane yawezezza 86 ku Ssande.
Ekyasinze okuluma abawagizi ba Everton ne West Ham kwe kuba nga okuswazibwa kwabadde mu maka gaabwe ku Goodison Park ne Upson Park.
PSG tennakubwamu mu liigi eno.
Cristiano Ronaldo ye yateebedde Real peneti okwenkanya omuzannyo okuva ku ggoolo ya Varane eya kyeteeba.
Shakhtar Donetsk eya Ukraine yalumbye Feyenoord mu Budaaki negikuba ggoolo 21.
Wabula abakugu mu byomupiira baagambye nti tebeewuunyizza Shakespeare kugobwa kuba yali ku notisi za Ranieri era abasinga baanenyezza abakungu ba Leicester obutaba na buguminkiriza eri Ranieri kati atendeka Nantes eye Bufalansa.
Ono azannyiddeko JMC Hippos Vipers SC  ne Police FC.
Bainomugisha nga yakulira akakiiko kebyekukugu ku ttiimu yEssaza lya Buweekula atendeseeko CATDA FC Kisugu United FCWater FC Lweza FC Mbarara City  Kabale Sharp ate eyitbwa Kigezi Home Boyz eya Big League.
Mvara SS okuva mu Arua be babadde abategesi ba fayinolo za Copa coca cola disitulikiti ye Lira ba Ball Games ate Gulu ba Fresh Diary Games.
Vipers be balina ekikopo kya sizoni eno kyebawangulidde ku bubonero 54 mu mipiira 25.
Nakaayi akwata kifo kyakusatu mu mbiro eza mita 800 mu nsi yonna kino yakituukako omwaka oguwedde bwe yaddukira essaawa 15804 mu misinde gyensi yonna egya IAAF Athletic world Championship mu kibuga Doha nasitukira mu muddaali gwa zzaabu.
Pulezidenti Museveni asaanye akole ebikwekweto mu bitongole byomupiira nga bwazze akola mu bya Gavumenti kubanga ensimbi nnyingi zitwalibwa abantu ssekinnoomu.
Ngoggyeeko empaka za Paasika abavuzi bano basubiddwa endala za mirundi esatu ezibadde ezokubeerawo mu May ne June.
Wabula ensonda ziraga nti mu kaseera kano Mukwala ali mu nteeseganya ne KCCA era obudde bwonna yandigyegattako kuba nayo yeetaaga omuteebi.
Kiraabu musanvu ku 16 eziri mu liigi ya babinywera ze zeetabye mu lukiiko luno kyokka nga Amin Bbosa ne Agatha Kayemba abaakiikiridde Busoga United Nyago yabeegaanyi natiisa nokubatwala mu mbuga zamateeka abagguleko omusango gwokweyita kye batali.
Revita yeegatta ku KCCA FC mu August womwaka oguwedde ngava mu Express FC ngeno ebadde sizoni ye yaakubiri.
Agamba nti yeegomba nnyo omuteebi wa KCCA FC Mike Mutyaba olwekitone kyayolesa mu liigi.
Abaaguzannyako abaabaddewo kuliko Saul Kizito Nile FC Isaac Ngobya Bell aba Express okuli Kennedy Lubogo Simon Omba ne Godfrey Nyola ssaako Edward Baguma eyali ku Cranes ya 1978 e Ghana.
Omulambo gutwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago.
Ekiragiro kino tekitaliza muntu yenna kasita abeera ngali mu mawanga ago era tulina okukigondera okutuusa ngekirwadde kino kiweddewo Minisita Aceng bwe yagambye.
Uganda egenze kwetegekera mpaka za Africa eza Africa T20 ezinabeera Nairobi mu March omwaka guno.
Obwedda ddifiri ensobi ze batukolako yeefuula ataziraba eyo penati teyabaddeyo omuzannyi wa Proline yeesudde emipiira nga gino egyamaanyi FUFA yandibadde tegiwa baddifiri baakiboggwe Kabonge bwe yeemulugunyizza.
Bali mu kya 14 nobubonero 14 ate Kyetume ya 12 nobubonero 16.
SC Villa eri mu kyakuna nobubonero 27 so nga Busoga United yaamusanvu nobubonero 21.
Ku Ssande Barcelona yaakwambalagana ne Granada emu ku ttiimu ezaagikuba mu gwoluzannya olwasooka.
Arsenal yasigaddewo mu kifo ekye 10 ku bubonero 28 mu mipiira 22.
Tooro kati yeegasse ku Proline FC ne Police FC abasaliddwaako obubonero sizoni eno olwokulemererwa okuzannya emipiira gya liigi.
Madondo yeegasse ku Murushid Juuko nga Munnayuganda owookubiri okuzannyira ttiimu eno.
Hapoel Kfar Saba FC eri mu kifo kya 13 ku ttiimu 14 eziri mu liigi ye Israel nga bakyaliza mu kisaawe kya Levita Stadium.
Umony azannyidde kiraabu okuli SuperSport United South Afrika Portland Timbers Amerika Becamex Binh Duong Vietnam Azam Tanzania St George Ethiopia KCCA ne Express.
Mu gwasooka ogwali e Lugogo Police yawangula ggoolo 21 era Wakiso Giants eyagala kwesasuza bwe nga basisinkanye ku kisaawe e Wakisha.
Enkya ku Lwomukaaga Arsenal yaakukyalira Crystal Palace mu Premier mu kaweefube gweriko okudda mu bifo ebina ebisooka.
Mu ngeri yemu Express ekyalira Busoga United e Jinja mupiira oguliko obugoombe oluvannyuma lwomutendesi wa Express George Ssimwwogerere okulangirira nga bwatagenda kwetaba mu katale kabazannyi mu January.
Okello ne Mustafa bakyaagannyi okukkanya ku ndagaano zaabwe empya ne KCCA.
Abateebi Fauzia Najjemba Kampala Queens FC Norah Alupo Saviors FC Juliet Nalukenge Kawempe Muslim LFC Lillian Mutuuzo Kampala.
URA yawezezza obubonero 23 ne yeenywerezza mu kyomukaaga nga yeenkana ne Onduparaka eri mu kyokutaano.
Ngoggyeeko ekyo Ssimbwa yabadde ayagala kulaga bakama be nti okugugulana ne Ivan Kakembo eyali akulira emirimu mu URA kwe kwabaviirako ttiimu eno okuvumbeera mu luzannya olusooka mwe yawangulidde emipiira ena gyokka ku 15.
Bukya Ssenyondo agidda mu mitambo ewangudde emipiira gyayo gyonna 3.
Abasambi abalala abatasuubirwa mu mupiira enkya ye Simon Serunkuma ne Keziron Kizito be yagambye nti yabawummuzza emyezi ebiri ogwa December ne January lwa kwebulankanya ne batajja mu kutendekebwa e Lugogo.
Mu ngeri yemu BUL eyogereza abazannyi ba Tooro United Fredrick Kigozi ne Godfrey Lwesibawa.
Mu URA mulimu Ashiraf Mandela Patrick Mbowa nomutendesi Sam Ssimbwa abaaliko mu Villa nabo baagala kulaga nti ttiimu yaabwe tesaaga.
Omutendesi wa Wolve Nuno Espirito Santo yagaanyi okubaako kyayogera ku kyomuzannyi ono okwegatta ku ManU nagamba nti mu katale kabazannyi buli kimu kisoboka.
Omutendesi wa Arsenal Mikel Arteta agenda kujja mu mupiira guno ngeyagala buwanguzi bwa mulundi gwakubiri bwa muddiringanwa olwo beesogge oluzannya oluddako.
Ate ssaabawandiisi wa UPL Bernard Bayinamani agambye nti ensengeka ya liigi eyekitundu ekyokkubiri eneetera okufuluma.
Yategeezezza nti zino empaka zaagendereddwaamu okuteekawo enkolagana wakati wa poliisi nomuntu wa bulijjo.
Obutali bumativu bwabawagizi baabuyisizza ku mukutu gwamawulire ogwa ttiimu eno nga bamubuuza ddi lwanaateebera ttiimu yaabwe.
Omutendesi wa ttiimu ya Uganda Ayub Khalifa Kiyingi asuubizza Bannayuganda nti Kenya bagenda kugifiirako enkya ku Lwokubiri bagiggyeko obuwanguzi mu buli ngeri ekikopo kino tebagenda kukkiriza kuva Kampala.
Ku Lwomukaaga Arsenal yaakukyalira Everton mu Premier mu kaweefube gweriko okufuna obuwanguzi obugiggya mu katyabaga kerimu.
Cranes lwe yasemba okutegeka empaka zino mu 212 yaziwangula ngekyatendekebwa Bobby Williamson era ne McKinstry ayagala kukola kye kimu asitukire mu kikopo kino.
Kigambibwa nti omuzannyi ono ne Inter Milan emwagala era bategese okwesogga enteeseganya mu katale ka January bamugule ekitegeeza nti ManU erina okwanguwa okumukansa.
Arsenal eri mu kyamwenda mu Premier nga mu mipiira 16 erinamu obubonero 22.
Omuwagizi wa Chelsea omu Frank Khalid yayogeddeko naye era Hazard namubuulira nti Bwe naamala egya Real nja kudda mu Chelsea.
Klopp yasuubizza abawagizi ba ttiimu eyo ebikopo ebirala bingi okutandikira ku kya Premier sizoni eno.
Yaakateebera Japan ggoolo 11 mu mipiira 22 sso nga mu kampeyini yokusunsulamu abalizannya World Cup ya 2022 e Qatar yaakabateebera ggoolo nnya mu mipiira etaano.
Baakuttunka ne Bournemouth ku Lwomukaaga nga baagala kuguwangula okwongera okunyweza ekifo kyabwe.
ManU eri mu kyakutaano ku bubonero 24 mu mipiira 16 nga ku Ssande yaakwambalagana ne Everton omupiira gwe yeetaaga okuwangula okwongera amaanyi mu kaweefube waabwe okumalira mu bana.
Wabuliddewo nga Scott McTominay ne Fred bakwatiridde amakkati naddala bwe baayambye ManU okukuba Spurs ne Man City.
Akulira ebyempuliziganya mu FUFA Ahmed Hussein yategeezezza nti beetegese okumwaniriza mu ngeri eyenjawulo.
Police Bright Stars ne Proline ze zikoobedde okuva wansi.
Abakulira Abato Schools ne Shepherd House Junior School baawaddeyo sikaala 20 eri abaana okuva mu kitundu kya Acholi quarters okutandika nomwaka ogujja.
ManU yayitamu dda okwesogga oluzannya oluddako mu mpaka zino.
Kigulu ku kikopo ekyabakwasiddwa Kyabazinga wa Busoga Gabula Nadiopeyafuniddeko ne kavvu wa 5000000 ate  Bunha neweebwa 2000000.
Arsenal erina emipiira emizibu mu biseera byebikujjuko bya Ssekukkulu nga ku Ssande yaakukyaza Man City ezzeeko Everton nga December 21 Bournemouth December 26 Chelsea December 29 ne ManU nga January 1.
Cranes yayingidde enkambi ku Paradise Hotel e Kisaasi okulaba ngabazannyi bongera okwetegeka.
ManU eri mu kyamwenda ku bubonero 19.
Omupiira gwa Ljungberg ogwasoose baalemaganye ne Norwich City ggoolo 22 nga mu kiseera kino eri mu kyamunaana ku bubonero 19.
abaookubiir baafunye 1500000 abaamalidde mu kyokusatu 1000000 nabaakutte ekyokuna ne baweebwa emitwalo 70.
Tito Okello Acholi ne Fredson Gwoto Bukedea baaweereddwa emitwalo 10 olwokusukkuluma ku  bannaabwe mu mipiira gyombi ku Pece War Memorial Stadium.
Mu kiseera kino Arsenal terina mutendesi wa nkalakkalira oluvannyuma lwa Unai Emery okukwatibwa ku nkoona nga mu kiseera kino Freddie Ljungberg yaliwo ngomutendesi owekiseera.
Ku Lwokusatu yaakukyaza Brighton mu kaweefube gweriko okulaba ngerwana okudda mu bana abasooka.
Akafubo Fergie ke yabaddemu ne Wilder kaamaze essaawa nnamba era wadde ngabaamawulire tebaategeezeddwa mu butongole byayogeddwaako kigambibwa nti baanyweddemu kawayini era Fergie nayongera okuwa Wilder obukodyo bwayinza okugatta mu ttiimu ye.
Jordan Henderson Gini Wijnaldum ne Oxlade Chamberlain bamu ku basuubirwa okuziba eddibu lyomuzannyi ono.
Mu ngeri yemu Rodriguez waakuggumiza nnamba 10 kuba mu kiseera kino Solskjaer talina muzannyi agizannya.
Man Citya yalemaganye ne Shakhtar Donetsk ggoolo 11 sso nga Juventus yakubye Atletico Madrid ggoolo 10.
Abatendesi abalala okuli Mikel Arteta Maxi Allegri Mauricio Pochettino nabo balowoozebwako okusikira Emery.
Amawanga munaana ge geetabye mu mpaka zomwaka guno.
Tugenda kwongera okubateekamu ssente ngakabonero kokubasiima nokubazzaamu amaanyi aganaabasobozesa okuddamu okweddiza Engabo eno Samuel Majwega ssentebe wa MK Publishers bwe yeeyamye.
Uganda eyasemba okutegeka empaka zino mu 2012 yetegese ezomulundi guno ezokubaawo wakati wa December 719.
Liverpool yesibye ekkira ku kabonero kamu kokka mu mipiira musanvu.
Arsenal kati eri mu kyamunaana ku bubonero 18 mu mipiira 13 nga ku wiikendi yaakukyalira Norwich City.
Kigambibwa nti nabazannyi mu ttiimu eno babanja emyezi mukaaga era abazannyi okuli Fred Agandu ne Abel Etrude bayabulira ttiimu eno olwokumala ebbanga nga tebasasulwa.
Mu ngeri yemu Mike Mutebi akyaza Kyetume FC ngayagala buwanguzi bwokka okusigala ngagoba ekikopo oluvannyuma lwokukola amaliri ne URA nadda mu kyokusatu ku bubonero 23 mu mipiira 11.
Wabula ttiimu yagirese mu kattu oluvannyuma lwokuzannya emipiira 11 nawangulako 2 gyokka.
Gye buvuddeko FIFA yakaliga Magogo okumala emyezi ebiri nga teyeenyigira mu nsonga za mupiira okumala emyezi ebbiri era ekibonerezo kye kirina kugwaako nga 10 December addeyo mu ofiisi.
KCCA yaakutaano nobubonero 22 ate URA eri mu kya 12 nobubonero 15 mu mipiira 12.
Uganda esembyayo Kenya ku Lwokuna.
Ttiimu zombi tugenda kuziyita mu kakiiko akakwasisa empisa nga tetunnasalawo kyankomeredde Aisha Nalule akulira empaka mu FUFA bwe yagambye.
Bayo yateebye ggoolo ye eyasoose mu kampeyini eno mu ddakiika eye 66 so nga ye Okello katono asse abawagizi essanyu olwengeri obwedda gye yeekiririzzaamu ngakutte omupiira.
Vipers ekulembedde liigi nobubonero 33 okuva mu mipiira 14.
Liigi eno erimu ttiimu 12 okuli Arsenal Chelsea Man City ManU Everton Liverpool Bristol City West Ham Birmingham Reading Brighton ne Spurs.
Mu liigi ya Spain Benzema yakulembedde abateebi nga mu mipiira 13 gye baakazannya yaakateeba ggoolo Mwenda.
Obuwanguzi buno bwatadde Cranes mu kyokubiri ku bubonero 4 okwenkana Burkina Faso eyawangudde South Sudan omwayo Khartoum nayo 20Johnathan McKinstry atendeka Cranes yalonze ttiimu eyayawuseemu ku8 yazannya Burkina Faso bwe yalagidde Bevis Mugabi eyazannya nnamba 2 okudda mu kisenge wakati okuzannya ne Murushid Juuko olwo nnamba 2 nagitandisaamu Nicholas WadadaTimothy Awany eyatandika mu kisenge yatandikidde ku katebe ate mu maaso Fahad Bayo natandika mu nnamba ya Patrick Kaddu sso nga ne Kizito Luwaga yazannye eya Abdul Lumala ataabaddewoEnyimirira ya ttiimu eno nga tegunnatandika yabadde ekuwa ekifannyi egenda kuzannya omupiira ogwokulabagana kyokka omupiira gwatuuse okuggwa nga kizibu okubaako paasi eziwera zoyinza okunyuimiza ataagulabye nti yasubiddwaEkisenge tekyakoze nnyo nsobi kuba abagenyi babadde tebnalumba nnyo kyokka wakati owabadde Khalid Aucho Mike Azira ne Farouk Miya wabadde tewakola bulungi kuba baalemeddwa wadde okukubayo paasi etegeerekeka nti omuteebi ayinza okusiba omupiira ne.
Enzannya za liigi ziddwamu Lwakubiri.
Raymond Komakech atendeka Ndejje agamba nti ekitundu ekisooka kibakaluubiriddemu wabula kati beetegekera kyakubiri naye ogwa leero balina okuguwangula okudda ku ntikko.
Richard Wandyaka ye yasoose okufunira BUL ggoolo mu ddakiika ye 74 wabula wayise eddakiika 2 zokka David Owori nafunira Villa eyekyenkanyi.
KCCA egenda kusubwa bassita baayo Allan Okello Nicholas Kasozi ne Charles Lukwago abali ne ttiimu yeggwanga nga yeetegekera omupiira gwa Malawi ku Ssande so nga Vipers yaakusubwa omuteebi Fahad Bayo ne Halid Lwalilwa.
Botswana ne Algeria bakuttunka ku Mmande nga November 18 e Gaborone mu mpaka zokusunsulamu abalizannya mu AFCON ya 2021 e Cameroon.
Liigi eddamu ku Lwakusatu nga Luweero United ekyaza Simba FC e Kasaana ate Synergy FC erumbe Masaka City ku Liku Masaka Recreation Grounds.
Nkumba be balina ekikopo kino mu bakyala.
Abalala ye Muzamiru Mutyaba Allan Okello Bright Anukani Joachim Ojera Vianne Sekajugo Allan Kayiwa Joel Madondo Fahad Bayo  Ashraf Mandela ne Edrisa Lubega.
Baawangudde emidaali mwenda  nga Larry Feni alinako ebiri ogwa zaabu ne feeza.
Ttiimu esitula Lwakutaano okwolekera obuvanjuba.
Kyokka ne Chelsea nayo ematira enzannya ye.
Katwe yeddiridde asembye mu kibinja kya Elgon nobubonero 4.
Abalala kuliko Viola Namuddu Shadia Nankya Bridget Nabisaalu Marion Amangat Stella Musubika Eunice Ariokot Grace Aluka Aisha Namukisa Asia Nakibuuka Harriet Nakkuba  Phiona Nabumba Amina Nababi Fauzia Najjemba Hasifa Nassuna Juliet Nalukenge Margret Kunihira Rashidah Nankya Resty Nanziri Zainah Namuleme ne Shamirah Nalugya.
Ttiimu essiddwaamu abazannyi bana abapya okwongera okuvuganya nga mu mpaka ze beetegekera mu Oman baakutwalako 12.
Bbosa yagambye nti Nsuddewo omulimu guno kuba abazannyi bange babanja emyezi esatu ngembeera gye babaddemu ebadde tebasobozesa kutendekebwa kimala kuba babadde babanja omusaala gwabwe.
Wabula George Best Nsimbe atendeka Kyetume FC awaga kusuuza BUL bubonero oluvannyuma lwokukubwa Vipers 21 e Namboole ku Lwokubiri.
Abalala abokuzannya quarter ye Everton nga yaakuzannya Leicester.
Kitara yekulembedde ekibinja kya Rwenzori nobubonero 7 mu mipiira 3.
Cranes ezannya Burkina Faso ku bugenyi nga November 13 ne Malawi e Namboole nga November 17 mu mipiira egisooka.
Emmanuel Okwi Ittihad Alexandria Egypt Patrick Henry Kaddu RS Berkane Morocco Alexis Bakka Carlstad United BK Sweden Fahad Bayo Vipers Uganda Farouk Miya Konyaspor Turkey Abdu Lumala Pyramids Egypt ne Kizito Luwagga Shakhter Karagandy Kazahstan.
Kati Doves All Stars erina obubonero 7 bwe yeenkanya ne Paidha Black  Angels.
Wadde nga tayogedde ttiimu gyagenda okuzannyira mu Spain aba Napoli ababadde bamwesunze abalesse mu bitaala.
Mu basajja Uganda yakutte kyakubiri nga South Africa yakyeddizza olwo Zimbabwe nemalira mu kyokusatu.
BUL yaakubiri ku ttebo nobubonero 19 nga Vipers ekulembedde 21 egisinza 2 ate Bright Stars yaakusatu okuva wansi ku bubonero 5 nga mu mipiira 9 gye yaakazannya tennafunamu buwanguzi.
Bakyalira SC Villa eri mu kyokusatu nobubonero 16 mu mipiira 9.
Amawanga 8 ge gakakkasiza okwetaba mu mpaka zomwaka guno.
Butembe eri mu kyakusatu nobubonero 6 nga Bunha ne Luuka eyakubye Busiki ggoolo 10 be bakulembedde ku 7.
Yagasseeko nti  Tugenda kwongeramu amanyi era nkimanyi nti bwe tunaabeera nokwekkiririzaamu tujja kuwangula omupiira gwokuddingana.
Abazannyi ba liigi Waliwo abagamba nti abazannyi ba Super bazannya beesaasira olwokutya okufuna obuvune.
Mugisha yomu ku bakwasi ba ggoolo abeekolera erinnya ku Cranes ngera yabadde atendeka baggoolokipa ba ttiimu ya Rwanda ne kiraabu ya APR.
Singa bawangula mu gwokuddingana bajja kuba beetaaga maliri gokka.
KCCA yasoose kuzannya mupiira gwa kwegezaamu nemegga Katwe United eya Big League ku ggoolo 20 ezaateebeddwa Muzamiru Mutyaba ne Egbuonu Odumegwu.
Wabula Kasule yagumizza abawagizi nagamba nti balina abazannyi bangi abalina obumanyirivu.
Ssentebe wakakiiko ka FUFA akalambula ebisaawe nokugaba layisinsi Rogers Byamukama agambye nti we baalambulira ekisaawe ekyo ssengenge teyaliiko wabula bagenda kwongera okutunula mu nsonga eno.
Tusazeewo okupangisa ennyonyi kubanga olunaamala okusamba Burkina Faso nga November 13 tujja ate kusamba Malawi nga November 17 ekitegeeza tulina okudda e Kampala nga bukyali Mugisha bwe yategeezezza.
Omuwanguzi okuva mu nzannya ebbiri ajja kugenda mu bibinja bya CAF Confederation Cup so nga ttiimu enakubwa yaakuwanduka mu mpaka zino.
Wabula gwawedde ggoolo 31 nga KCCA ewangudde.
Yayongeddeko nti amangu ddala agenda kutuula ne Mubiru bakole pulaani gye bagenda okugoberera.
Mu nsisinkana etaano ezisembyeyoVipers ewanguddemu emipiira ena 4 so nga BUL gumu.
Robert Mukongotya eyakateeba ggoolo 5 mu mipiira 4 egisembyeyo Richard Wandyaka Deogratius Ojok  James Otim Fredson GwottoThomas Kabale ne Sadam Masereka be absuubirwa okuyamba BUL FC okufuna obuwanguzi.
Ezimu ku ttiimu ezeewandiisizza kuliko Lions Sports Club Nakagere FC Goma FC Misindye FC ne Kabaya FC nendala.
Mu kiseera kino Tuliraba azannyira Donauschwaben FC mu Amerika.
Ku fayinolo egenda okuzannyibwa nga November 3 e Namboole SLAU yaakuttunka ne UCU eyawanduddemu Bugema.
Liverpool Allison Becker Mohamed Salah.
Kabushenga yabakakasizza nga bwagenda okutandikira ku mupiira gwa Paradou AC ogwa CAF Confederation Cup ogugenda okubeerawo nga October 27 e Lugogo.
Mu kiseera kino Express ekwata kifo kya 11 nobubonero 10.
Ttiimu zaazannyiddeko kuliko eyeggwanga Cranes Villa Victors Express ne Police.
Omuwanguzi waakwambalagana ne UMU oba SLAU abazannya ku  mu semi eyookubiri.
Allegri yatendekako Evra nga bali mu Juventus era ne bawangula ne ku Serie A ate nga mu ManU Evra yawangulirayo Premier 5.
Embogo yawangula Ekkobe ggoolo 10 ku fayinolo eyali  Masaka Recreation Grounds nga August 31 era nga bakulembeddwamu omutendesi Ibrahim Kiirya abazannyi Engabo baajanjulidde Omutaka Kayiira ku kabaga kano.
Abazannyi 23 be batendekeddwa ku Mande okugyako Chrizestom Ntambi.
Abawanguzi mu mupiira baaweereddwa 500000 emijoozi emipiira esatu  nemidaali abookubaka 400000 ate eyawangudde mu zobugaali nafuna 300000.
Dr David Alobo  yagambye nti musanyufu olwabavubuka okwenyigira mu mizannyo gino nga bayitira mu kibiina kya Bukoto Central Youth Link era nasiima Ssekandi  olwokuyamba be Bukoto okutumbula ebyenfuna.
Abazannyi 23 be baatendekeddwa ku Mmande Chrizestom Ntambi ne Allan Kayiwa abaabadde ne ttiimu enkulu eyawangudde Ethiopia 10 mu gwomukwano ku Ssande baakomyewo eggulo akawuungeezi sso nga ensonga eyalemesezza Karim Watambala okwegatta ku banne teyategeerekese.
Abaabadde ku katebe Robert Ondogkara Timothy Awany Nicholas Wadada Isaac Muleme Kirizestom Ntambi Milton Karisa Moses Opondo Derrick Nsibambi ne Allan Kayiwa.
Omubaka Allan Ssewanyana Makindye West ye yatwala Magogo mu FIFA ngamulanga kutunda tikiti za World Cup mu ngeri yamagendo sso nga yalina kuziguza Bannayuganda ku nsimbi ensaamusaamu basobole okunyumirwa empaka zino ezaali mu Brazil mu 2014.
Omupira gubadde Kitende ku St Marys Stadium amaka ga Vipers.
Ekibonerezo kyamuweereddwa ekibiina ekifuga omupiira mu nsi yonna ekya FIFA.
Kyokka waliwo nabagamba nti ensimbi ennyingi ze baasasula zibaluma nga tebaagala kuzza ndagaano yaabwe buggya.
Mu bazannyi ba ManU balina obuvune kuliko Anthony Martial abulina mu kisambi Luke Show nga ne Wan Bissaka alinamu obukosefu kyokka ne Paul Pogba akakongovvule kakyamuluma.
Sizoni ewedde CSKA Moscow ne Ajax zaagikubirawo.
Yagasseeko nti FIFA okutwala emyaka ebiri ngonoonyereza kitegeeza nti ensonga eyo nobujulizi obwaweebwayo bulimu eggumba era Magogo ali mu kaseera kazibu okudda mu ntebe kuba bwe kinaazuulwa nti yatunda tikiti ezo talina wagenda kuwonera.
Fayinolo yempaka zino ezetabiddwaamu abavubuka abali wansi wemyaka 20 okuva mu mawanga 11ya ku Lwamukaaga mu Pece War Memorial Stadium e Gulu.
Empaka zino zizannyibwa mu wiiki esembayo ku nkomerero ya buli mwezi.
Mu mirala Kyetume  eri ne Police  etannawangulayo mupiira gwonna Mbarara ekyaza Busoga United  e Luzira sso nga Proline eyaakamegga AS Kigali 21 mu mpaka za CAF Confederation Cup ettunka ne Express eyasembwa okukubwa SC Villa.
BUL mu kyokuna yeenkanya obubonero 9 ne Maroons mu kyokusatu ngenjawulo ya ggoolo yeebaawula.
Akulira emizannyo mu ggye lya UPDF Col John Mark Ssemmanda pulezidenti wa East Africa Boxing Union Major Herbert Ndiwalana ne Ssalongo Kasawuli Samona be bakwasizza abawanguzi emisipi.
Ajjukirwa mu mizannyo gya Commonwealth bwe yawangula omudaali gwekikomo era aluubirira okutuuka ku fayinolo asobole okuwangula omudaali.
Kiteeberezebwa nti singa ManU emukansa erina okuliyirira Spurs obukadde bwa pawundi 32.
St Mary Marys Kitende be bannantameggwa bwomwaka guno mu mpaka za Copa Coca Cola bwe bamegga Jinja SS 31 e Jinja mu Kakindu Stadium.
Kyokka ebintu nga bwe biri kati Man City teri mu ntegeka zitunda Sterling kati kuba yaakamwongera endagaano endala okutuusa mu 2023 nga nomusaala ogwa pawundi 300000 zafuna buli wiiki ze zimu ku zifunibwa abazannyi abasinga okusasulwa.
Nomutendesi wa Sudan Zdravko Logarusic naye avuddeyo ne yeemulugunya nti obululu bwe tabwabalibwa.
Endagaano ya Pogba ne ManU eggwaako mu 2021.
Bagamba nti engeri okulonda gye kwakoleddwa kwabaddemu obutali bwesimbu kuba tebalaba ngeri Van Dijk gye yalemeddwa kufuna bululu bumuwa buwanguzi.
Vipers bweba yaakugenda wala sizoni eno erina okutereeza ekisinge.
Eno sizoni ya 8 nga liigi ya yunivasite ezannyibwa MUBS ne KU balina ebikopo bibiri buli omu ate MUK Kyambogo ne UMU buli omu kimu.
Kigambibwa nti Proline yawandikira FUFA ebbaluwa ngebategeeza nga bwetagenda kuzannya mupiira olwabazannyi baayo Mustafa Mujuzi ne Bright Anukani abaali ku ttiimu yeggwanga.
Mu semi endala Kyaddondo ekyaza Bulemeezi e Mwereerwe nga buli emu ewera kumegga ginaayo okutaangaaza emikisa gyokwesogga fayinolo.
Wakiso ekwata kifo kyakuna nobubonero 6 ate nga Bright Stars yemu ku zikoobedde.
Nakula ndoota kuzannyira Barcelona era sinnafuna kirowoozo kugivaamu Umtiti bwe yategeezezza nayongerako nti osanga bo baali bamwagala nga ye tamanyi.
Ku fayinolo baakuzannya Black Street FC.
Alina nomudaali gwa zaabu ogwa Olympics gwe yawangula ne Cameroon mu 2000.
Abaaliko bassita ba Barcelona abalala okuli Carles Puyol Xavi ne Andres Iniesta nabo baabeerako nakawaayiro ke kamu era ababiri ku bo Xavi ne Andres Iniesta baakomekkereza bagenze mu Qatar ne Japan.
Abazannyi abayitiddwa kuliko Onyango Denis Mamelodi Sundowns South Africa Lukwago Charles KCCA FC Odongkara Robert Horoya AC Guinea Mutakubwa Joel Kyetume FC Willa Paul Vipers SC Kizza Mustafa KCCA FC Ochaya Joseph TP Mazembe DR Congo Awany Timothy  FC Ashdod Israel Jjuuko Murushid Wydad Casablanca Morocco Revita John  KCCA FC Mujuzi Mustafa Proline FC Lwaliwa Halid Vipers SC Kasozi Nicholas  KCCA FC Lwanga Tadeo  Tanta FC Egypt Lumala Abdu Pyramids FC Egypt Kizito Luwagga  Shaktar Karagandy Kazakhstan Miya Faruku  Konyaspor Turkey Kyambadde Allan  El Gouna FC Egypt Kayiwa Allan  Vipers SC Aucho Khalid El Miskir FC Egypt Okello Alan KCCA FC Mutyaba Muzamir  KCCA FC Okwi Emmanuel Al Ittihad Egypt Kaddu Patrick KCCA FC ne Bayo Fahad Vipers SC.
Mu ngeri yemu Busoga United eyigga buwanguzi busooka ngettunka ne KCCA e Jinja Edward Golola omutendesi wa Vipers wakuttunka ne Wasswa Bbosa atendeka Tooro United e Kitende.
Abazannyi abatali Bangereza bwe bajja mu Premier bafuna ababasomesa Olulimi kibasobozese okukwatagana ne bannaabwe be basanzeewo wabula Silva agamba nti kino abazannyi bano bombi bakikozeeko kasoobo.
Arsenal ManU nazo zaapererezaako ku mukwasi wa ggoolo ono.
Mu mirala Kyaddondo ekyazizza bannantameggwa bempaka zino aba Ssingo  sso nga Kyaggwe eri ne Bulemeezi ku kisaawe kya Bishops SS e Mukono.
Mu liigi ya StarTimes Uganda Premeir League URA eggulawo ne Maroons ku Lwokutaano nga August 30.
Wabula bano bonna tebagenda kuzannya mupiira guno kuba we baabakansiza nga KCCA emaze okuweereza amannya gaabo begenda okukozesa mu CAF.
Okuggyako nga taliimu olwo abazannyi abalala lwe balina okuddako okwerowoozaako.
Camavinga nzaalwa ye Angola wabula yagenda e Bufalansa nga wa myaka 6 era kati ali mu ntegeka ezifuna obutuuze bwe Bufalansa asobole okugizanyira.
Ttiimu ezeetabye mu  mpaka zino kuliko KCCA Vipers Onduparaka Mbarara City URA Wakiso Giants Proline ne Tooro United.
Ensimbi Liverpool ze yatundamu Coutinho baazigulamu omuzibizi Virgil van Dijk ne ggoolokipa Alisson.
Baker Mbowa ne Issa Sserwanja be bagenda okumyuka Lule ku ttiimu eno.
Abalala kuliko Geoffrey Sserunkuuma Napsa Stars Zambia Simon Namwanja Ibrahim Kiyemba Vipers Hassan Agogo Emmanuel MutebiHassan Ssenyonjo Muwadda Mawejje Vipers Duncan Sseninde Vipers Derrick Emukule Ndejje University Alex Komakech Nyamityobora Aggrey Madoi Police ne Martin Ssegawa.
Wiikendi wedde batabani ba Jurgen Klopp baawangudde Southampton ggoolo 21 nga mu kiseera kino be bali ku ntikko ya Premier ku bubonero mukaaga mu mipiira ebiri.
Wabula mu kumwanukula agava mu ttiimu eyo gagamba nti Klopp yategeezezza nti buli muzannyi alina okugumiikiriza kuba alina bangi era bombi tasobola kubatandisa.
Ole Gunnar Solskjaer agamba nti takyabala Sanchez mu ttiimu esooka era kwe yavudde okumuta agende.
Ku nkomerero yomusomo waabaddewo  empaka zomupiira gwabaana 100 abaasoose okuteekebwa mu nkola eno nga bakuumirwa  Mutundwe mu munisipaali ye Lubaga.
Abawanguzi okuva mu ligyoni  zombi Northern ne West Nile mu bawala nabalenzi basitukidde mu 1500000 .
Mu Super Cup gwaggwa 00 mu ddakiika 90 KCCA newangulira ku peneti ate mu Uganda Cup mu 2018 e Bukedea  KCCA era yawangula ggoolo 10.
Lino lyejoogo Onduparaka lyeyagala okukomya bwe banaaba basisinkanye ku Lwokutaano.
Baker Mbowa ne Isa Sserwanja be basigadde mu mitambo gya ttiimu eno okutuusa ngerangiridde ekiddako.
Wasswa omupiira yagutandikira mu Kampala United.
Wabula era beetegese okukansaayo Andy Lonergan abadde akwatira Middlesbrough.
Ekibinja kino kikulembeddwa Ssingo ku bubonero 14 Bugerere esibaganye ne Ssese  ku  13 Gomba ku 9 ne  Buvuma eterinaayo kabonero.
Mu ddaakiika 90 tewali yabadde alengedde katimba ka munne.
Yagasseeko nti abeebyokwerinda balina okusooka okukakasa nti bano bombi banaabeera mu mbeera ntuufu okuzannya.
Ku semi Enkima yakuttunka nEkkobe eryawanduddemu Ekinyomo ku mugatte gwa ggoolo 41.
Guno gwe mulundi ManU gwe yasoose okukuba Chelsea obubi ennyo bwetyo mu myaka 54.
Omutendesi wa Real Zinedine Zidane ayagala kuzzaawo kitiibwa kya Real ngawangula ekikopo kya liigi ekya sizoni eno.
Omuzannyi ono mu kiseera kino ali mu kugezesebwa abasawo ba Arsenal.
Kigambibwa nti Zidane yali asazeewo okutunda Zidane ngagamba nti talina nnamba mu ttiimu ye wabula omuzannyi ono yali akyagaanyi okugenda ngagamba nti akyayagala okusigala mu Real.
Koscielny azannyidde Arsenal emipiira 351 mu myaka omwenda gyagimazeemu.
Mu gwasooka baali bagudde maliri 11.
Okugenda mu KCCA yeegasse ku bazannyi okuli Simon Sserunkuma eyavudde mu Tooro FC ne Eria Ssekisambu Gor Mahia e Kenya.
Inter Milan ekola bukubirire emukanse ngakatale kabazannyi tekannaggalwawo.
Endagaano ye abadde ebuzaako emyezi 12 era babadde baagala kumwongera ndala gye yagaanyi.
Derby County eyagala okutwala Rooney bamuwe ogwobuzannyi nga mu kiseera kye kimu nga ye mutendesi.
Uganda yesooka okukyalira Burundi nga September 20 e Bujumbura.
Mu luzannya olwasoose ku Mmande Empindi yawanudde ggoolo 10.
Edward Gogola yagambye nti  Lwanga yomu ku bazannyi ababadde nekitone ekyenjawulo kuba abadde aduumira bulungi bazannyi banne ssaako nokuba nempisa.
Mu gwomukwano Vision Group yakubye eyabategesi 20.
Napoli ereese obukadde bwa pawundi 60 kuba Everton eyali etutte obukadde bwa pawundi 55 baazigigobya.
Liverpool yeetegekera Man City gyezannya ku Ssande mu Community Shield mu mupiira oguggya ekifu ku maaso nga Premier egenda okutandika.
Wabula bwaba waakwegatta ku ManU Dybala waakusuvwa okuzannya Champions League kuba ManU mu Premier sizoni ewedde yamalira mu kifo kyamukaaga ekitazannya Champions League.
Omutendesi Unai Emery agamba nti ayagala ekisenge ekiggumivu sizoni ejja.
Wadde Kaddu yatendekeddwa yekka wabweru wekisaawe Mubiru yagambye nti tali bubi nnyo era alina essuubi nti ajja kuzannya ogwokuddingana.
Yayongeddeko nti Vipers agiwa ekitiibwa wabula tagenda kugikkiriza kumujoogera Lugogo kuba ge maka gaabwe we bagenda okukyalizanga emipiira gya liigi sizoni ejja.
Ttiimu okuva mu ligyoni ya Kampala okuli St Juliana Gayaza St Andrews Kaggwa Lubiri High School ne St Marys Academy ze zimu ku zigenda okuganyulwa mu nkola eno.
           Basena wakati ngayanjulwa ku Mmande.
Ku Lwomukaaga ManU lwekomekkereza okuzannya emipiira gyomukwano ngejja kuba ettunka ne AC Milan mu kibuga Cardiff.
Mu ngeri yemu Lacazette eyafunye obuvune mu kakongovvule asuubirwa okuba ngateredde ku ntandikwa ya sizoni Arsenal bweneeba ezannya Newcastle mu mupiira gwayo oguggulawo sizoni.
Ttiimu empanguzi zaaweereddwa 1500000 nebikopo ate abaamalidde mu kyokubiri ne bafuna 1000000.
Arsenal eggulawo ne Newcastle ku bugenyi nga tennazzaako Burnley awaka.
Mu katale kabazannyi kano Arsenal yaakakansa Dani Ceballos Gabriel Martinelli ne William Saliba.
Mu liigi ye Zambia yeegasse ku Bannayuganda abalala abaliyo okuli Geoffrey Sserunkuuma Napsa Stars Fahad Bayo BUILDCON Mathias Kigoonya Forest Rangers Umar Kasumba ZESCO United nabalala.
Ttiimu yakomyewo mu kiro ekikeeseza ku Ssande negenderawo mu nkambi ku wooteri ya Sky e Naalya okwetegekera ogwokuddingana.
Foden yatandika okuzannya pulofeesono mu 2017 nga nzaalwa ya Bungereza.
Jiangsu Suning ezannyira mu liigi ye China eyoku ntikko esuubizza okuwa Bale akakadde ka pawundi kalamba buli wiiki ngomusaala era essaawa yonna okuva kati kigambibwa nti yaakulangirira nga bwemuguze.
Kyokka tekinnamanyika oba Crystal Palace eneezikirizza naddala nga baagala ttiimu eweza obukadde bwa pawundi 80.
Abaagala Coutinho akomewo mu Liverpool bali ku byabwe kuba essaawa eno sinnalowooza ku kyakugulayo winga yenna Klopp bwe yategeezezza.
Bino olwagudde matu gabazannyi ba Royal ne beekumakuma okuzannya omupiira gwa bbasi era okukakkana omupiira gwagenze okukomekkerezebwa ngabazibizi ba Royal balemesa abateebi ba Five Stars.
Yavuganyizza nOmutanzania Leodegar Tenga eyaliko ssentebe wa CECAFA nokukulira omupiira mu ggwanga eryo nga kati atuula ku kakiiko ka FIFA.
Mu ngeri yemu Solskjaer akyali mu nteeseganya ne Leicester okumuguza omuzibizi Maguire.
Wabula tetulina kubanyooma kubanga bamaze emyaka ebiri nga beetegekera empaka zino Mbabazi bwe yategeezezza.
Abawagizi ba Spartans naba KJT bakira bayeeya bannaabwe nga ttiimu zaabwe bwe zeerabiddeyo abateebi olwokulemererwa okuteebayo yadde ggoolo.
Omupiira gwakubeera Djibouti ku Lwomukaaga nga July 27 oluvannyuma lwa CAF okugukyusa okuva mu kibuga Mogadishu olwebyokwerinda.
Era okuva olwo ne batandika okukakozesa ku bintu ebyenjawulo ngakabonero kaabwe akamanyiddwa nga tabawadde lukusa wadde okumusasula kino kimuleetedde okufiirwa nga singa kkooti tebateerawo kiragiro kibakungira kukakozesa Kainamura ajja kweyongera okufiira.
Baddingana nga July 23 e Kasana mu Luweero.
Bbaasi zabawagizi mukaaga ze zaavudde e Mbarara nga zaabadde zikulembeddwamu amyuka ssentebe wa NRM mu kitundu ekyo Herbert Kamugisha.
Dayirekita wa Chelsea Marina Granovskaia agamba nti Lampard gyabadde mu Derby ayolesezza obukodyo obubasikirizza okumukansa.
Wabula abagagga ba Arsenal baawa omutendesi Unai Emery obukadde 45 mwaba apulaaningira bwaba waakukansaayo abazannyi abalala mu katale kano.
Ye muzannyi owookubiri ManU gwekansizza mu katale kano akayinda ngaddirira Daniel James gwe yaguze mu Swansea.
Crystal Palace egamba nti emutunda obukadde bwa pawundi obutakka wansi wa pawundi 50 era singa ManU ekkirizza okumugula ajja kubeera mu bazibizi 10 abasinga okugulwa ensimbi ennyingi.
Benitez atendeeseeko ttiimu okuli Real Madrid Liverpool Chelsea wa kiseera Napoli nendala.
Kino kikosezza omutendesi Unai Emery atannagulayo muzannyi yenna mu katale akayinda wadde nga kabuzaako wiiki 6 okuggalwawo kyokka ngate ayagala ttiimu ye emalire mu bifo ebizannya Champions League sizoni ejja.
Empaka ziddamu ku Lwamukaaga nga Buganda ekyalira Lango mu kibuga Lira.
Ozil yasinga okusasulwa mu Arsenal ku pawundi 350000 buli wiiki.
Ogwel asikidde Nicholas Muramagi amaze akabanga nga mulwadde.
Kyokka agava mu ManU galaga nti bo beetegefu okumugula nobukadde obusoba mu 80 eza pawundi ngate Leicester nnyini muzannyi ono eyagala ensimbi ezinaamenya likodi yomuzibizi asinze okugulwa ensimbi ennyingi.
Ebirabo ebyaweereddwa abawanguzi ssekinnoomu byagendeddeko emitwalo 10.
Wadde nga yeetegese okujulira omutendesi yenna anaaba aliwo asuubirwa nnyo okwesigama ku bazannyi abaliwo okufunira ttiimu ye obuwanguzi.
Ssemwanga yagambye nti agenderera kutumbula bitone nokugatta abantu  be Buyamba nasuubiza okugenda mu maaso nokukulaakulanya emizannyo.
Butema SM omwava eyaliko kapiteeni wa Uganda Cranes  kati erinze  kuzannya ne Mayirye FC bakyampiyoni ba Zone Two okufunako ayingira liigi ya Buganda.
Emiralala kwabadeko egyekibinja kya Bulange omuli.
Oluvannyuma lwokukubwa Liverpool 40 nebaggya mu Champions League essuubi lyokutwala ebikopo ebibiri sizoni eno Valencia yalimazeewo.
Agizannyidde emipiira 606 ne ggoolo 84 mu mpaka ezenjawulo.
Lampard agamba nti engeri gyakyalina endagaano ne Derby ebyokugivaamu okugenda mu ttiimu endala waakubyogerako nga bamaze omupiira gwa Mmande.
Abatendesi nabasambi bateekamu obukodyo bungi mu kaweefube ono kubanga ssente ezeeyongera ku musaala bazaagala Mutebi bwe yagambye nagattako nti Kaddu yeefubyeko nnyo okutuuka waali era ekirabo kimugwanidde.
Wabula Aisha Nalule akulira okutegeka empaka mu FUFA yagambye nti ensonga ya Kansai Plascon tennatuuka mu ofiisi ye.
Kino kitegeeza nti Rashford waakuzannyira mu Europa empaka ze yalagiramu obukodyo emyaka 3 emabega.
Ngomupiira guwedde Muhabi yategeezezza ngensonga bwagenda okuzikwasa FUFA esalewo ebisingawo.
Laba wano amasomero agawangudde empaka zino mu myaka 10 egisembyeyo.
Eya COSAFA egenze Bushenyi olwa leero okusamba ogwa Cranes Regional Tour nga yeetegekera okusitula mu ggwanga okwolekera South Africa mu mpaka ezo.
Ssingo be bannantameggwa bomwaka oguwedde nga baawangula Buddu ggoolo 11 10 eza peneti oluvannyuma lweddakiika 90 okukomekkerezebwa nga buli ludda lulina ggoolo emu.
Kkampuni ya Coca Cola yezissaamu ensimbi era zikomekkerezebwa ku Lwamukaaga nga May 18.
Pogba azze akyogera nti ayagala kwabulira ManU agende mu Real kyokka ngera nomutendesi wa Real Zinedine Zidane naye alabika amwetaaga wadde ngabakungu ba ManU aboku ntikko balabikanga abatali beetegefu kumutundaNga kitunzi we bwakaligiddwa kyandimubeerera ekizibu okuva mu ManU kati okwegatta ku Real Madrid.
Kyokka okwekwasa kwe bakukubyemu ebituli nga bwe bamubuuza nti ye yabadde wa okuteeba ggoolo ezandibawadde obuwanguzi.
Wabula ne Liverpool yeenyize mu lwokaano lwokuwagala okugula omuzannyi ono.
Mu kiseera kino Arsenal eri mu kifo kyakutaano mu Premier ngebula emipiira 2 liigi eggwe.
Kyokka mu kiseera kino abakungu ba ManU bagamba nti Pogba tebamutunda ngendagaano ye ne ManU ekyaliko emyaka 2 miramba.
She Maroons tennakubwamu wadde okukola amaliri mu mipiira omukaaga gyesembye okuzannya.
Ne Paul Kiwanuka amyuka omutendesi wa Bright Starsnaye yagambye nti omupiira gwabakaluubiriddemu naddala oluvanyuma lwokufuna kaadi emyufu wabula bagenda kwetegekera ogwokuddingana e Wankuluku era akiriza nti balina obusobozi obukubira Express omwayo.
Singa buli omu awangula emipiira gye egisigaddeyo Arsenal ejja kuviiramu awo.
Ssimwogerere yategeezezza nti Express mumativu namaliri ge baafunye e Mwereerwe nasuubiza nti e Wankulukuku baakuwangula.
Ku mipiira 19 gyezannye ku ssaawa 600 ezomu ttuntu e Bungereza ewanguddeko 15 ngemirala 4 egudde maliri.
Mu kiseera kye kimu abakungu ba ManU era batunuulidde okuzza Darren Fletcher ne Patrice Evra mu nzirukanya ya ManU.
Tugenda kuzannya Chelsea ku Ssande era nnina essuubi nti tusobola okugikuba ekinaatuyamba ne tugiggya mu kifo Solskjaer bwe yategeezezza.
Proline yekulembedde ekibinja kya Rwenzori nobubonero 37 Kansai Plascon34 ne Kiboga33 nga buli omu abuzaayo emipiira esatu.
Nabakugu abamu bazze bakuba ebituli mu nzannya ya Pogba nga bagamba nti ensimbi ezaamugula zaafa busa nga ne Everton bwe yabadde ebamegga ggoolo 40 ku Ssande teyabataasizza.
Mu balala batunda kuliko Calum Chambers ne David Ospina be yali yayazika ttiimu endala.
Ttiimu endala ezeetabye mu mpaka zino kuliko Kisoga Kawuku Namakomo Kibiribiri Galigatya Kiyiribwa Mayangayanga Wabusanke Kiwafu ne Magonga.
Proline yekulembedde ekibinja kya Rwenzori mu Big League nobubonero 37 Kansai Plascon34 Kiboga Young33 ne Doves FC33.
Abakuutidde okuggyayo buli kakodyo ke yali abaweddeko bakube Spurs essuubi ku kikopo lidde engulu.
Chelsea erwana kuwangula kikopo kino mulundi gwakubiri mu byafaayo ngekyasooka yakiwangula mu May wa 2013.
Wabula kitegeerekese nti bakitunzi ba Rashford baagala endagaano emuweebwa mu ManU ayongerwe omusaala ogusukka mu pawundi 20 wiiki ate bamukakase nti tajja kutuulanga ku katebe.
Tulina okuwangula Cardiff gye tuzannya ku wiikendi ngate nekikopo kya Premier tukyagla kati ebya Messi sinnabissa mu ndowooza Klopp bwe yategeezezza.
Omuzannyi ono ye yateebye emu ku ggoolo ze baakubye Juventus era omutindo gwayolesa ensangi zino gusikirizza abawagira ManU okwagala okumuperereza.
Proline yekulembedde ekibinja kya Rwenzori nobubonero 34 Kiboga Young FC33 Kansai Plascon31 bonna babuzaayo emipiira 4 buli omu.
Abalala abali ku lukalala lwabatendesi be baagala kuliko.
Empaka zino zaabadde ku kisaawe kya African Bible University e Lubowa ku Ssande.
Mu mirala Uganda Martyrs yawangudde  Olila HS 10 She Corporates neremagana ne Lady Doves  nga tewali aleengedde katimba ka munne bakyampiyoni aba Kawempe Muslim Ladies  baawangudde Muteesa 1 Royal University 10 ne Gafford Ladies nekuba Rines SS 10.
Obululu obulala bukwatibwa ku Mmande April 15 mu kkooti ya Kisekwa e Mmengo sso ngempaka zisuubirwa okutandika nga May 11.
Omutendesi wa Arsenal Unai Emery yategeeza gye buvuddeko nti ttiimu ye yeetaaga omuzibizi ayinza okuggumiza ekisenge era kye kimu ku bifo byajja okusookerako okuguliramu omuzannyi ngakatale kaweddeko.
Ku Lwokusatu baambalagana  nabategesi aba Tanzania ku Lwokusatu noluvannyuma esembyeyo Nigeria mu gyebibinja.
Yunus Muftau ne Fredrick Ayebare be batadde KIU ku ntikko yekibinja C nobubonero 7 Kyambogo6 Busitema4 ne Kumi 4.
Ne Umtiti anoonya ttiimu emuwa ennamba etandika oluvannyuma lwa Clemet Lenglet okumulyawo mu Barcelona.
Kyokka ye Sterling yalonze kapiteeni Harry Kane.
URA FC eri mu kifo kya kusatu nobubonero 43 ngekyaza Bright Stars FC ku lwokusatu.
Ronald Ssebuguzi yakulembedde ku ngule yomwaka NRC nobubonero160 naddirirwa Hassan Ali125.
Omukolo  gwabadde ku  kkanisa yomusumba Paul Musisi  eya Caring Heart Ministries ku Ssande nga gwetabiddwaako abaaliko bassita ba kiraabu za liigi ya babinywera abeegattira mu kibiina kya Ex International Foundation ngekigendererwa kya kweyambisa ssente zino okutandikawo pulojekiti omunaava ensimbi ezinaayamba mu kukyusa obulamu bwabaali bassita bano.
Ku mulundi ogwo ManU yawangula omupiira era ayagadde akozese obukodyo bwe bumu okulaba ngayita ku Barcelona.
Mu Lyon Depay yaakateeba ggoolo 30 mu mipiira 80 era Liverpool egamba nti yandibakolera obulungi naddala singa ttiimu ezaagala okugula Sadio Mane ziremerako okumutwala.
FIFA ne UEFA wadde nga zivumirira abazannyi abaddugavu okuwuugulwa tebinnavaayo na mateeka makakali okulaba ngomuze guno gukoma.
Mu mbeera eno Emery aba alina kukyusa sisitiimu Granit Xhaka nazannya nnamba munaana emabega wa Lucas Torreira mu mukaaga Aubameyang nazannya ku wingi eya ddyo Fraser ku ya kkono Ozil nagoberera Alexandre Lacazette abeera ku Kyoto.
Farida Bulega atendeka Crested Cranes yagambye nti akkiririza mu busobozi bwa ttiimu ye nti esobola okumegga Ethiopia.
Minisita bino yabyogeredde ku mukolo ogubadde mu maka gObwapulezidenti e Nakasero ku Lwokubiri akawungeezi.
Omumyuka wa Cranes Hassan Wasswa ye yakiiikiridde abazannyi.
Omulimu gwobutendesi muzibu nnyo kuba ne mu biseera byo ebyeddembe ngoli ne famire yo oba olowooza ku mupiira naye sijja kwerabira lwe bampa ogwokutendeka Bufalansa ne ngaana nga nfiira ku Arsenal Wenger bwe yategeezezza.
Kigambibwa nti Real ataddewo obukadde bwa pawundi 425 okubafuna.
Empaka zino ezaatandika mu March  zirimu ttiimu ezisoba mu 60 era zaakuzanyibwanga buli ku nkomerero ya mwezi okutuusa omwaka lwe gunaggwako.
Abalala kuliko Lilian Mutuuzo Ritah Nabbosa Juliet Nalukenge Hasifa Nassuna Zainah Namuleme Resty Nanziri Sandra Nabweteme ne Fazila Ikwaput.
Real yeenywerezza mu kyokusatu ku bubonero 57 nga Atletico Madrid eyookubiri ebasinga obubonero bubiri bwokka.
Mu kiseera kino Cech yatandika dda okusoma obutendesi.
Kigambibwa nti ManU yabadde eyagala kumuwamitwalo gya pawundi 27 buli wiiki kyokka nazigaana ngagamba nti ezo ntono nnyo.
Akulira empaka zino Erisa Kakaire yakubirizza abazannyi okukuuma empisa basobole okubeera nempaka ezeegombesa abalala.
Anaakwata ekyokusatu mu kibinja afuna 1500000 ate ttiimu eneekoobera ebuukeeyo ne 1000000.
Abazannyi abasuubirwa okugutandika enkya nga bazannya Spurs nabo abanaabeera ku katebe kuliko  Alisson AlexanderArnold Van Dijk Matip Robertson Fabinho Wijnaldum Milner Mane Salah Firmino Mignolet Lovren Moreno Henderson Lallana Shaqiri Sturridge Origi.
Leero ku Lwomukaaga ManU ekyazizza Watford mu Premier.
Emizannyo gya Olympics gyakubeera  mu kibuga Tokyo ekya Japan omwaka ogujja.
Abakoma ku quarter buli omu afuna 3000000  sso ngakwata ekyokusatu mu kibinja afuna 1500000 ate asemba 1000000.
Kyokka era kigambibwa nti Barcelona yeetaaga kugula Matthijs de Ligt okuva mu Ajax ngensimbi ezimu ezinaamugula zaakuva mu ze banaatunda Umtiti.
Salah yomu ku bazannyi abasinze okuzannyira Liverpool emipiira emingi sizoni eno 40 era ennaku zino tali ku ffoomu lwa bukoowu.
Henrikh Mkhitaryan yasuubirwa okutundibwa Arsenal efune ssente ezigula abazannyi abalala.
Omukolo guno ogwabadde ku kisaawe kya Kyaddondo Rugby Club gwetabiddwako  omubaka wa Bufalansa mu Uganda Stephanie Rivoal pulezedenti wa UOC William Blick ne minista  wEmizannyo Charles Bakkabulindi.
Okuba nga Zidane aperereza Mane kiweweewezza ku Chelsea kuba bulijjo eri mu kutya nti ejja kubatwalako Eden Hazard.
Damba yasabye abatuuze okukuuma ebisaawe  byabwe bireme kutwalibwa baggagga abaagala okuzimbamu ebizimbe nabagumya nti etteeka erikugira omuntu okumala gaggyawo bisaawe linaatera okuyisibwa.
Ensimbi zino ziba zimenyawo eza Liverpool ze yasasula ngegula Virgil van Dijk obukadde bwa pawundi 75 nga kati ye muzibizi esinga ebbeeyi mu Premier.
Mu ngeri yemu Uganda yatuuka ku fayinolo yempaka zino mu 1978 mu mpaka ezaali e Ghana bwe yakubwa bannyinimu ggoolo 20.
Lyakiwangula mu 2004 2009 2014 ne 2017.
 Empaka zisuubirwa okutwandika nga March 31.
Ekibinja D Bukedi Bugisu Teso Kigezi.
Ttiimu eddamu okutendekebwa enkya nOlwokutaano ku makya e Lugogo.
Eno gyegenda okuva egende butereevu e Dar es  Salaama.
MUBS ekulembedde ekibinja D nobubonero 4 mu mipiira ebiri ate KU IUEA ne UCU buli omu alina obubonero bubiri.
Obululu lwoluzannya oluddako bukwatibwa ku Lwokuna March 14 sso ngomupiira ogusembayo wakati wa Salaama ne Bukasa gwa nkeera  ku Lwakutaano.
E Nakawa She Corporates yawonye okuswalira omwayo bwe yavudde emabega okulemagana ne Rines SS ku ggoolo 11.
Omutendesi wa Nkumba Patrick Ssebuliba yagambye nti ensobi ebbiri  abazannyi be ze baakoze mu kitundu ekisooka ze zaawadde Nkumba obuwanguzi  wabula nagumya abawagizi be nti baakudda engulu bwe banaaba battunka ne Bishop Stuart mu mupiira oguddako.
Bwogatta ezigenda okuva mu FUFA nezaasaliddwaawo kiraabu buli ddiifiri waakufuna 35000 mu kifo kye 45000.
Denis Onyango Jamal Salim Robert Odongkara Murushid Juuko Denis Iguma Nicolas Wadada Herbert Bockhorn Moses Opondo Joseph Ochaya Khalid Aucho Faruku Miya Edris Lubega Emma Okwi Karisa Milton ne Muhammad Shaban.
Gino kuliko Bunyaruguru Girls ne Tooro Queens  Kampala Queens ne  Lady Doves Sagich Royal ne Echos HS saako Olila Women HS ne Kawempe Muslim Ladies.
Liigi eddamu ku Ssande nga March 13.
Agamba nti akyalina bingi byaleeta mu muzannyo gwokusiba emifumbi era abawagizibe balina kusigala nga balindirira ekiddako kuba kigenda kubeera kya njawulo.
Kitara eri mu kifo kyakutaano nobubonero 21 ate Water yamusanvu mu kibinja kya Rwenzori ekikulembeddwa Proline FC ku 29.
Jonathan Katumba eyasinze okuteeba yaweereddwa 100000 ate Janet Nakamatte eyasinze okuwagira nafuna omujoozi gwa Vipers.
Kiboga Young eri mu kyakusatu nobubonero 25 emabega wa Plasconi27 ne Proline FC 29 mu kibinja kya Rwenzori.
Kino kyekibinja ekisinga embiranyi nga bonna balina akabonero kamu oluvannyuma lwa amaliri ga 00 mu nsiike za wiiki ewedde.
Water FC eri mu kifo kyamusanvu  nobubonero 15 emabega wa Kabale Sharp 18 mu kibinja kya Rwenzori ekikulembeddwa Proline ku 26.
Mu gyomukwano egyazannyiddwa South Sudan ne Maroons baagudde maliri  ga ggoolo 11 ate Kirinya Jinja SS negikuba 10.
BUL FC ekomawo mu nsiike ku Lwokusatu ngekyalira KCCA FC e Lugogo sso nga Express ezannya Nyamityobora ku lunaku lwe lumu.
Ekibnja D KU IUEAMUBS ne UCU.
Oyebode yeebaziza  poliisi olwenkolagana ennungi gye balina nabantu ba bulijjo eyabasobozesezza okukolera awamu ngagamba nti kino kyakubongera okulwanyisiza awamu obumenyi bwamateeka mu ggwanga.
Pulezidenti wa USPA Patrick Kanyomozi yagambye nti omukolo gwokutikkira abazannyi abaasukkuluma mu 2018 gwa mwezi gujja.
Express baasemba okuwangula ekikopo kino mu sizoni ya 20067.
Kiboga Young eri mu kyakubiri nobubonero 22 emabega wa Proline FC 23 ekulembedde ekibinja kya Rwenzori.
Eno ye sizoni eyo 8 bukya liigi eno etandika mu 2012 MUBS ne KU bagiwangudde emirundi ebiri MUK UMU ne Kyambogo buli omu agiwangudde gumu.
Entebbe FC yakusatu okuva wansi ku kibinja kya Elgon nobubonero 8 mu mipiira 10.
Liigi eddamu ku Lwakusatu e Mwanyanjiri Nabuti Bajjo Namasumbi Namiryango ne Kibaati.
Enkizo Vipers gyerina yaakuba ngemirundi ebiri gye yakazannya Mbarara City egiwangudde sso ngera ye yokka etennakubwamu mupiira bukya liigi etandika.
Express eri mu kyamusanvu nobubonero 21.
Ku mupiira guno era abaddukanya liigi ya Star Times kwe bakwasirizza Daniel Serunkuma lwa Vipers engatto yobuteebi bwa sizoni ya 201718.
 Liigi yawummudde nga Express erina obubonero 21 mu mipiira 15 sso nga BUL eri mu kyakutaano nobubonero 23.
Semi eyookubiri wakati wa Kids For Africa ne Washington Soccer Academy yaakuzannyirwa ku Lwomukaaga nga January 26.
Njagala kubeera musika wa Geoffrey Massa kuba naye yazannyira ku kisaawe kino ngakyali muto Menya bwe yategeezezza oluvannyuma.
Sizoni ewedde KCCA yabadde mu kibinja kya CAF Champions League sso ngeya 201617 yali mu CAF Confederations Cup.
Africa Polysack yekoobedde ku 8.
Mpangudde ebikopo kumpi mu buli liigi gye ngezeemu naye sivangayo kwewaana nga nga Ronaldo.
Ttiimu ebbiri ezinaakulembera zaakuwangula ebikopo nemidaali sso ngendala ezineetabamu zaakuweebwa ebirabo ebyenjawulo Tamale bwe yategeezezza.
E Njeru James Otim ye yabadde omuzira wa BIDCO bwe yavudde ku katebe nagiteebera ggoolo eyekyenkanyi kwe yagasse peneti empanguzi nga baggya Mbarara City mu Uganda Cup.
Ttiimu 52 nga kulikko ezabalenzi 48 nezabawala 4 ze zeetabye mu mpaka zino ezamaze ennaku ennya nga zitojjera wansi womulamwagwokulwanyisa obulwadde bwa nalubiri sickle cells.
Tuzze tukimanyi nti Vipers omupiira guno egwetaaga nnyo naye naffe tugenda kuteekawo omutindo ogumatiza era okumanya obuwanguzi tubwetaaga tewali kuzibira Ruud bwe yategeezezza.
Abalala abaageenze kuliko Charles Lukwago Jamil Malyamungu Filbert Obenchan Hassan Musana Mustafa Kizza Lawrence Bukenya Isaac Kirabira nabalala.
Guno gugenda kuba mulundi gwakubiri nga Ssimbwa agenda mu kakiiko kano ngogwasooka omusango gwamusingirayo nakaligibwa emyezi munaana nga teyeenyigira mu kutendeka ttiimu yonna.
Enkya yaleero FUFA ekedde kusa bubakka ku mikutu gyayo egya yintanenti netegeeza nga ababiri bano bwe bayitiddwa banyonyole bye babadde bategeeza.
Uganda yayitamu dda okwetaba mu mpaka zino oluvanyuma lwokukulembera ekibinja L mweri ne Tanzania Cape Verde ne Lesotho yadde ngebuzaayo omupiira gumu.
Empaka zino zaazannyiddwa mu kibuga Accra ekya Ghana okuva nga December 1320.
Ibrahim Ssendi Ibrahim Wammaanah ne Hakim Kiwanuka tebagenda kuzannya olwobuvune kyokka Sam Kintu abadde ku kkoligo lya kaadi emmyuufu akomyewo.
Abaana bano bali mu akademi yomupiira gye yatuumye Mia Mia Soccer Arcademy.
Ababiri bano bazannyira mu kibinja kya Elgon nga bombi benkanya obubonero 12 wabula Kyetume esinzaako ggoolo bbiri mu kifo ekyokubiri  nga ssinga Doves ewangula eba ewanulayo Kyetume mu kyokubiri.
Ate Burton ezannyira mu League one yanduddemu Middlesborough eya Championship ku ggoolo 10.
Amawanga okuli Nigeria Malawi South Afrika Tanzania namalala.
Kitara eri mu kifo kyakutaano nobubonero 9 mu kibinja kya Rwenzori nga bazzaako kukyaza Kansai Plascon FC ku Lwokuna.
Anaku yawezezza ggoolo 17 mu mipiira  musanvu  ngaddiriddwa Lawrence Tezikya owa Kirinnya Jinja SS ne goolo 10.
Ye Welbeck yeegatta ku Arsenal mu 2014 ngava mu ManU ttiimu ezimwagala kuliko Crystal Palace.
Bbosa eyava mu SC Villa okugenda mu Tooro yagula abazannyi 12 kyokka ttiimu ekyamulemye okusitula omutindo.
Bwe baabadde mu kutendekebwa Aguero yafunye obuvune ekitadde Guardiola ku puleesa ngagamba nti omuteebi we ono amwetaaga ku mipiira eminene ngogwa Chelsea ku Lwomukaaga kyokka yandigusubwa.
Wabula wadde Hulesio yasobodde okukomyawo ttiimu ye mu muzannyo peneti zagenze okuggwayo nga banne bamwekokkola oluvannyuma lwokubeera omu ku baasubiddwa peneti nga bawangulwa 41.
Mu ngeri yemu Arsenal ekyalira ManU ku Old Trafford olunaku lwe lumu nayo ngerina okuwangula omupiira guno mu buli ngeri okulaba nga yeenywereza mu kifo kyokuna.
Yayongeddeko nti ku mupiira nga bagwa amaliri ne Crystal Palace 22 Ozil yalemwa okusitula ttiimu kye yavudde omuleka ku bbenci ku gwa Bournemouth nayingizaamu Guendouzi Ramsey ne Nketiah.
Abazibizi abo bankaluubiriza nnyo era buli lwe nabanga ngenda okubasisinkana nga ntyamu Drogba bwe yategeezezza.
Kigambibwa nti Milan yanditwala abazannyi bano ku bbanja kuba amateeka ga FUFA agafuga okukansa abazannyi tegabakkiriza kugula muzannyi yenna oluvannyuma lwokuduubuuda ssente gye buvuddeko nga bagula abazannyi.
Spurs yawangudde Chelsea ggoolo 31 ku Lwomukaaga ne yeesogga ekyokusatu olwo batabani ba Maurizio Sarri ne badda mu kyokuna.
 Abazannyi okuli Paul Pogba Luke Shaw Marcus Rashford Phil Jones Antonio Valencia nabalala bonna basoowaganye ne Mourinho ensonga ne zifulumira mu mawulire ekyalaga Mourinho ngomutendesi atamanyi kukwata bazannyi bulungi.
Ezzaako kukyaza Kireka United wiiki ejja e Namboole.
Salah alina emikisa mingi egiwangula ekikopo era Liverpool bweremwa okuwangulayo ekikopo asaanye agyabulire Aguirre bwe yategeezezzaKu wiikendi eno Liverpool yaakuzannya Watford mu Premier ate mu Championsa League wiiki ejja yaakuzannya PSG.
Liverpool eri mu kyakubiri sizoni eno nga mu mipiira 12 erinamu obubonero 30.
Omupiira gwa pulofeesono Drogba yagutandikira mu Le Mans mu 1998 eya Bufalansa era azannyidde kiraabu 8 ezenjawulo mu nsi 7 ezenjawuloDrogba nzaalwa ye Ivory Coast era agamba nti kitaawe yali tamwagaliza kusamba mupiira nti guyinza okumulemesa okusoma obulungi kyokka oluvannyuma mutabani we ono yamusanyusa olwomupiira ogumufudde owettuttumu.
Yagasseeko nti  Bwentyo bwe nabagamba nti Cranes ngitwala mu AFCON mu 2019 ne mulowooza nti nsaaga naye mukyerabiddeko Magogo bwe yeewaanidde mu lukungaana lwa bannamawulire lwe yatuuzizza ku kitebe kya FUFA e Mengo ku Lwokusatu.
Emery ne Moreno baaliko bonna mu Sevilla.
Kira United egenda kukyaza Ntinda United ku Lwokuna.
Martial yeegatta ku ManU mu 2015 ku bukadde bwa pawundi 58 ngava mu Monaco.
Napoli yekulembedde ekibinja kino ku bubonero 6 nga yenkanya Liverpool eri mu kyokubiri PSG eri ku butaano ate Red Star Belgrade ekoobedde buna.
Ramsey ye muzannyi akyasinze okulwa mu Arsenal nga yagyegattako mu 2008 okuva mu Cardiff eya Wales.
Mu kiraabu endala zazannyidde kwe kuli.
Onduparaka FC 20 Nyamityobora FC SC Villa 01 Onduparaka FC Onduparaka FC 02 KCCA FC Kirinya Jinja SS 03 Onduparaka FC Onduparaka FC 00 Bright Stars FC Tooro United FC 00 Onduparaka FC Maroons FC 21 Onduparaka FC.
Sinnalowooza ku kya kuva mu Chelsea kuba ndi mu ttiimu nnene era kiri gyendi okulinnyisa omutindo nziremu okulwanira ennamba yange Giroud eyaakateebera Chelsea ggoolo emu mu mipiira 12 egisembyeyo bwe yategeezezza.
Mubiru  eyasangiddwa ku kisaawe kya KCCA we bakyaliza yategeezezza agenda kukola ekisoboka okulaba ngabazannyi badda ku mutindo gwe baaliko nga liigi tennawummula.
Mu mirala egyazannyiddwa Rines yakubye Muteesa Royal 21 Uganda Martyrs newangula Kampala Queens 32 ne Lady Doves okuva e Masindi nerumba Ajax Queens omwayo e Buddo negiwangulirayo 10 sso nga UCU ne Makerere baalemaganye nga tewali aleengedde katimba ka munne.
Vicent Ikechukwu Ezenwa Enyimba Stars William Paul TroostEkong Udinese Kenneth Josiah Omeruo CD LeganesChelsea Jamilu Collins Paderborn 07 Germany Oghenekaro Peter Etebo Stoke City Ugochukwu John Ogu Hapoel Beer Alexander Chuka Iwobi Arsenal Ahmed Musa Al Nassr Saudi Arabia Kelechi Kali Nwakali Porto B Kelechi Promise Iheanacho Leicester City Daniel Akpeyi Chippa United Isaac Great Success Ajayi Watford Henry Chukwuemeka Onyekuru GalatasarayEverton Samuel Chimerenka Chukwueze Villarreal CF B Oluwafemi Ajayi Al Ahly Mikel Ndubusi Agu Vitoria De SetubalPorto Brian Oladapo Idowu Lokomotiv Moscow.
Liigi eddamu ku Lwakuna nga Kyetume ekyalira Kataka FC e Mbale ate mu kibinja kya Rwenzori Kansai Plascon erumbe Kiboga Young eyaakayingira Big League.
ManU mu kiseera kiseera kino yaamunaana mu Premier ngeri ku bubonero 20 nga Man City ekulembedde ebasinga obubonero 12.
Spurs nayo erowooza ku byokugula omuzannyi ono eyongere amaanyi mu kaweefube waayo okumalira mu bifo ebina ebisooka.
Kigambibwa nti abakungu ba ManU nga bakulembeddwa ssentebe waayo Ed Woodward bagamba nti abazannyi bonna be yeemuluganyaako ye yabeegulira era bandimussa ku nninga okwonoona ensimbi za kiraabu nga tasoose ku beekenneenya oba basobola.
Abamu ku batendesi ababadde basongeddwaamu okutendeka ttiimu eno kwe kuli Antonio Conte eyalekeddwa bbali wabula naye yategeezezza nga bwatayagala kudda mu butendesi okutuusa mu June womwaka ogujja.
Real Madrid enoonyayo muteebi okuggumiza ekyoto era Sanchez yandibasikiriza okumugula.
Ivan Bogere ye yateebedde Proline ggoolo zona ate James Wambedde  nateebera.
Buli ttiimu eyeetabye mu mpaka zino yaweereddwa 1000000 Isaac Ogwang ye yanywedde mu bateebi akendo ne ggoolo 9.
Wabula kigambibwa nti Chelsea nayo teyagala kumuliyirira musimbi mungi gutyo olwobuvuyo bwe yaleka akoze mu ttiimu ekyagikonzibyamu okuli ekyobutakwatagana ne Diego Costa eyali ssita wa ttiimu okukkakkana ngagyabulidde okutuukanga ekikeerezi mu nkungaana za bannamawulire nokupaakinganga obubi mmotoka mu kisaawe gye yatendekeranga ttiimu.
Juventus ku Lwomukaaga yawangudde Cagriali ggoolo 31 mu liigi ya Yitale sso nga ManU yavudde mabega okukuba Bournemouth ggoolo 21 mu Premier.
Vipers ekyazizza Nyamityobora ngenoonya wiini yaakuna kyokka James Odoch atendeka Nyamityobora agamba nti wadde Vipers omwayo si nyangu agenda kugifiirako kuba obubonero ebwagala.
Ozil muzannyi mulungi era ekyokuva ku ttiimu ya Girimaani saakisanyukira kuba si ye yasemba okuzannya obubi mu World Cup Wenger bwe yagambye nayongerako nti kino kyandimukosa mu nzannya ye ngali ne Arsenal era Emery alina okumwegendereza.
Mu mipiira 3 egyakazannyibwa sizoni eno Express ebadde tennawangulamu nogumu era obuwanguzi buno bwagiyambye okugenda mu kifo ekyomunaana nobubonero 4 ate nga Police mu mipiira 3 terinaamu buwanguzi bwonna era yekoobedde ku ttebo nga terinaayo kabonero konna.
Omutindo gwa ManU mu kiseera kino mu Premier gwaddirira nga mu kiseera kino eri mu kyamunaana ku bubonero 13 mu mipiira munaana.
Yazannyirako ttiimu okuli Hannover Weder Bremen ne Arsenal sso nga ttiimu ya Girimaani yagizannyira ku mitendera egyenjawulo.
Ttiimu okuli eze Girimaani ne Turkey zigambibwa okuba nti zimuswamye zimukanse.
Ku Mmande ejja Arsenal yaakukyaza Leicester City ngegezaako okulwana okwenywereza mu bifo ebikiika mu Champions League sizoni ejja ssaako okuwangula ekikopo.
Laba wano ekyabadde e Namboole mu bifaananyi.
Eno ye sizoni eyo 7 nga MUBS ne KU baakagiwangula emirundi 2 buli omu UMU ne MUK omulundi gumu buli emu  ate endala zinoonya kisooka.
Agamba nti.
Nyamityobora eddako kukyalira SC Vipers nga October 202018 ku kisaawe kya StMarys e Kitende era nga guno omupiira kwe baagala okulagira Waaka okuva eri abatendesi ababiri.
Uganda eneeba eddinganye ne Lesotho ku Lwokubiri nga ne Cape Verde ekyalidde Tanzania mu gwokuddingana mu mpaka ze zimu.
Ekyongera okuwa Desabre ne ttiimu ye amaanyi be bassita ba Lesotho ababiri Lesia Thetsane omuteebi ne Bokang Sello omuzibizi abatagenda kuzannya mupiira guno olwekkoligo lya kaadi.
Arsenal yaakazannya emipiira 9 nga tekubiddwaamu nga kuno kuliko egya Premier mukaaga egyomuddiringanwa era mu kiseera kino eri mu kyakuna ku bubonero 18.
Eno ye sizoni eyo 7 nga KU ne MUBS baakagiwangula emirundi 2 buli omu MUK ne UMU omulundi gumu buli omu ate abasigadde banoonya kikopo kisooka.
Maneja wa ttiimu ya Yunivasite eyokubaka Florence Nakamya nasuubiza okukyeddiza kubanga baasookera ku kyakutaano ne baddako ekyokuna nga mu mpaka ezokusatu ezaategekeddwa mu Uganda baakiwangudde.
Ye kapiteeni Mafa Moramoholo ategeezezza nti asuubira omupiira omulungi ogujjudde okuvuganya era nasiima Bannayuganda ababaanirizza obubungi.
Endagaano ya Hazard ebulako omwaka gumu era alina essuubi nti sizoni eno bweneeggwaako ajja kuba asobola okumatiza bakama be bamutunde nga bwe gwali ku Courtois.
Mu Premier Crystal Palace eri mu kifo kya 14 nobubonero 7 mu Premier.
Bailly wa myaka 24 era ekisinga okumuyaayaanya mu ttiimu ezenjawulo kwe kuba nti akyali muto era Emery ne Pochettino balina essuubi nti basobola okumuzza ku maapu.
Wano Mourinho alinga alidde ebigambo bye kuba yasooka nategeeza nga Sanchez bwagaanyi okummuka era waakumukubanga bbenci kyokka bwe yateebye ggoolo ku gwa Newcastle nalaba ngalina okumuwa ennamba ManU bweba yaakudda engulu.
Kati Bugema yeetaaga kukola  maliri mu gwokuddingana ku Lwokusatu nga October 17  yeeyongereyoku semi.
Carrick agamba nti bwatyo bwe yasubwa okuzannyira Arsenal olwa Fabregas eyali azannye akapiira ne kasanyusa Wenger namwekuba.
Emijoozi emiggya gitandika okuzannyirwamu ku mupiira gwa Lesotho ku Lwomukaaga e Namboole.
Sizoni ebbiri ezisembyeyo Anaku yabaddenga yeettikka ekirabo kyabateebi.
Arsenal yasemba okukubwa mu mipiira gya Premier ebiri egyaggulawo Man City 20 ssaako Chelsea 32 mu August.
Ensonda zaategeezezza nti waliwo abatendesi abalala abakyalowoozebwako okuli.
Leero ku Lwomukaaga Juventus gyazannyira ebadde ettunka ne Udinese mu liigi ya Yitale era Ronaldo yomu ku babadde mu kisaawe nateeba ne ggoolo.
Yakomekkerezza asabye Messi omujoozi nategeeza nti Bulijjo taata ansaba mmutwalire omujoozi gwa Messi era nange olufunye omukisa okugumusaba sironzezzalonzezza ate naye nagumpa nga kati ngenda kugutwalira taata Lamela ne Messi be Argentina era baabadde bonna mu World Cup ewedde.
Ono kati atandika emipiira egisinga era Pires agamba nti ku mupiira omuzannyi ono musuffu ate akola okusalawo okulungi eri ttiimuTorreira 22 yaakazannyira Arsenal emipiira 9.
Singa Mourinho agobwa sizoni eno ejja kuba ttiimu yaakusatu mwagobedde mu sizoni eyookusatu ngezaasooka kuliko Chelsea wakati wa 20042007 Real 20102013 sso nga mu Inter ne Chelsea ekisanja ekyokubiri teyaweza sizoni ssatu ngazitendeka.
Abalala ye Paul Wila Patrick Mbowa Robert Kitabalwa Alex Komakech Ivan Eyam Shafik Kagimu Joel Madondo  Tomas Kakaire  Iddi Abdul Wahid Ashraf Mugume nabalala.
Ogwa leero ku Lwokusatu gwa ssaawa 400 ezekiro.
Okuva mu 1989 eno ye sizoni ya ManU gyekyasinze okukola obubi nga mu mipiira 7 erinamu obubonero 10 ngetudde mu kifo kya 10 mu Premier.
Amazon FC yaweereddwa ekikopo emidaali nemijoozi Juba Boys nefuna emidaali nemijoozi ate ttiimu endala ezeetabye mu mpaka ne zifuna satifikeeti buli emu.
Yakola amaliri ne Wolves 11 nekubwa Derby mu peneti ssaako okukubwa West Ham 31 mu Premier.
Wabula mu mipiira 23 Sanchez gye yaakazannya okuva lwe yagenda mu ManU yaakateeba ggoolo ssatu zokka.
Obuwanguzi ku Watford obwa 20 bwatutte Arsenal mu kyokutaano ku bubonero 15 mu mipiira musanvu.
Leero ku Lwomukaaga ku ssaawa 830 ManU ekyazizza West Ham mu Premier era Mourinho agamba nti asuubira okuwangula omupiira guno kuba ayagala kuwa bawagizi ba ttiimu eno ku ssanyu oluvannyuma lwokuwandulwamu Derby County mu Carabao Cup.
Mu ngeri yemu URA nayo ekubye Paidha Black Angels omutendesi waayo Sam Ssimbwa nawera okukuba buli amusala mu maaso.
Chelsea eri ku ffoomu mu kiseera kino nga mu mipiira 8 egyakazannyibwako tennawangulwamu nogumu.
Kigambibwa nti kaweefube gwazzizzaako wa kuyiga Lungereza agende okuyitibwa okuweebwa omulimu ngalumanyi.
Arsenal yaamukaaga mu Premier ku bubonero 12 mu mipiira mukaaga.
Fabregas agamba nti Hazard yomu ku bazannyi abasinga obulungi mu nsi yonna era singa Chelsea evumbeerera mu byokuwa endagaano empya ttiimu eziraba obulungi bwe zijja kumweyunira zimukanse.
Juventus yamugula obukadde bwa pawundi 88 okuba mu Real Madrid nga baagala nabo abawangulire ekikopo kino kye baakoma okukwatako mu 1996.
Kyokka abawagizi bekibinja ekya 14 kyabaweddeko Solomon Sserujogi bwe yafunidde ekibinja kya 16 ggoolo eyookubiri   gye byakidde nga bawanguddwa 20.
Kigambibwa nti Arsenal yagaanako obukadde bwa pawundi 50 obwali bugiweebwa mu katale kabazannyi akawedde mu muzannyi ono.
Sizoni ewedde Maroons yamalira mu kifo kya 10 ku bubonero 37 mu mipiira 30.
Mu nsisinkano 6 ezisembyeyo wakati wa Liverpool ne Chelsea mu mpaka ezenjawulo 3 ziggweeredde mu maliri nga Chelsea ewanguddeko 2 ate ogumu Liverpool neguwangula.
Singa ekisaawe kya Wakiso FUFA ekigaana ebeera erina kukyaliza Njeru kye bagamba nti kijja kubakaluubirira.
Bright Stars eggulawo ne  Maroons FC ku Lwokutaano e Mwerwerwe.
Oluvannyumwa lwa  Cristaino Ronaldo okwabulira Real Madrid Isco sizoni yagitandika bulungi ngaweebwa emipiira egiwera.
Wano ManU yaakusanga akaseera akazibu okumwesooka ku Real Madrid ne Man City ezeesoma edda okumusonjola.
Lampard yomu ku bazannyi abaayamba Mourinho okuwangulira Chelsea ebikopo bya Premier ebyasooka mu sizoni ya 2004  2005 ne 20052006.
ManU kati yaamusanvu ku bubonero 10 mu mipiira mukaaga egyakazannyibwa.
Mu sizoni ya 20162017 Monaco ye yawangula ekikopo kya liigi ya Bufalansa kyokka mu sizoni ezizzeeko ebadde etunda butunzi bazannyi baayo ekigitadde mu kaseera akazibu.
Liigi ya babinywera esuubirwa okutandika ku Lwokutaano nga September 28.
Ttiimu zikyalinda nsengeka ya nzannya za Super League okuva mu FUFA ne FSL abagiddukanya ngesuubirwa okutandika nga September 28.
Taata baamukubidde essimu emuwa omulimu wabula nabaddamu nti waakubategeeza oba akkiriza gye bujja ate bo baagenze mu maaso na kutegeeza nti bamuwadde omulimu ngate tannasalawo Aubameyang bwe yagambye nategeeza nti mu kiseera kino kitaawe mulwadde.
Ggoolo ya ManU yateebeddwa Fred mu ddakiika eya 18 ate eya Wolves neteebwa Joao Moutinho mu ddakiika eya 53.
Besiktas eyagala kufunayo muteebi mulala okusikira Alavro Negredo eyabaabuliridde okwegatta ku ALNassr eya UAE.
Wabula Mourinho agamba nti abazannyi abalala baakumuyamba okufuna obuwanguzi wadde ngabadde nennaku bbiri ezokutendekebwa oluvannyuma lwokuzannya Young Boys wakati mu wiiki mu mpaka za Champions League.
Juventus yawangudde Valencia ggoolo 20 mu gwe bagguddewo nagwo kampeyini ya Champions League.
Oluvannyuma lwokugenda kwa Ivan Gazidis abadde akulira emirimu mu Arsenal Sanllehi ne Vinai Venkatesham akulira emirimu mu ttiimu eno balina eddimu eryokuzza ttiimu eno ku ntikko.
Arsenal ezannya Everton ku Ssande eno mu Premier omupiira gwe yeetaaga okuwangula okusigala ngekyagoba ttiimu eziri ku ntikko.
Endagaano ya Banega ne Sevilla eggwaako mu 2020 wabula akawaayiro ke yassa mu ndagaano eno ka ttiimu yonna eyagala okumugula okusasula obukadde bwa pawundi 18.
Wabula kino tekiyugudde bawagizi ba Real ttama anti Ramos yomu ku baayambye Real okuwangula ebikopo bya Champions League ebisatu ebiddiringana era sizoni eno tebannakubwamu mupiira gwonna ku egyo 5 gye baakazannya sizoni eno mu mpaka ezenjawulo nga Roma baagikubye ggoolo 30 ate ku Lwomukaaga bakyaza Espanyol mu La Liga.
Okuva mu sizoni ya 20032004 Arsenal tewangulanga ku kikopo kya Premier.
Uganda ekwata ekifo kya 131 ate  nga mu Afrika ya 22 sso nga South Afrika ya 51 mu nsi yonna nga mu Afrika yaakuna emabega wa Nigeria Ghana ne Cameroon.
Arteta agambibwa okuba nti alina obukodyo bwokutendeka omupiira era gye buvuddeko Arsenal yali emuperereza ajje agitendeke kyokka Unai Emery namulyako ekifo ekyo.
Arsenal yasemba okuwangula ekikopo kya Premier mu sizoni ya 20032004 kye yawangula nga tekubiddwaamu.
Bulega yagambye nti tebatidde South Afrika era talina puleesa yonna kubanga beetaba mu mpaka zino okuwa ttiimu ye ejjuddemu abaana abato obumanyirivu nokwongera okwekkiririzaamu  era babituukirizza.
Nga battunka ne Watford yaggyeemu ennyanda eyasindiriddwa Troy Deeney nomukono gumu ennyanda abasing gye baabadde bagamba nti yabadde enywa.
Obululu bwa semi bwakukwatibwa oluvanyuma lwomupiira guno.
Oluvannyuma lwomupiira gwa Watford gye baakubye ggoolo 21 Mourinho yagambye nti omutindo gwa Shaw mu mipiira gye baakazannya gumusanyudde era ayagala amuzannyire sizoni endala nnyingi.
Mu myaka ena Juventus ekubiddwa ku fayinolo ya Champions League enfunda bbiri mu 201415 ne 201617.
Ekibinja B kikulembeddwa SLAU nobubonero 11 KU 7 Busitema 4 Nkumba nekoobeera ku bubonero 2.
Abayizi ba UCU mbasonyiye kubanga ndi munnabyamizannyo ate omuzadde kyokka bafube okwewala ebikolwa ngebyo kuba bijja kubaleetera ebizibuTumwesigye bwe yategeezezza.
Ngojjeeko okujjukira omugenzi Phillip Omondi emipiira gigendereddwa okuwa kiraabu okusoomoozebwa nokwetegekera liigi etandika nga September 28.
Allan Isabirye owa New Life SA ye yasinze banne okuteeba ggoolo ennyingi 7 mu mpaka zino.
Ttiimu endala kuliko South Afrika Madagscar Swaziland Lesotho Malawi Namibia Mozambique Zambia Zimbabwe ne Botswana.
Spurs yaakutaano mu Champions League nga mu mipiira ena egyakazannyibwa erinamu obubonero 9.
Arsenal yaakuttunka ne Newcastle ku Lwomukaaga mu mupiira Ramsey gwasuubirwa okutandika.
Soana yaakazannya emipiira gyokwegezaamu etaano era gyonna egiwangudde.
Kaliisa kati yeegasse ku ttiimu eyokuna bukya atandika kuzannya mupiira oluvannyuma lwokuzannyirako JMCBUL FC ne SC Vipers.
Bano Tebaasobola kutambula na bannaabwe oluvannyuma lwokummibwa viza nga tebalina  bbaluwa okuva mu bazadde baabwe ate nga tebannaweza myaka 18.
Inter Milan ne AC Milan eze Yitale ze zimu ku ttiimu ezaagala okukansa omuwuwuttanyi ono.
Mu fayinolo endala Volf Bayern  yawangudde ekya U9 bwe yakubye Soccer Stars eyomu Kisenyi ggoolo 21 kyokka ate mu za U13 Washington nemukuba 31.
ManU eri mu kya 10 ku bubonero mukaaga mu mipiira ena nga ku wiikendi eno yaakukyalira Watford mu Premier.
Arsenal yawangula West Ham 31 ne Cardiff 32 era ku Lwomukaaga baakuttunka ne Newcastle.
KU abaakawangula ekikopo kya Pepsi University League emirundi ebiri kati bawezezza obubonero 6 mu kifo ekyokubiri emabega wa SLU abakulembedde nobubonero 10 mu kibinja B.
 Wakiso Giants kati yaakazannya emipiira 8 mu kwetegekera sizoni ya 201819 ngewanguddeko 4 ddulo 2  ne bagikuba 2.
Wabula agambye nti bagenda kusisinkana amakiraabu amangu ddala bagannyonyole ku ngeri gye bagenda okutemaatema ensimbi ezaabaweereddwa aba Star Times okuddukanya liigi okuli eza baddiifiri nebirala.
Omuwuwuttanyi ono yaakazannyira Switzerland emipiira 66 nabateebera ggoolo 10.
 Ne Edwin van der Sar naye atunuuliddwa okujja mu ManU.
Mu mupiira Cranes gwe yasooka okuzannya yawangula Cape Varde 10 era mu kiseera kino yekulembedde ekibinja L nobubonero 3 ngeddirirwa Tanzania ne Lesotho abalina akamu sso nga Cape Verde terinaayo.
KIU eri mu kifo kya 3 nobubonero 4 mu kibinja D UMU yekikulembedde nobubonero 8 IUIU 6 ne Bishop Stuart obubonero.
Yomu ku bazannyi abaayitiddwa okuzannya omupiira nga battunka ne Spain mu mpaka za Uefa Nations League ku Lwomukaaga.
Omutendesi wa Aston Villa Steve Bruce yayise Terry ajje baddemu bakole kuba ttiimu ye emwetaaga baddemu olutalo lwokudda mu Premier.
St Lawrence SLAU yekulembedde ekibinja B nobubonero 7 Nkumba obubonero 4KU  3 ne Busitema 3.
Oluzannya lwa quarter lutandika ku Ssande nga  September 9.
Bagasseeko ttiimu ya KAVC eya Volleyball eyawangudde empaka ezeetabiddwamu amawanga agawerako e Lugogo nga baamezze ttiimu ya Rwanda.
Abalala ye Joseph Ssentume Bumate FCRonald Nyanzi tabadde na kiraabu Silver Lukyamuzi Nyendo United ne Johnson Odong okuva mu Kibuli United.
Arsenal yawezezza obubonero mukaaga ku mu mipiira ena era nga kati eri mu kyamwenda.
Kyambogo University yekulembedde ekibinja C nobubonero 8 MUBS 5 YMCA 4 ne MUST akabonero kamu.
SC Villa Jogoo sizoni ewedde baamalira mu kifo kya 3 nobubonero 55 mu mipiira 30 emabega wa KCCA FC ne ba champiyoni SC Vipers.
ManU yeggyeeko ekikwa kyemipiira ebiri gyebadde emaze nga tewangula nga ggoolo za Romelu Lukaku ze zaabawadde obubonero obusatu.
Abazannyi 22 be baakakasiddwa okuzannya liigi sizoni ejja  era baatandise okutendekebwa ku Mmande e Lugogo.
Buli kisuwa kivaamu ttiimu emu okukola ttiimu ennya eziri mu kibinja.
Omuzannyi ono yayamba Leicester okuwangula ekikopo kya Premier mu sizoni ya 20152016.
Baalemaganye ne Soana 11 Azam FC 11 ate ne bakuba Wakiso Giants 21 nga bwe bazzizza eza yunivasite eya St Lawrence ne KIU ze bakubye 80 ne 70 buli emu.
Bisaso atendeseeko ttiimu okuli Express FC Soana FC  Masavu FCSC Villa Jogoo ne KJT FC.
USPA baatandika okulwanyisa obubenje nga bajjukira bannabwe ababufiiriddemu nga baatandikidde ku Kenneth Matovu Leo Kabunga Simon Peter Ekarot ne Francis Batte Junior abaafiira mu kabenje e Lugazi nga August 21 2001 bwe baali ku mirimu gya USPA.
Guno gwegwabadde omulundi ogwasoose amawanga okuvuganyiza mu zooni omuli North West AWest BCentralCentral East ne South nga mu buli zooni waavuddeyo egwanga limu okuggyako eya Central East omwavudde Uganda ne Tanzania nga omutegesi ne West A omuli Mali eyawangula eza 2017.
Sizoni ewedde Maroons FC yamalira mu kifo kya 10 nobubonero 37 mu mipiira 30 wansi womutendesi Asaph Mwebaze eyeegasse ku Onduparaka FC wiiki ssatu emabega.
Real yekulembedde liigi ye Spain ku bubonero 6 mu mipiira ebiri.
Arsenal yaakuzannya Cardiff City ku Ssande mu Premier ngerwanirira obuwanguzi obwomulundi ogwokubiri sizoni eno.
Kino kye kikopo kya FUFA Super ekisoose nga kyetabiddwamu ttiimu munaana okuli mukaaga ezaakulembedde mu liigi nebbiri ezaavudde mu Big League.
Guno gwe mupiira gwokutaano Express ogwezannye mu kwetegekera sizoni nga kwegyo ewanguddeko 3 namaliri ga mirundi ebiri.
Kijjukirwa nti Ethiopia yakuba Uganda ggoolo 10 mu nsisinkano yekibinja eyasooka ate bwe yatuuse ku Semi yawanduddemu Rwanda ku Penati 42 oluvannyuma lweddakiika 90 okuggwa 22  wabula Uganda eyagala okukomya jjoogo lino ku fayinolo.
Omwenge gwa Pilsner okusogolwa kkampuni ya Uganda Breweries gwe gussa ensimbi mu mpaka zino era ngoggyeeko ekikopo omuwanguzi waakuweebwa obukadde 10 ate owookubiri aweebwe 5000000.
Empindi yasemba kugigabana na Ngabi mu 2007.
Leero ku Lwokusatu Mourinho ayise abazannyi be boogeremu.
Kyokka era ne Atletico Madrid eyagala Chelsea egiguze Marcos Alonso nga kati Chelsea eri ku ssaala akatale kaggalwewo nga August 31 nga tebazzeemu kugisokoolamu bazannyi balala.
Abantu bangi kati batunudde nkaliriza okulaba engeri gye baganyurwa mu nkyukakyuka eziriwo mu kisaawe kya  beetingi.
Abalala ye Isaac Isinde Murushid Juuko Timothy Awanyi Denis Iguma Nicholas Wadada Musitafa Mujuzi Godfrey Walusimbi Isaac Muleme Joseph Ochaya Hassan Wasswa Khalid Aucho Ibrahim Saddam Juma Tadeo Lwanga Opondo Moses Allan Kateregga Faruku Miya Moses Waisswa Yunus Sentamu Martin Kizza Allan Kyambadde Emma Okwi Edrisa Lubega Derrick Nsibambi Patrick Kaddu William Luwagga Kizito ne Yasser Mugerwa.
Emizannyo gino giggulwawo nkya ku Lwokuna giggwe nga August 30.
Empaka ezakamalirizo zaakubeera Fort Portal nga August 23.
Michael Kigozi ye mwogezi wa ttiimu.
Anthony Kimuli akola nga maneja wa Masavu FC agamba nti balina obwesige bungi mu kkooki Kabonge era bamusuubira okuyingiza ttiimu yabwe mu Super omulundi ogwokubiri.
Ttiimu munaana ze zeetaba mu kikopo kino ekyokusirisizaawo nga zeetegekera liigi ya Super etandika nga September 1.
Bano bakomawo mu nsiike ne South Sudan ku Lwokutaano lwa wiiki eno wabula omutendesi Onene Peter agamba akyali mugumu nabazannyi be yasigazza era ttiimu ye ekyasobola okukiika ku zakamalirizo wadde nga yakoseddwamu olwabazannyi be abaasuuliddwa.
Kku kkono ye mukwasi wa ggoolo ya Kikajjo FC  Rajabu Miiro.
Ttiimu munaana ze zaavuganya ku kikopo kino ekyassibwawo FUFA nga kuliko omukaaga ezaakulembedde mu liigi ewedde okuli KCCA FC SC Villa URA FC Kirinya Jinja SSS Ondupakara FC ne Bul FC wamu nezaakasuumuusibwa okuli Ndejje University ne Nyamityobola FC.
Guno gwe mupiira gwa Wakiso Giants ogwomukwano ogwokubiri oluvannyuma lwokukuba SC Villa ggoolo 32 mu gwasooka ngabazannyi Eddie Mubiru Karim Ndugwa Geoffrey Luutu be baateebedde Wakiso Giants.
Okukola amaliri ne Azam omutendesi Kisala yagambye nti si kabonero kabi mu mbeera nga bali ku mulimu gwa kuzimba ttiimu egenda okuvuganya mu liigi nokwewala embeera eyaliwo sizoni ewedde Express FC bwe yawonera awatono okusalwako.
Ngezesezza nababadde mu buvune okuli Jackson Nunda ne Sadam Juma nga ndowooza nti ogwa Township Rollers we gunaatuukira nga basuukidde ddala bwe yayongeddeko.
Ku kkono ye Davies Mayanja Omar Hitimana ne Debrah Wisdom okuva e Ghana.
Moses Magogo Edgar Watson akulira emirimu mu FUFA Sebastien Desabre omutendesi wa Cranes nabakungu abalala omupiira guno baagulabye.
Agambye nti omupiira gwOlwokuna mu kikopo kya Super Cup gugenda kumuyamba okulaba omutido gwabazannyi nabo banaaneesibako okuwangula liigi ya 201819 eya Uganda nga bwatunuulidde okugwka.
Uganda eri mu Ligyoni ya Central omuli amwanga kumi nga yo eri mu kibinja B omuli Ethiopia Djibouti South Sudan ne Kenya era yaakuzannya omupiira gwayo ogusooka nga 12 neggwanga lya Ethiopia.
Hassan Wasswa DazoKCCA FCFeni AliSofa Paka eya KenyaAyub Kisaalita ne Sulaiman JjingoExpress FCFahad KawooyaURA FC Steven Bengo ne Swaib Mudde Soana FC Ivan KiweewaFC Bandari eya Kenya Karimu NdugwaOnduparaka FC Isaac NtegeKirinnya Jinja SS Abdu Karim KasuleEddie MubiruEmmanuel Obina ne Junior AinamanMbarara City FC Jimmy LuleUPDF FCJames Kasibante ne Ivan Mutumba  Masavu FCCleo James SsettubaNyamityobora FCErinest Duff Luboobi Kira United FC Richard Kigozi Kitara FCAugustine WalusimbiNyendo Diamond FCKateregga MuwadaLungujja Garaxy FCGeoffrey LuutuLugazi Nabugabo FC.
Kisala akyusizza nabekikugu naleeta ababe nga kwe kuli Pius Ngabo omumyuka we asooka Alex Wasswa abadde e Spain Mike Zimula owabakwasi ba ggoolo wamu ne Thiery Kaiza.
Mu mupiira ogwasembayo nga July 21 e Kasese Cranes yagwa maliri ggoolo 22 ne ttiimu ennonderere okuva mu ligyoni ya Kitara.
Abakungu ba FUFA abalala ababaddewo kwe kuli abamyuka be Darius Mugoye ne Minisita Nakiwala Kiyingi akulira ba ddiifiri Ronnie Kalema owamawulire Hussein Ahmed nakulira ebyokwerinda Haji Abas Sekabira.
Omuwanguzi wekikopo kino waakufuna obukadde 10.
Empaka zino ezitegekebwa buli mwaka wakati wamasomero ga pulayimale ne siniya mu Buganda zaawedde eggulo era abawanguzi Ssangalyambogo ye yabakwasizza ebikopo.
Nicholas Ssebwato GK Musitafa Mujjuzi Shafik Batambuze Isaac Isinde Ivan Bukenya Tadeo Lwanga Moses Oloya Aucho Khalid Moses Waiswa Dan Muzeyi Sserunkuma Martin Kizza.
Ku Lwomukaaga Esperance yalaze nti tttiimu erina okubeera ne pulaani B era olwateebye nekyusa pulaani nekkakkanya omupiira nga tekyabuugutana kulumba.
Kawalya yomu ku batendesi ba ttiimu ya Uganda eyabatasussa myaka 20 ne 23 yatendekako Express FC ne Mbarara City.
Wabula KCCA ekyali mu matigga olwobuvune bwabasambi abentomo Shaban Mohammed ne Jackson Nunda era ngomutendesi Kayuye agambye nti batunuulidde musawo okubategeeza oba nga banaasobola okusamba ku Lwomukaaga.
Nkyali muwagizi wa Villa era nja kusigala ngiwa obuwagizi singa banantuukirira Misagga akulembedde Villa okuva mu 2014.
Essuubi lyokweddiza ekikopo kya sizoni eno kati likomyewo oluvannyuma lwobuwanguzi buno Powers yatujooga era kati tugenda kulwana tugiwanuleyo ne ku ntikko Mandy Juruni atendeka Oilers bwe yakakasizza.
Balongoosezza eddwaal iro.
Okulonda kwa Villa kwali kwakubeerawo nga July 14 wabula FUFA nekwongezaayo ngegamba nti enteekateeka zaalimu ebirumira.
Misagga yalekulidde nakakiiko ke konna nga kati Ivan Kakembo akulira emirimu mu ttiimu eno ne FUFA be balina obuvunaanyizibwa ku buli kigenda mu maaso.
Yasuumuusibwa sizoni ewedde okwegatta ku liigi ya Croatia Miya eyoku ntikko.
USPA eri mu kwetegekera ntujjo ya Nile Special  USPA Gala kwe banaakwasiza bannabyamizannyo abasinze mu buli muzannyo mu 2017 ebirabo wamu nokuttikira oyo anywedde mu bannaabwe akendo mu mwaka gwonna nga July 20.
KCCA esuubirwa okusitula enkya ku Lwomukaaga okwolekera Tunisia gye bagenda okuttunkira ne bannyinimu aba Esperance mu CAF Champions League ku Lwokubiri.
Empaka za Pearl of Africa Rally zaakutaano ku kalenda ya ARC nga singa Manvir aziwangula ajja kuba asigazza za mirundi ebiri Tanzania ne Rwanda okulangirirwa ku bwannantameggwa bwAfrika.
Ngomupiira gwEffumbe nObutiko guwedde wagenda kuddawo ogwa Mmamma Gabunga nEnkima.
Ku quarter Vipers yaakusisinkana Gor Mahia Kenya oba Rayon Sport Rwanda oba AS Port Djibouti ezaabadde zimalayo emipiira eggulo.
Sizoni eno KCCA yasitukidde mu kikopo kya Uganda Cup nga yakubye Vipers 10 sso nga mu liigi yamalira mu kyakubiri.
Mu ngeri yemu Paul Mucureezi yalemeddwa okukkaanya ne KCCA era akyagaanyi okuteeka omukono ku ndagaano era okuva okutendekebwa lwe kwaddamu taddanga.
Bulwadda yagambye nti agenda kunoonya abantu abalina obukugu abateeke mu bifo ebyenjawulo.
Mu peneti Koke ne Aspas baalemeddwa eza Russia 4 ne zinywayo.
Neymar yategeezezza nti ali mu mbeera nnungi okwanganga ttiimu yonna era alinze ssaawa bubeefuke ne Mexico kuba baagala kwesogga quarter.
Ono yafuuse omuzannyi owookubiri KCCA gwe yaakagula nga yeegasse ku Sulaiman Mutyaba gwe yasooka okukansa mu kaweefube wokwongera okwenyweza.
Ggoolo za Kyaggwe zaateebeddwa Abdu Karim ne Fred Juuko Kalevu mu kitundu ekyokubiri ne zisazaamu esanyu lya Butambula eyasoose okulengera akatimba mu kitundu ekisooka ngeyita mu Isma Lamutala.
Guno mwaka gwakubiri ngempaka zino zitegekebwa ngezasooka omwaka oguwedde zaawangulwa Olila Women FC ey e Soroti kyokka ku luno UCU yabawandulidde mu ku semi.
Twandibadde tuli wala mu nkulaakulana naye buli muntu ayagala kusika ngazza wuwe.
Wabula ne Gernot Rohr atendeka Nigeria agamba nti notisi ezikuba Iceland yaziwadde dda abazannyi be era alinze ssaawa yokka.
Bbosa yategeezezza nti yabadde nekinyegenyege ekitendeka ttiimu eno kyokka abakungu baamumazeemu amaanyi bwe baamulagidde okutandika okukola nga tebakoze ndagaano.
Noella Byuma kitunzi wa Airtel mu Uganda yakwasizza amyuka pulezidenti wa FUFA Darius Mugoya ceeke ya sizoni ejja nasuubiza nga kkampuni yaabwe bwejja okugenda mu maaso okutumbula emizannyo mu ggwanga.
Minisita webyobulambuzi Godfrey Suubi Kiwanda eyakwasizza abawanguzi ebirabo yategeezezza nti baakuzongeramu ebirungo ate omuwandiisi wa Uganda Dragon Boat Federation Deo Lukyamuzi nategeeza nti okuva lwe baafunye amaato 10 agaleeteddwa Abachina omuzannyo gugenda kwongera okutinta.
Kiyemba oluzannya olusooka olwa sizoni ewedde yabadde mu Villa ate olwokubiri nalumala nga talina ttiimu oluvanyuma lwokugenda e South Afrika okugezesebwa mu Stellenbosch FC eyekibinja ekyokubiri.
Wano we baasinzidde okugenda mu kkooti yeba eyimiriza gavumenti okutuukiriza enteekateeka yaayo eyokubagoba mu kisaawe kye Lugogo kubanga baliwo mu mateeka okusinziira ku ndagaano enjuyi zombi gye zaateekako omukono.
KCCA FC  ye yasooka okutuuka ku fayinolo bwe yawandulamu Synergy FC ku mugatte gwa ggoolo 90 nga kati banoonya kikopo kya 10 okwenkanankana ne Express eyakakitwala emirundi 10 ate SC Vipers enoonya kisooka.
Acholi ku bubonero 11 yekulembedde ekibinja B neddirirwa Buganda 7 Lango 5 eri mu kyakusatu ate Kigezi 4 yekwebedde.
Zidane yawangula ku ngule yobuzannyi asinga okucanga akapiira mu nsi yonna we yasambira akapiira mu 1998 2000 ne 2003.
Mu World Cup etandika nga June 12 e Russia Misiri eri mu kibinja A ekirimu Uruguay Saudi Arabia ne Russia.
           Abamu ku bazannyi ba Cranes nga bali mu kutendekebwa.
KCCA FC esabirira Vipers ekole amaliri gonna mu mipiira ebiri gyebuzaayo okuli ogwa Express FC ku Lwokubiri nga May 22 nogusembayo ngekyaza UPDF FC esobole okweddiza ekikopo kya liigi omwaka ogwokusatu ogwomuddiringanwa.
Al Ahly yerina likodi yokuwangula empaka zino emirundi emingi 8 nga lwe yasemba okukyala mu Uganda yalemagana 00 ne SC Villa kyokka newangula 60 e Cairo.
Sabiiti yagambye entujjo ya USPA yaakubaawo nga World Cup ewedde mu July.
Baakuddingana ne Lango ku Lwomukaaga olujja mu kisaawe Mityana Ssaza Ground.
ManU yeetegese okuwaayo obukadde bwa pawundi 42  obumugula bamuwe endagaano ya myaka ena nga bamusasula pawundi 240000 buli wiiki eza Uganda 854400000.
Ateeba buli ttiimu emusala mu maaso era mu World Cup mmusuubira okwaka Wenger bwe yategeezezza.
Giggs eyazannyirako ManU era nagitendeka nako agamba nti obuwanguzi bwe bafunye gwe musingi gwagenda okuzimbira ttiimu ye ejojobye ensi endala ezeefuula nti nnene mu Bulaaya.
Ngenda kutunuulira nnyo ttiimu yange ndabe bye nnina okwongeramu okuzannya akawoowo kuba twetaaga okukawa obudde Desabre bwe yategeezezzaCranes yaakudda mu nsiike ku Lwokubiri e Namboole bweneeba ezzannya Malawi.
Ku Antonio Conte ne Carlo Ancelotti kwe batadde eriiso era abamu bagamba nti Pirlo yandireetebwa ngomumyuka womu ku abo anaaba alondeddwa.
Wabula omupiira gwa ssaaa 500 ebintu byandikyukamu.
KCCA FC gwe mulundi gwesoose okuyingira ebibinja byempaka zino nga yasoose kuwandulamu St George FC eya Ethiopia.
Wabula wajja kuba waakayita ennaku 8 nga Chelsea ezannye Southampton mu Premier.
Obululu bukwatibwa leero e Cairo ekya Misiri.
Sanchez yasinga okufuna omusaala mu ManU nga buli wiiki afuna pawundi 600000 ngomusolo tegunnaggyibwako kyokka ku mupiira gwa FA Cup ManU gwe yazannye ne Brighton yatandikidde ku katebe.
Liverpool yagula Salah obukadde bwa pawundi 34 okumuggya mu Roma era Jurgen Klopp ayinza obutakkiriza kweggyako ssita wa ttiimu.
           Abazannyi ba Tottenham nga bajaganyiza emu ku ggoolo ze bateebye.
Ggoolo ewadde KCCA obuwanguzi eteebeddwa Shaban Muhammad mu ddakiika eya 47.
Endagaano gyalina ne Spurs eggwaako mu 2012.
Omukwasi wa ggoolo ya Cranes Robert Odongkara yakwatira ttiimu eno.
KCCA FC enoonya kukola kyafaayo kya ttiimu ya Uganda esoose okwesogga ebibinja bya CAF Champions League.
Kino kiresse omutendesi wa Spurs Mauricio Pochettino mu kattu wakati ngayagala okumalira mu bifo ebina ebisooka asobole okukiika mu Champions League sizoni ejja.
Nyamityobora ekyakulembedde ekibinja nobubonero 32 Kira mu kyokubiri nobubonero 31 ate ne Kitara 30 mu kyokusatu.
Asaph Mwebaze atendeka Maroons yagambye nti ttiimu ennene tezimuwa buzibu kuba abazannyi babeera babagoberera nnyo.
Gomba be bakyampiyoni bomwaka oguwedde nga baakuba Ssingo 10 ku fayinolo eyali e Namboole.
Byabadde Arua ku mupiira Onduparaka ne Express mwe baagwiridde amaliri 00.
Ono gwe basuubira okukulembera olutalo lwokukubira Soana e Kavumba bagyesasuze olwolwokubalumba e Kitende nebawangulirayo 21.
Kiraabu munaana omwabadde Kyengera Ssentamu Aggrey nendala ze zeetabyemu.
Kino Desabre alina okukisalira amagezi waakiri ttiimu ye eveeyo nobubonero 3.
Omu ku baazeetabyemu Ronald Kagimu yasoose nawaga nga bwe yamaze edda okuwangula bakira awanika emikono nokuggyamu essaati nga bwalaga akanyama buli omu namanya nti ddala loodi yandiba nnantawunyikamu mu misinde wabula gye byaggweredde ngakameeme kakubye era bayoddewo muyoole ku ttaka.
KCCA yaakamaliriza okukansa Steven Bengo gwe baggye mu Express Solomon Okwalinga okuva mu Mbarara FC nomukwasi wa ggoolo Tom Ikara okuva mu Kirinnya jinja ss.
Abateebi Shaban Muhammad Derrick Nsibambi  Nelson Senkatuka.
Kuno yagasseeko nokubasuubiza bbaasi endala.
Eggulawo ne Zambia nga January 14 ezzeeko Namibia noluvannyuma Ivory Coast.
Emipiira gyonna gyakuzannyirwa mu kisaawe kimu ekya Marrakesh.
Magogo era yabategeezezza nti okutandika nomwaka ogujja baddifiiri bonna abali ku mutendera ogwa FIFA bagenda kubakolera ekyambalo ekijja mu kitiibwa kyabwe naddala nga batambudde wabweru weggwanga ku mirimu emitongole.
Basena 52 abbinkana nomufalansa Sebastien Desabre 41 Johnathan McKinstry 32 Nothern Irish Emilio Ferrera 50 Beligian okufunako ani agenda okubeera omutendesi wa Cranes okutandika nolunaku lwenkya okusinziira ku mwogezi wa FUFA Ahmmed Hussein.
Mu gwabasussa emyaka 40 ogwaggye abalabi ekifu ku maaso Kanyike FC yakubye Butoolo FC ku peneti 32 oluvannyuma lwokulemaganwa 11.
Yo Vipers SC yasajjalaatidde e Kitende ku butaka nekuba Proline 30.
Ku zakamalirizo baakubye First Touch Soka eye Kenya 50 ne basitukira mu kikopo kya Chipukizi Cup ekyabali wansi wemyaka 11 omwetabiddwa ttiimu ezisoba mu 20 okuva mu Tanzania Rwanda Kenya Zanzibar ku kisaawe kya Arusha Sports Centre.
Emizannyo emirala zikyagenda mu maaso.
Mu Semi eyookubiri South Africa yawangudde Egypt ggoolo 10 kati Lesotho yaakuzannya South Africa enkya ku Fayinolo Uganda bweneeba ettunka ne Egypt bonna nga bwe baali abagenyi mu mpaka zino ku kifo ekyokusatu.
Kalusha mu bigambo bye yategeezezza nga bwazze okwongera amagezi mu nteekateeka zino kuba Uganda erina ttiimu enungi eyeetaaga omutendesi omulungi okusobola okuvuganya ku bikopo nga newankubadde Uganda ne Zambia ziri mu kibinja kye kimu mu mpaka za CHAN 2018.
Mu 1995 Zanzibar yawangula Cranes B 10 ku fayinolo eyali ya CECAFA e Nakivubo.
Wabula ye omutendensi wa Spartans Richard Luyima yategeezezza nga abazannyi be abentomo bwe bali ku buvune kwossa ne kapiteeni we ataabadde mwogi kimala.
Omutindo gwa Masavu omubi gwawadde Vipers enkizo okukulembera ekimeeza nobubonero 24 ekibadde kimaze ebbanga nga kikulemberwa Masavu eyasigadde ku 21.
Mu ngeri yemu Basena yagambye nti abategesi be babadde baggyeeko Cranes.
Yasooka kugiwangulira Lugogo 51 mu zaali ezokusunsulamu abagenda mu za CHAN.
Onyik yagambye nti baagala kugaziya ku nnyingiza ya NCS.
Olulwana luno luli ku mutendera gwa WKF Super Middle title fight ngababiri baakuttunkira mu nnwaana eya Low kick style mu buzito bwa kiro 79.
Uganda abaakasinga okuwangula empaka zino bazzaako South Sudan ku Lwokutaano.
Masavu emu ku ttiimu ezookya mu liigi eno yabadde ekyazizza Vipers ebadde erwana okwetereza era aba Vipers bazze mu mupiira guno nekigendererwa kyokwesasuza oluvannyuma lwa Masavu okugirumba ewaayo mu luzannya olwasooka negikuba ggoolo 10Masavu eyasinze okulabika obulungi yamaze nekola ensobi  mu kisenge ekyaviiriddeko nomuzannyi Yunusi Kezimbira okuweebwa kkaadi emmyuufu olwokukwatira omupiira mu ntabwe bwatyo Brian Bera nateeba peneti eyawanguzza VipersObuwanguzi buno bwasembezza Vipers mu kifo ekyokubiri mu kibinja kya Hat Trick nobubonero 20 wansi wa Masavu erina 21 nga Express yesembye nobubonero 7.
Ttiimu esitula ku Mmande nga 4122017 wabula nga tennasitula yaakuzannya omupiira ne ttiimu egenda okuzannya CECAFA leero ku Lwokutaano ku ssaawa 10 ezolweggulo mu kisaawe e Namboole.
Bukedea TC FC  Busia Fisheries FC Bukedea.
Vipers yasenvudde nedda kyokubiri nobubonero 18 wansi wa Masavu ekulembedde ekimeeza nobubonero 20 nga Villa yesembye nobubonero 4 neddiriwa Express 6.
Mulindwa era yaliko mmemba ku kakiiko akategeka empaka zabali wansi we myaka 20 CAF Organising Committee of the U20 African Championship.
Zambia Uganda Swaziland ne Malawi B South Africa Egypt Mozambique ne Mauritius C Angola Lesotho Namibia ne Zimbabwe.
Wadada Nicholas Vipers SC Kiyemba Ibrahim Sc Villa Jogoo Isaac Muleme KCCA FC Aggrey Madoi Police FC Juuko Murushid SimbaTanzania Timothy Awanyi KCCA FC Savio Kabugo Proline FC Bernard Muwanga Sc Villa Jogoo Tom Masiko Vipers SC Mutyaba Muzamiru KCCA FC Tadeo Lwanga Vipers SC Albert Mugisa Police FC Karisa Milton Vipers SC Mucureezi Paul KCCA FC Allan Kateregga KCCA FC Allan Kyambadde Sc Villa Jogoo Nelson Senkatuka Bright Stars FC Derick Nsibambi KCCA FC Hood Kaweesa Police FC Batte Seif Bright Stars FC Saddam Juma KCCA FC Daniel Isiagi Proline FC Basse Methodious Mbarara City FC.
Bya Fred KisekkaNile Special University Football LeagueFayinoloNkozi 20 MUBSEkifo ekyokusatuNkumba 21 GuluYunivasite ye Nkozi esitukidde mu kikopo kyempaka za Nile Special University Football League omulundi gwayo ogusoose bwekubye MUBS 20 ku fayinolo eyazannyiddwa mu kisaawe e NamboleNkozi okumegga MUBS yayise mu ggoolo ebiri ezaatebeddwa muyizi tasubwa waayo Douglas Owori mu ddakiika eya 41 neya 45Shafic Bisaso atandeka Nkozi yagambye nti yazze yetegekedde MUBS mu buli kimu nga yensonga lwaki ttiimu ye yagibuutikidde negitwalako ekikopoNdi musanyufu olwokuwangula ekikopo era abazannyi bange mbeebaza kubanga batadde mu nkola obukodyo bwonna bwe nnabawadde Bisaso bwe yagambyeNkozi era yawangudde ne kavu wa bukadde 2500000  MUBS nefuna 1500000 ate Nkumba eyakutte ekyokusatu nebuuka nakakadde kamu.
Ebika 44 bye byavuganyizza omwaka guno mu kusamba omupiira mu basajja.
Ye Edward Golola atendeka Effumbe agamba nti ttiimu ye teyimiridde ku muzannyi omu era abaagala okukiraba bakeere e Bukalasa.
Abakungu ba ttiimu yEnte batusaasire mu nsonga eyo.
MUBS ne Kampala University zittutte ekikopo kino emirundi 2 Makerere University omulundi gumu nga kati UMU nayo enoonya ku kitwala omulundi ogusooka.
Okussa ssente mu kiraabu ya KCCA FC kikyusisizza erinnya lyako eryasooka erya phillip Omondi Stadium nga kati kiyitibwa Startimes Stadium.
Nyamityobora eri mu kifo kya 3 nobubonero 13 ate Ntinda United eri mu kya 4 nobubonero 12 emabega wa Airtel Kitara FC nayo etanakubwamu ngekulembeddemu nobubonero 17.
Ttiimu kati etendekebwa enkya neggulo ngesula mu nkambi ku Sky Hotel e Naalya.
Wabula Jinja Kirinya efootookedde ku butaka nekubwa Soana 10.
Lira United yeddiridde asembye mu kibinja kya Elgon ekirimu ttiimu 13.
Ggoolo ya Edgars yateebeddwa Juma Kasozi nga yabadde ya peneti oluvannyuma lwomuzannyi wa City Lads okuzannyisa ettima mu ntabwe.
Ttiimu agirese mu kya 15 ku bubonero 4 mu mipiira 5.
Baabadde mu mapaka za Semuko Cup ezizannyibwa ku kisaawe kya Masajja.
Omwaka oguwedde Jjanjali teyazannya fayinolo naye ye yasinga abateebi ne ggoolo 7.
Abalala abaawangudde tikiti kuliko Solomon Muhiirwa Ali Zirimu Mohammud ne kkampuni yAbachina ekola enguudo eya CCCC Limited Okwetaba mu kazannyo otwala mmotoka ku ssundiro lya City Oil lyonna okukola saavisi oluvannyuma noweebwa akakonge mwojjuza ebikukwatako.
Luzzi enzaalwa ye Mityana ku Ssande yakyaddeko mu nkambi ya Ssingo nawaayo emijoozi gye yakwasizza omuyima wa ttiimu Godfrey Mbalire eyali Mukwenda wEssaza.
E Rwanda Mutyaba ne Waiswa baggyiddwaamu nga bigaanyi.
Ggoolo zaabwe zaateebeddwa Frank Masazi 2 ne Yusuf Kinene ate Osman Mutumba ne Walter Simiyu ne bateebera Police eri mu Super.
Bannayuganda balinde essanyu bwe yategeezezza.
Cranes yazzeemu okutendekebwa ku Mmande akawungeezi oluvannyuma lwokuwummulamu ku Ssande era Basena agamba nti e Kigali tebagenda kwekuniza olwokuba bakulembedde ne ggoolo ssatu wabula bagenda kulumba nokuzibira batuukirize ekirooto kyabwe okuzannya mu mpaka za CHAN ezomulundi ogwokuna ogwomuddiringanwa.
Derick Nsibambi yateebedde Cranes ggoolo eyookusatu nga kati Uganda esigazza kuddingana ne Rwanda ku Lwokumaaga luno.
Ttiimu zonna mu Uganda namawanga ageetoolodde ziri mu kwetegekera liigi ngeya Uganda eddamu nga September 12.
Nowa Rwanda awAGa Nga baakatuuka mu Uganda ku Lwokuna Antonie Hey atendeka Rwanda yaweze nti wadde Uganda ebasinga ekifo mu nsengeka za FIFA ebyo tebikola era bazze kugiswaliza mu maaso gabawagizi baayo.
David Kalibbala omuwandiisi wakakiiko akaddukanya empaka zino yategeezezza nti aba Nakinsige baamala  okuwaayo okwemulugunya kwabwe era akakiiko enkya ku Lwokubiri okuwuliriza enjuyi zombi okuzuula ani mukyamu ani mutuufu.
Ddiifiri Joseph Ochwo yakubiddwa omupiira ne guyiiya.
Wabula omutendesi wEkima Andy Ssali yategeezezza nti abazannyi be baataddemu okunyooma ekintu ekyawadde omulabe amaanyi  ate ye Kaziba owEmpindi nawera obutadda mabega kuba ayagala ngabo.
Omutendesi wEmbwa Edris Kammonde yategeezezza nti tabadde bubeezi na mukisa naye abazannyi be bakoze ekyo kye basobola ate ye Mubaraka Kiberu atendeka Kakoboza yagambye nti aguwangulidde ku nnyondo nasuubiza okwongera ku bukodyo mu luzannya oluddako.
Abawanguzi munaana be bagenda okugenda mu mpaka zino mu December ngakalulu akaatandise mu May kazannyibwa buli mwezi wabula nga mu October bajja kulonda abawanguzi basatu.
Abalala kuliko Wadada Nicholas Adriko John Muleme Isaac Awanyi Timothy Toha Rashid Kabugo Savio Muwanga Bernard Waisswa Moses Milton Kariisa Vipers Bukenya Deus Kasozi Nicholas Mutyaba Muzamir Musamali Paul Mucureezi Paul Serunkuma Simon Derick Nsibambi Masiko Tom Shaban Muhammad Frank Tumwesigye Kagimu Shafiq Nelson Senkatuuka ne Erisa Ssekisambu.
Agambye nti abasambi mu jiimu babangula basale obuzito okufuna amaanyi nembavu Mbowa bwategeezezza.
Magogo ayongeddeko nti Micho ssente zabadde abanja bagenda kuzimusasula naye ekisinga obukulu FUFA yeetaaga gavumenti egikwasizeeko ku misaala gyabakozi ba ttiimu yeggwanga abenkalakkalira ngomutendesi ensako ne tiketi zentambula za ttiimu.
Yo Bugerere yalemeddwa okukuba peneti Singo negiggyamu.
Ngayita ku mukutu guno Eymael yategeezezza nti Ku Lwokusatu FUFA yantuukiridde ngeyagala ntendeke Uganda Cranes kyokka tulina okulindako okulaba ensonga zomutendesi waabwe Micho bwe zinaakomekkerezebwa Omwogezi wa FUFA Ahmed Hussein bwe yabuuziddwa ku kyokutuukirira Eymael yabyegaanyi.
Ngoggyeeko abazannyi waliwo ebirabo ebirala ebigenda okuweebwa abantu abalala abalina akakwate ku Azam Uganda Premier league omuli omutendesi womwaka omutendesi wabakwasi ba ggoolo ddiifiri womwaka akulira ebyemirimu CEO wa kiraabu eyasinga omuwagizi eyasinga ssaako ne bannamawulire abaasinga mu biti omuli ttivvi leediyo olupapula omutimbagano gwa yintaneeti.
Mu lwasooka e Dar es Salaam baalemagana 11 era Rwanda yayitiddemu ku ggoolo eyoku bugenyi.
Kkampuni endala ezissa ssente mu mpaka kuliko banka ya Centenary Movit nendala.
South Sudan lwe yasemba okujja mu Uganda yakubwa 40 mu CECAFA mu 2012.
Ttiimu eddamu okutendekebwa eggulo lya leero ku kisaawe e Lugogo.
Aba She Pearls basuubirwa okukomawo mu ggwanga ekiro kya leero.
Hussein yagambye nti Okuyingira enkambi ekikeerezi tekitegeeza nti tunyoomye wabula ye yali enteekateeka yaffe.
Yatenderezza Lwanga ne Lutimba nti ttaaci gye baamulaze mu kutendekebwa okusooka ya mutindo.
Obubaka tebukoma mu Buganda wabula bubuna Uganda yonna Katikkiro yeebazizza bonna abeetaba mu misinde gya Kabaka nti be bayambye okufuna ensimbi zino ezigenda okukyusa obulamu bwabalwadde nasaba abantu okukomya okubuyita eddogo.
Abalala kulikoNicholas Wadada Timothy Awanyi Bernard Muwanga Savio Kabugo Rashid Toha Paul  Musamali John Adiriko Deus Bukenya Nicholas Kasozi Muzamir Mutyaba Tom Matsiko Moses Waiswa Paul Mucurezi Isaac Muleme Martin Kizza Brian Majwega Shafiq Kagimu Geofrey Serunkuuma Kapiteeni Derrick Nsibambi Nelson Sekantuka Shaban Mohamed ne Milton Karisa.
Empaka zomwaka oguwedde zaawangulwa ekika kyEnte oluvannyuma lwokukuba Abalangira mu kusimulagana peneti bwe kityo ne kiweza ebikopo bibiri mu mpaka zino wabula ku mulundi guno ebika ebyenjawulo biwera okulemesa Ente okukizzaayo nga Embogo yo yaakakiwangula emirindi 2 ate Engeye 4.
Micho ategeezezza nti ttiimu egenda e South Sudan yaakwongeramu abasambi ba KCCA eyagenze e Tunisia mu gwokuddingana ne Club Africaine mu gyekibinja egya Champions League.
Abalala bwe bali mu kibinja.
Majwega eyasemba okuzannyira KCCA mu May yeegasse ku Masiko eyakansiddwa Vipers era bombi tebaabadde mu ttiimu ya KCCA eyawangudde FUS Rabat eya Morocco 31 ku Lwomukaaga mu CAF Confederations Cup.
Omupiira guno Micho agamba nti gwagenda okufuniramu ttiimu gyatwala e South Sudan.
Mutebi yategeezezza nti wadde nga ttiimu ye ebadde tekola bulungi ngekyadde alina essuubi nti akabonero ke beetaaga bajja kukafuna nga batuuse e Tunisia ku Lwokutaano.
Wabula Hoalid Regragui atendeka FUS Rabat akyawera masajja nti ttiimu ye ejja kufuna obuwanguzi bwe yajjiriddde.
Mu ngeri yemu seeti endala eyabakyala Anna Akoyi Dorcus Atuhaire Jane Mutonyi ne Habiba Naigaga nabo baalondeddwa okulamula omupiira gwempaka zokusunsulamu eza World Cup yabakazi abatasussa myaka 20 wakati wa Kenya ne Botswana ogwokuzannyibwa nga August 5 2017.
Leero Lwakutaano KCCA FC esuubirwa okugenda mu nkambi okwongera okwetegeka obulungi.
Moses Magogo aliko ebiwandiiko bye byakakasiddwa ku Lwokutaano.
Mu balala mulimu Jacob Kiplimo5000 Ronald Musagala 1500 Joshua Cheptegei ne Timothy Toroitich 10000.
Abaasaliddwaako ye Ibrahim Kibumba Rahmat Ssenfuka Oromchan Villa Farouk Banga Issa Mubiru Eddie Kapampa Pius Kagwa Solomon Wafula Juma Balinya Muhammad Yiga Timothy Sebudde ne Maxwell Okello nabalala.
IsmaWatenga Keni Saidi Tom Ikara Nicholas Sebwato Nicholas Wadada Allan Drajua Ibrahim Kibumba Edie Kampamba John Adiriko Martin Kiiza Isa Mubiru Hassan Musana Halid Lwaliwa Beenard Muwanga Savio Kabugo Mohamed Yiga Solomon Wafula Maxwell Okello Timothy Sebude Deus Bukenya Tadeo Lwanga  Emmanuel Kalyowa David Bagole Yunus Sibira  Nicholas Kasozi  Rahmat Senfuka Rahmat Farouk Banga Erisa Sekisambu Milton Karisa Francis Olaki Shafiq Kagimu Juma Balinya Pius Kagwa Method  Bassey Gadafi Gadinho Emmanuel Okwi Shaban Mohamed Gift Ali Nelson Sekantuka Solomon Okwalinga Julius Malingumu Umar Kasumba Villa Oromchan.
Abavubuka bano baakuyimiriranga mu kisaawe nga batunuulidde abawagizi.
Wadde byonna bigenze bulungi KCCA FC ekyalina okusoomozebwa omuli okwongera okusikiriza abawagizi okulaba emipiira kuba aba Villa Onduparaka ne Express bagisaanikira e Lugogo.
Mu 2014 Lweza yawangula KCCA e Lugogo newona okusalwako nga Geoffrey Sserunkuuma eyagiteebera kati ali mu KCCA.
Ekizibu kyebisaawe nakyo tukikolako naye kikosa liigi zonna kuba waliwo enkuba lwetonnya emipiira gye Wankulukuku negisazibwamu.
Derrick Nsibambi 2 Sulaimon Akinyemi Geoffrey Serunkuuma ne Noel Nasasira be bateebedde KCCA FC ate Bashir Mutanda nateebera Kirinya.
Uganda enoonya kuzannya mu mpaka zino omulundi ogwomuddiringanwa oluvannyuma lwokwetaba mu zabadde e Gabon ku ntandikwa yomwaka guno netava mu kibinja D mwe yabadde ne Misiri Ghana ne Mali.
Oluzannya olusooka  olwempaka zino lwakukomekkereza enkya ku Lwokubiri nga MUBS ekyaza St Lawrence University.
Oluvannyuma lwobuwanguzi KCCA yeeyongedde okwenywereza ku ku kimeeza nobubonero 63 mu mipiira 19 nga Vipers eri mu kyakubiri nobubonero 46 mu mipiira gye gimu mu kibinja kya Treble ate nga ekibinja Hat trick kikulembeddwa Soana nobubonero 49.
Abalala abaabaddewo be babaka ba Palamenti Allan Sewannyana Makindye West Kato Lubwama Lubaga South omulamuzi Esther Kisakye nebikonge ebirala bingi.
Akakiiko akategeka empaka za FUFA kagamba nti fayinolo yaakuzannyibwa nga May 27 mu disitulikiti ye Arua.
Gyo emipiira gyoluzannya lwa semi fayinolo gyakuzannyibwa ku wiikendi esooka mu May.
Abakwate baatwaliddwa ku poliisi e Lugazi gye bagguddwaako omusango gwobutemu okusinziira ku mwogezi wa poliisi mu kitundu kya Ssezibwa Lameka Kigozi.
Abawanguzi baakwegatta ku Gafford Ladies ne UCU bakwatagane ku semi fayinolo okufunako ttiimu ebbiri ezinaazannya fayinolo egenda okutegekebwa e Busia.
 KCCA FC kati esinga Onduparaka eri mu kyokubiri obubonero 10.
Ttiimu ssatu ze zisuumuusibwa buli mwaka okuva mu Big League era nga ebbiri ezikulembera ebibinja byombi ekya.
Ye Moses Magogo pulezidenti wa FUFA ategeezezza nti balina essuubi  mu nkolagana eno etandikiddwawo okuyamba abazannyi Bannayuganda okwanguyirwa okugenda e Bufalansa nga bwekiri ku bazannyi abalala abaddugavu naddala abava mu mawanga gobugwanjuba bwa Africa.
Kabenge ajja atya okuba nobuyinza ku kisaawe kino.
Wano era Magogo wasinzidde okuyita Bannayuganda bakafulu mu dizayini bakubiriziddwa okwetaba mu kampeyini eno eyokuvuganya mu kukola dizayini yomujoozi gwa Cranes omupya.
Emyezi esatu gye yakaligibwa CAF gyamusubya nokulamula mu mpaka za AFCON ezaadde e Gabon mu January 2017.
Express yaakudda mu nsiike nga March 28 bweneeba ekyalidde Bright Stars e Mwererwe.
Express erinnye mu kyamukaaga nobubonero 30.
Amasundiro ga Shell tiketi we zitundibwa okuli e Lugogo ku luguudo lwa Ben Kiwanuka Kawempe Makindye Wandegeya Kabalagala Kampala Rd ku luguudo lwa Jinja Road Bugolobi Nakawa Mulago Bakuli ne Mengo.
Mu kiti kyabatasussa myaka 14 Jinja Main Street PS yakubye Taggy Girls 20 nesituukira mu kikopo.
Kino kitegeeza nti tegenda kufuna budde butendekerwa mu kisaawe kyegenda kuzannyiramu.
Yayongeddeko nti enkolagana nga zino zigenda kuyamba nnyo omupiira gwa Uganda okukula okuva ku ddala kwe gutuuse olwo ebiruubirirwa ngekyokukiika mu za Africa ezakamalirizo kireme kuddamu kulindirirwa kumala myaka na bisiibo.
Cranes yasemba okuzannya ne Kenya mu gwomukwano bwe yali Cranes yeetegekera okukyaza Comoros e Namboole mu August womwaka oguwedde era ne balemagana 00.
Mu kiseera kino Sadolin yekyaliza e Namboole.
Mu kaseera kano URA yaamusanvu nga ku mipiira 18 gye yaakazannya ewanguddeko ena.
Okusinziira ku Ahmed Hussein omwogezi wa FUFA Infantino eyalondebwa okukulira FIFA omwaka oguwedde waakutuuka mu ggwanga ku Lwokutaano asisinkane abantu abenjawulo abalina akakwate ku mupiira omuli Pulezidenti Museveni Minisita wEbyeenjigiriza nEmizannyo Janet Museveni bammemba bakakiiko akoku ntikko akakulembera FUFA bammemba ba FUFA abenjawulo basiponsa nabazannyi ba ttiimu yeggwanga banaaba asobodde okusisinkana.
Red Star Belgrade ye kiraabu esinga ebyafaayo mu Serbia nga yawangulako ne ku kikopo kya kiraabu empanguzi mu Bulaaya mu 1991.
KCCA FC abakiikiridde Uganda singa bayita ku luzannya luno baakusanga bakyampiyoni bempaka zino abomwaka oguwedde ba Mamelodi Sundowns okuva e South Africa era nga muno ne Munnayuganda omukwasi wa ggoolo ya Cranes Denis Onyango mwazannyira.
Express be baddiridde abasembye nobubonero 14 mu kibinja ekikulembeddwa Kirinnya Jinja SS nobubonero  27.
Biddamu enkya lwakubiri ngabamu batuuse ku luzannya lwa kwota.
Ebyokugenda sinnabirowozaako mu kaseera kano kuba nkyalina ebyokukola ne Cranes nnina kulinda empaka ziggwe ndyoke ndabe ekiddako Micho bwe yategeezezza.
Gavumenti nnyongera okugisaba edduukirire ku Bannayuganda abassaawo pulojekiti ezamaanyi nga waakiri bawolwa ssente okutali magoba kubanga zifunira bannansi emirimu nokwongera okukuza eggwanga lyaffe.
FUFA emaze ebbanga nga tekwatagna nekibiina kya  NCS lwa kugaana kukola ku nsonga zokubawa satifikeeti ebakkiriza okuddukanya omupiira ekyaviirako emivuyo egyatuusa nabaazannyirako Cranes omupiira abakulemberwa Dan Walusimbi okulumba ekitebe kya FUFA gye buvudeko nga beekwasa nti abakungu baayo tebalina buyinza kuddukanya muzannyo gwa mupiira mu ggwanga.
Uganda yakudda mu nsiike ku Lwomukaaga ngezannya Misiri ku Lwomukaaga.
Ekiro kimu kyokka osasula doola 150 540000 mu za wano.
Eggulo mu kutendekebwa ku ssaawa 1130 eza Uganda yabadde waakuddukamu asooke alabe oba obulumi bunaakomawo.
Mbasaba muzannye ngemitima gibali wamu kubanga eggwanga lyonna liri mabega wammwe era gye munaakoma okukola obulungi nebirungi bwe yabasibiridde entanda.
Mu ngeri yemu Kadaga ategeezezza nti Palamenti era esuubirwa okusiima ttiimu eno eya Uganda Cranes oluvannyuma lwokulondebwa nga ttiimu eyansinga okucanga eddiba ku lukalu lwa Africa omwaka oguwedde 2016.
Ffenna Bannayuganda tusabire Cranes ekole bulungi e Gabon bwe yajjuulirizza.
Uganda eri mu kibinja D ngeggulawo ne Ghana nga January 17 mu Kibuga Port Gentil.
Kituufu Wasswa Bbosa ye yatuleeta kyokka tetusobola kuyeekera mutendesi Matia Lule kubanga Express gyatendeka yetusasula Kasozi bwe yategeezezza Bukedde.
Yakomekkerezza ayagalizza Bannayuganda Ssekukkulu ennungi nomwaka 2017 ogwessanyu.
Micho yayita abazannyi 41 nga mu kaseera kano mu nkambi waliyo 29 ngabalala 12 abaguzannyira ensimbi basuubirwa kutuuka ku nkomerero ya wiiki eno.
Yayongeddeko nti tatunuulidde kufuna kitiibwa kyokka wabula ayagala nabazannyi ba Uganda bafune ttiimu ezibagula.
Obuwanguzi bwa Cranes bwonna ku Comoros bugenda kuguyisamu okuzannya mu za Africa ezakamlirizo ezigenda okubeera e Gabon era mu mbeera yokwagala okuzaamu abazannyi amaanyi okufiirawo nokwewala ebizze bibaawo ngeremererwa okuyitamu ku mupiira ogusembayo FUFA abazannyi ebateereddewo ensako ya 10000 gwa doola obukadde 33 buli muzannyi singa bawangula.
Eggulo Lwakuna Cranes lwe yatandise okutendekebwa wabula Aucho asuubirwa kugyegattako ku Lwomukaaga.
Bevis tagenda kutuyiwa kuba tuludde nga twogerezeganya natukakasa nti yeetaaga nnyo okuzannyira ensi ye.
Twagala kuwa Bannayuganda omukisa okulaba omupiira era tujja kussaawo ebibanda ebinene mu kisaawe kya cricket e Mbale Mbarara Independence Ground ne Lira Mayors Gardens abawagizi bewala nabo banyunirwe omupiira guno kitunzi wa Nile Breweries Samuel Mbabazi bwe yategeezezza.
Omwaka oguwedde URA yamalira mu kifo kyakutaano mu liigi ya Azam ate sizoni ba00ggulawo na kukyalira Kirinnya Jinja SS.
Ochaya bwayita okugezesebwa kuno ajja kuba yeegasse ku bazannyi Bannayuganda abenjawulo abazanyiddeko mu liigi ya South Africa okuli David Obua Posnet Omony Ivan Bukenya Isreal Emuge Geoffrey Massa kwossa ne Denis Onyango Masinde ngono sizoni ewedde yalondeddwa ngomuzanyi eyasinze abakwasi ba ggoolo mu liigi eyo.
Abawagizi banoonye pulezidenti anansikira mu bigere.
Uganda yetaaga buwanguzi obwengeri yonna okeggyako ekikwa kyemyaka 38 nga tekiika mu mpaka za Africa ezakamalirizo ezigenda okubeera e Gabon omwaka ogujja.
Omwaka oguwedde Buddu yakubwa Ssingo 50 ku fayinolo eyazannyibwa e Namboole.
Joseph Lwanga akulira okusaasaanya amawulire ga kampuni ya Vision Group era nga ye yabadde omugenyi omukulu yeebaziza omutindo ttiimu zonna gwe zaayolesezza nasuubiza okwongera okutegeka empaka ezekika kino kubanga zigatta abakozi.
Bbo aba Onduparaka nabo baakedde kubangulwa ku kisaawe kya yunivasite ya Kyambogo.
Tuyambiddwa nti abazannyi baffe ababadde abalwadde bakomyewo ate nababadde namasomero mu za Copa Coca Cola baatwegasseeko Obwiny bwe yategeezezza.
Mutebi ekya Uganda Cup kimuwunyira ziizi kyokka awera nti bagenda kukubira Vipers ku bugenyi.
Onyango yafuna obuvune ttiimu ye eya Mamelodi Sundowns South Afrika bwe yali yeetegekera okuzannya eya Platinum Star era emipiira egyasembayo teyagizannya.
Micho yandironze Juuko ne Wasswa wakati olwo Joseph Ochaya nazibira ku kkono kuba Godfrey Walusimbi eyazannye ku Zimbabwe teyakoze bulungi ate Denis Guma nakuba nnamba bbiri.
FUFA egamba nti obutaba na paasipooti ya Uganda si kye kyamugaanyi okuzannya.
Mu mirala Bulemeezi mu basajja ebyayo nabyo byawanvuye bwe yakubiddwa Kyaggwe 10 e Kasana Luweero.
Wadde ngabazannyi nga Eugene Sseppuuya Geoffrey Sserunkuuma ne David Obua abateeberako Cranes ku bugenyi Massa talina ggoolo ku bugenyi bukya atandika kuzannyira Cranes nga kano ke kaseera okweggyako ekikwa kino ku gwa Botswana.
Wabula omukwasi wa ggoolo Jamal Salim El Merriekh omu ku baasooka okweyanjula mu nkambi yasuuliddwa Micho nasibira ku Robert Odongkara baakumusanga Ethiopia ne Denis Onyango akyali omukosefu olwobuvune sso nga naye waakusangibwa Zimbabwe ku Lwokubiri yeegatte ku Cranes.
Allan Okello Kibuli ye muzannyi eyasinze banne okucanga akapiira.
D Onyango R Odongkara I ISinde T Mawejje ne Y Mugerwa baakusangibwa Zimbabwe.
Omupiira baagutandiika ku myaka 5 mu akademi ya Bunnamwaya Young.
Kibuli SS Kawempe Muslim Kitebi Light Old Kampala SS St Marys Heritage eye Kazo okuyitamu kwazo kuli ku ssaala oluvannyuma lwokwolesa omutindo gwekibogwe.
Ssente zino zisingira wala obuwumbi 800 ezassibwa mu byobulimi nobulunzi mu mbalirira yomwaka gwebyensimbi guno eyasomwa omwezi oguwedde.
Wabula weegendereze Emiwendo gino gikyukakyuka nolumu okwawukana okusinziira ku kibanda.
It was popularised in the 1960s with the release of Letraset sheets containing Lorem Ipsum passages and more recently with desktop publishing software like Aldus PageMaker including versions of Lorem Ipsum.
l Kino bwe kitakolebwa ekitongole kyebyenguudo mu ggwanga ekya UNRA kiba neddembe okukozesa eryaanyi okumenya ebizimbe oba ebintu byonna ebiba biri mu kibangirizi kyekkubo nga bwe lyapimibwa okuyita.
Bbeeyi egenze okulinnya ngemmwaanyi ezisinga mu bitundu bya Buganda zikendeedde nga kati ezisinga ziva mu bitundu bye Ankole.
Nkubiriza bavubuka bannange balekere awo okunyooma emirimu kuba buli kimu kisobola okugejja.
Twongere okuwuliziganya ku Whatsapp ku 0772407125.
Ku ntandika ya wiiki zaabadde ku Shs 10000 wabula kati batunda 5000.
6 Okukolera awamu nabakozi nokubakolako omukwano ogubaako we gukoma kikuyambe okumanya ebiri mu bizinensi byoba tomanyi.
Enkya Nume agenda kukulaga obulippo bwabuuse nengeri gyakikoze.
4 Enjogera nabantu kikulu Ekirungi ku bizinensi yaffe omuntu gwokoledde obulungi yakutunda eri omulala noolwekyo bwoba abantu obayisa bubi wettira akatale.
7 Buli antuukirira mmusomesa naddayo akole kuba okubeera omugagga omu ku kyalo kirimu obuzibu ate nsomesa ne ku leediyo.
Enkya atulaga obukulu bwokukolagana nemikwano egizimba mu bizinensi.
Mu kusooka nalinga ntunda ngoye zokka na ngatto okutuusa bwe naweebwa amagezi okutandika okutunda gomesi kubanga abakyala baali batandise okuzettanira olwemikolo.
l Obwesimbu mu mulimu Omulimu guno olwokuba gukwata ku ndabika ya bantu mpaayo ebiseera okuwabula bakasitoma bange ku ngoye ze bagenda okwambala ne langi ezigendera ku ndabika yemibiri gyabwe ne bwaba tanguleeko.
l Mu 2012 nayingira omulimu gwa leediyo ne nzigulawo Safari Fm mu kabuga ke Mayuge kyokka eno yansala kubanga tevaamu ssente nga bwe nasuubira.
Yagambye nti bagenda kunonya ssente eziddaabiriza ekizimbe okuli ofiisi za loodi meeya Lukwago kyokka nga tebakyusizza pulaani yaakyo kubanga kya byafaayo.
Wabula ye omulamuzi Kenneth Kakuru yagobye omusango  guno.
Omwogezi wamakomera Frank Baine ategeezezza nti bwebabaze ebbanga kkooti lye yawadde Kitatta nomukuumi we babeera balina kuyimbulwa nga July 112020 olwo ne bamuyimbula mbagirawo.
Abasuubuzi abalala okwabadde  Winnie Kabanda amanyiddwa nga ssenga smart balaze emivumba gyengoye ze bategeezeza nti zayononeddwa mukoka eyaleteddwa enkuba eyakedde okutonnya ku Mande ku makya ne ganjalira  mu sitoowa zabwe ngeno bwe bakukuluma olwa loosi gye bagambye nti ebalirirwamu obukadde bwensibi gavumenti gye yabakozeseza.
Oluvanyuma akumye ekyoto okumpi ne ntaana ya Ggwanga wasuze nga akungubaga nabajaasi natuula naboluganda abakulembeddwamu Kabenge amulajaanidde ku nsonga zabakayanira ettaka Kasirye we yaziikiddwa era nabasuubiza okutuula mu nsonga ezo okulaba ngataasa eyabadde munywanyi we obutaziikuulwa.
Rema yayanjula Dr Hamza Ssebunya mu November womwaka oguwedde ku mukolo ogwebbeeyi ogwali e Nabbigo era abawagizi bamaze ebbanga nga basaba Rema waakiri abaweeyo bebbi womukolo guno nga bwe balindirira embaga.
Bakira ababalaba ku mukutu bali mu kukungiriza ebyana okunyirira.
Embeera gye nayitamu nga ndi mukkomera yanviriddeko okuyiiya oluyimba olugamba nti EKKOMERA YE GEYEENA YOKU NSI nga mbuuzaayo olunaku lumu banyimbule baatutwala okutema ebisagazi bye Nte twayita mu mazzi nga gatukoma  mu bulago nga gawunnya  natandiika okusala ebisagazi naye mukwano gwange eyandi mu maaso ye yalaba omusota nga gwasamizza omutwe gumbogye.
Akulira ebikwekweto ku poliisi ye Bugoloobi Isaac Kiyongo yategeezezza nti Mia baamukutte era baamugguddeko omusango gwobubbi ku Fayiro nnamba SD2019072020.
Okujja kwe kugenda kuteekawo okuvuganya ku kifo kya ggoolokipa asooka ne Davis Mutebi abadde akwatira Police sizoni ewedde.
Ono kati yeegasse ku Tonny Mawejje ne Hassa Mohammed Police FC beyaakaleeta nga beetegekera sizoni ejja 202021.
Yasabye aba LC okuzigaba obulungi zisobole okumala buli mutuuze mu kitundu.
Tosubwa bye yabazzeemu wamu nomutendesi Desabre.
Mu Byemizannyo Omutendesi wa ManU Ole Gunnar Solskjaer alaze abazannyi abaamukubizza Arsenal nayogera kyazzaako.
Mu Byemizannyo Mulimu ebiragiro omutendesi wa Arsenal Unai Emery byawadde abazannyi be okusobola okunyiga ttiimu ya Rennes ebitoliro mu gwa Europa.
Mu Byemizannyo Tukulaze engeri ManU gyewera okufaafaagana ne PSG bwe banaaba balwanira Quarter ya Champions league leero ku Lwokusatu.
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiike ya Arsenal ne Spurs ne tukulaga buli omu emikisa gyalina okuwangula ensiike yOlwomukaaga luno.
Mu Byemizannyo Susan Muwonge alaalise okukeesa abasajja 39 emmotoka zempaka ezigenda okubeera e Mbarara.
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiike ya ManU ne Spurs aba Spurs nga beeswanta okuwa omutendesi wa ManU owekiseera Solskjaer ekigezo.
Kuno tukugattiddeko Tambula nomulembe Akeezimbira ne Kasalabecca byonna ku 1000 zokka.
Mu Byemizannyo Tukulaze ebigenda okubeera mu nsiitaano ya Chelsea ne ManU nga buli omu awera okusiimuuliza ku munne ettoomi.
We zinaawera essaawa 12 neddakiika 45 ajja kuba asimbula okuva ku kisaawe e Ntebe ayolekere eggwanga lya Buyindi gyasuubira okufuna obujjanjabi.
Yasabye ebyo ebyatuukiddwako mu lukungaana luno amawanga gombi gafube okubiteekesa mu nkola.
Ku kisaawe e Ntebe Zaake okumukwata  bamuggye mu kasenge kabakungu VIP era James Ruhweza akulira poliisi yekisaawe amuggyeeko paasipooti namutegeeza nti mukwate.
Omwogezi wa poliisi Emilian Kayima bweyatuukiriddwa yategeezezza nti tannamanya ku kyakukwatibwa kwa kanyama ono.
Wabula Salaamu Musumba omu ku bakulembeze ba FDC nga yabadde ku Musema yalumbye Bobi Wine nti ebyobufuzi bye ebyokutabulatabula nokutaataaganya abalala tebirina lugendo mu byobufuzi bya Uganda.
Kasule yayozaayozezza aba NRM olwokuwangula obukiiko bwabakyala mu disititulikiti ezisinga mu Uganda.
Ababaka abaasindikiddwa palamenti ne balooya abalala naba famire bonna tebakkiriziddwa kuyingira.
Angucia yategeezezza nti poliisi egenda kunoonyereza ku mmundu ezigambibwa nti zaasangiddwa ne Bobi Wine.
Mu ByemizannyoTukukubidde ttooki mu ttiimu ya Real Madrid eggulawo sizoni leero ku Lwokusatu nga terina Cristiano Ronaldo eyagenda mu Juventus.
Bagamba nti omuntu akwatiddwa ku musango gwonna talina kusussa ssaawa 48 nga tannatwalibwa mu kkooti.
Mu Byemizannyo Tosubwa ebiri mu katale kabazannyi mu Bulaaya Arsenal mweteeredde abazannyi 7 ku mudaala ebaggyemu ensimbi okukansa abomuzinzi.
Mu Byemizannyo Arsene Wenger avuddemu omwasi nategeeza nti yejjusa emyaka 22 gye yamala mu Arsenal kuba akizudde ngabadde amala budde.
Mu Byemizannyo Tosubwa obulumi nokunyumirwa ebyabadde mu fayinolo ya World Cup omuli nebifaananyi ebiwuniikiriza.
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu ttiimu ya Bufaransa neya Croatia nga buli emu ewera okusitukira mu kya World Cup.
Oluvannyuma kyategeerekese nti baabadde bagabanyizibwa buvunaanyizibwa.
Kyatutte ebbanga eriwerako era okusinziira ku nsonda baavuddeyo mu matumbi budde kyokka tekyategeerekese oba bye baabadde beetaaga baabizudde.
Oyo ye Bukedde wo muyizzi tasubwa yanguwa omwekwate ku 1000 zokka.
Ensonda zaategeezezza nti buli kye bakola essaawa eno okuzuula obujulizi ku baserikale abaakwatiddwa bakikola bakozesa tekinologiya okulaba engeri gye basobola okufuna ebyo bye baasaanyawo mu bugenderevu.
Abasinga bagenda kuweza mwezi mulamba mu kaduukulu.
Nga kino kiwedde amagye gagenda kubazzaayo e Kkulambiro we battira Kaweesi bongere okubabuuza nokuzuula ebiyinza okwongera okuleeta obujulizi bwobutemu banguyirwe okunoonyereza.
Joy agamba nti ekyasinga okumutabula ye Kayondo okumutegeeza nti talina mukazi yenna mu bulamu bwe ate oluvannyuma nakizuula nti alina abakazi abalala babiri.
Mu Byemizannyo Tosubwa Spain byesinziddeko okulaalika Russia okugiraga essomo mu gwa World Cup.
Silas ne banne be yali nabo balina okunnyonnyola lwaki baatulugunya abajulizi abakulu mu musango guno omu natuuka nokuttibwa ensonda bwe zaategeezezza.
Munne wa Mukwasi ali mu mikono gyabebyokwerinda ajja kukozesebwa ngomu ku bajulizi mu musango guno.
Bwaba ayagala okwogerako naba Famire ye oba balooya be Gen Kayihura ateekwa okusooka kusaba akulira enkambi yamagye e Makindye Col William Bainomugisha bwamukkiriza ngakuba essimu kyokka bwagaana nga Gen Kayihura akkakkana.
Bano beegasse ku baserikale abalala abazze bakwatibwa ku misango okuli ogwokutta AIGP Andrew Felix Kaweesi wamu nokubuzaawo Abanyarwanda abanoonyi bobubudamu.
Bwe yavanga eno ngasibira mu maka ge e Muyenga nalagira abayambi be okumussizaako akayimba ka Judith Babirye aka NDI SURVIVOR SIMALA GAGENDA nazina amazina okugamala mu kiwato nga bwawanika ebikonde waggulu nokuluma omumwa gwa wansi okulaga essanyu.
Tukulaze ekibalo kye balina bwe baba baakusigala mu za World Cup.
Bino byonna byaliwo mu kiseera nga Kayihura ye muduumizi wa poliisi era alina okunnyonnyola byatuukawo bitya natasobola kubisalira magezi.
Mu Byemizannyo Tosubwa engeri ekibinja ekirimu Spain ne Portugal bwe kifuuse ekyebibalo ekitadde Cristiano Ronaldo mu kattu.
Kaweesi yattibwa nga March 17 2017 ku makya nga yaakava ewuwe e Kulambiro.
Mu Byemizannyo Tukulaze Cristiano Ronald bwe yayongedde okukola likodi Portugal bwe yabadde ettunka ne Morocco mu za World Cup.
Mu Byemizannyo Morocco ereese omusambi gwesibiddeko olukoba okulemesa Cristiano Ronaldo okubafootola mu za World Cup.
Kitagenda yakwatibwa aba ISO wiiki ewedde.
Angella Kayihura mu kiwandiiko kyafulumizza ategeezezza nti bo nga famire baalonze bannamateeka ba MS Kampala Associated Advocates okutambuza ensonga ezivunaanibwa omuntu waabwe so si bannamateeka ba Evans Ochieng oba Caleb Alaka nga bwe kibadde kirabikira ku mikutu gyamawulire egimu.
Kigambibwa nti Magyezi okukwatibwa kiddiridde okuyimbula Abanyarwanda abaali baasibibwa ku Poliisi ye Mbarara mu ngeri eyali eyekiyita mu lujja.
Mu Byemizannyo Sadio Mane alaze obukodyo bwe baleese okwanganga Poland mu kaweefube wokutaasa Afrika  obutafuuka bakimpe nkyekubire mu mpaka za World Cup.
Ne kigattako nti abafamire ya Kayihura bakkirizibwa okwetaaya mu maka gaabwe.
Kigambibwa nti balina empapula ze baabadde beetaaga mu kunoonyereza kwe baliko era baavuddeyo nempapula ezimu.
Ku bantu abo amagye kati gaakakwatako 17 wasigaddeyo munaana.
Abiriga ne Kongo baatemulwa June 8 2018 e Kwanda bwebaali badda mu maka ga Abiriga okusiibulukuka.
Mu Byemizannyo Tukulaze likodi Cristiano Ronald gye yakoze Portugal bwe yabadde ettunka ne Spain mu za World Cup.
Funa kopi yo ku 1000 osome namawulire amalala mangi agava mu kitundu kyo gyosula gyokolera ne gyozaalwa.
Wansi kye kiwandiiko ekifulumiziddwa omwogezi wamagye ku bya Gen Kayihura.
Mu Byemizannyo Jose Mourinho owa ManU yeewaanye ku bazannyi abapya baguze nagamba nti bamwerinde sizoni ejja.
Mu Byemizannyo Tukulaze lwaki Cristiano Ronaldo afunye bakanyama abagenda okumukuuma mu gya World Cup.
Mu Byemizannyo Tukulaze engeri abantu abasoba mu mitwalo 40 bwe bavuddeyo nga baagala Sergio Ramos owa Real Madrid abonerezebwe olwokutuusa obuvune ku Mohamad Salah owa Liverpool mu fayinolo ya Champions League.
Mu Byemizannyo Tukulaze abatendesi abali mu kattu kokulonda ttiimu za World Cup etandika omwezi ogujja.
Mu Byemizannyo Mulimu abasajja 10 abasinza obuyinza ku World Cup nebibakwatako.
Mu Byemizannyo Mulimu engeri Pep Guardiola atendeka Man City gyakudaalidde banne okuli Arsene Wenger Jose Mourinho Jurgen Klopp nabalala bwe bali mu Premier byakozesa okubakubya akaga.
Mu Byemizannyo Mulimu lwaki omutendesi Arsene Wenger atandise okwegayirira omuteebi we Olivier Giroud asigale mu Arsenal olwakatale kokukyusa abazannyi aka January akasembedde.
Mu Byemizannyo Tukuleetedde Mourinho ne Wenger nga beeyogerera ebisongovu ku nsiike ya ManU ne Arsenal eyOlwomukaaga luno.
Mu Byemizannyo Tukulaze obuwanguzi bwa Arsenal obwa ggoolo 5 ku Huddersfield mu gwa Premier kye butegeeza ku nsiike gyezzaako ne ManU.
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiitaano ya Arsenal ne Burnley eyeesomye okukaabya batabani ba Wenger.
Mu Byemizannyo Tosubwa ttiimu okuli ne ManU eyakubiddwa Basel ezizze mu bibalo mu Champions League.
Mu ByemizannyoFUFA bigisobedde ekyabuliddwa ttiimu ekiika mu za CAF.
Mu Byemizannyo Ennonda ya Cranes etabudde omutendesi Basena yadde ennaku ezokuttunka ne Congo Brazzaville ziweddeyo.
Mu Byemizannyo Mulimu ebikwasizza owa Arsenal obuggya olwa Spurs okumegga Real Madrid mu gwa Champions League.
Oyo ye Bukedde wo akutwala mu Abu Dhabi.
Mu Byemizannyo Arsenal oluwangudde Leicester mu gwagguddewo Premier Arsene Wenger nalaga wagenda okuteeka amaanyi olwo ttiimu ye eyongere okufuuka kabiriiti.
Mu Byemizannyo Tukulaze ebinaabeera mu nsiike ya Uganda Cranes ne ttiimu ya South Sudan eya vvaawompitewo mu zokusunsula abaneetaba mu za Chan.
Mu Byemizannyo Tukulaze ebituli abanene ba Premier bye balina okuziba nga liigi tennatandika.
Mu Byemizannyo Tosubwa okumanya omulimu gwokuzimba ekisaawe kye Nakivubo we gutuuse nga kuliko nebifaananyi.
Mu Byemizannyo Cristiano Ronaldo ne Alexis Sanchez balaalise okukomya ejjoogo lya Girimaani mu za Confederations Cup eziggyibwako akawuuwo ku Lwomukaaga luno.
Mu Byemizannyo Tusubwa ekipande ekiraga ensengeka yemipiira gya Premier egitandika mu August.
Mu ByemizannyoOluvannyuma lwensengeka yemipiira gya Premier okufulumizibwa tukulaze emipiira 5 buli ttiimu ennene gyetandikirako nengeri gye ziyinza okusuula obubonero.
Mu ByemizannyoUganda Cranes oluvudde e Cape Verde kapiteeni Dennis Onyango nawaga nga bwe batagenda kulumikako okutuukira ddala mu za Afrika ezakamalirizo.
Byonna mu Bukedde wo akwekula ebiri e buziba.
Byonna mu Bukedde wo omuganzi.
Kino kyatuusa ne Kayihura okuvaayo na tangaza bwe yali ngayingira ennyumba ye e Kitwe Kyanjovu nagamba nti Kaweesi amwagala lwa kuba nga musajja mukozi.
Agambye nti poliisi nebitongole ebikuumaddembe bikyagenda maaso nokukunganya obujjulizi nakunga abantu okuba abaguminkiriza poliisi esobole okutuuka ku kituufu.
Abantu obwedda bakaaba amaziga nga tebakkiriza oba ddala Kaweesi yakubiddwa amasasi.
Mu Byemizannyo Ttiimu ezeesozze quarter ya Champions League zitidde akalulu  abatendesi baazo ne badda mu ssaala.
Mu Byemizannyo Arsene Wenger atabukidde Alexis Sanchez amupeeka okumuta agende mu ttiimu endala olwokumukuba akatebe bwamugambye ebigambo ebimusirisizza.
Gula kkopi yo ku 1000 zokka.
Omukungu wa poliisi yomu kitundu Bosco Otim agambye nti poliisi ekyanoonyereza ku kivuddeko akabenje.
Mu ByemizannyoJurgen Klopp atendeka Liverpool awera kusanguliza ttoomi ku Arsenal oluvannyuma lwa Leicester okubabbulukukiramu mu gwa Premier.
GULA KOPI KU 1000 ZOKKA OLUGGWE ENNYALWE.
Gula Bukedde wenkya ku Lwokutaano eyafulumye edda omanye ebisingawo.
Mu Byemizannyo Tukulaga akulira FIFA mu nsi yonna ettu lyaleese mu Uganda.
Nnamwandu Grace Katatumba ngali wabweru weddwaaliro lya IHK.
Mu Byemizannyo Tukulaga olutalo lwebigambo Jose Mourinho lwatandikiddewo oluvannyuma lwa ManU akalulu okugisuula ku Chelsea mu FA Cup.
Mu Byemizannyo Omutendesi Micho alaalise okugoba Bamawale abali mu Cranes mu kaweefube wokugigogola.
Yagambye nti omukwano Obama gwalina ku batujju ne Hillary Clinton waakugutwala mu maaso singa aba alondeddwa ku Bwapulezidenti nanokolayo ekifaananyi bannamawulire kye baakuba nga Hillary aliraanye Seddique Mateen taata womutujju eyatta abantu mu bbaala ye Orlando mu Amerika.
Banne bwe bakola abamu baamuwagidde ate abalala ne banenya poliisi.
Mu Byemizannyo Nga Premier eggulawo tukuleetedde bassereebu abenjawulo nga boogera bwe basuubira ttiimu zaabwe okukola.
Ebbaluwa agiwaddeko Baminisita bebyenjigiriza minisutule yabakozi ebibiina ebigatta abasomesa nabakozi be Makerere wamu nabakwatibwako abalala bonna.
Tosubwa ne woliira omudidi mu Beetingi.
Wabula bannannyini mmotoka ezitomeddwa batabuddwa ekimotoka kino ekitabaddeeko nnamba ne beebuuza engeri gye bagenda okuliyirirwa singa ddereeva abulawo.
Ebisingawo weewandiise ku nkola ya e paper ogaggwe ennyalwe httpsvpgvisiongroupcougflippaperpersonal.
Ebisingawo weewandiise ku nkola ya e Paper  httpsvpgvisiongroupcougflippaperpersonal.
DPC we Katwe Samuel Mission eggulo yagambye nti banoonya nomusawo amanyiddwaako erya Steven agambibwa okuggyamu omuwala olubuto.
Tosubwa ne ttiimu ya Bukedde ngekuwa emipiira egiriko oddi ensava mu Beetingi weeyoolere omudidi.
Mulimu nemmotoka ya Cristiano Ronaldo eyobuwumbi 5 esamaaliriza.
EBISINGAWO SOMA E PAPER KU LINK ENO.
Mulimu nebiragiro ebikakali Jose Mourinho byatandise nabyo mu ManU.
EBISINGAWO DOMA E PAPER httpsvpgvisiongroupcougflippaperpersonal.
Yagambye nti bagenda kunonya ssente eziddaabiriza ekizimbe okuli ofiisi za loodi meeya Lukwago kyokka nga tebakyusizza pulaani yaakyo kubanga kya byafaayo.
Yasabye aba LC okuzigaba obulungi zisobole okumala buli mutuuze mu kitundu.
Wabula ye omulamuzi Kenneth Kakuru yagobye omusango  guno.
Omwogezi wamakomera Frank Baine ategeezezza nti bwebabaze ebbanga kkooti lye yawadde Kitatta nomukuumi we babeera balina kuyimbulwa nga July 112020 olwo ne bamuyimbula mbagirawo.
Abasuubuzi abalala okwabadde  Winnie Kabanda amanyiddwa nga ssenga smart balaze emivumba gyengoye ze bategeezeza nti zayononeddwa mukoka eyaleteddwa enkuba eyakedde okutonnya ku Mande ku makya ne ganjalira  mu sitoowa zabwe ngeno bwe bakukuluma olwa loosi gye bagambye nti ebalirirwamu obukadde bwensibi gavumenti gye yabakozeseza.
Oluvanyuma akumye ekyoto okumpi ne ntaana ya Ggwanga wasuze nga akungubaga nabajaasi natuula naboluganda abakulembeddwamu Kabenge amulajaanidde ku nsonga zabakayanira ettaka Kasirye we yaziikiddwa era nabasuubiza okutuula mu nsonga ezo okulaba ngataasa eyabadde munywanyi we obutaziikuulwa.
Ono yasikiziddwa abadde CAO wa Luweero Godfrey Kuruhira Akiiki.
Rema yayanjula Dr Hamza Ssebunya mu November womwaka oguwedde ku mukolo ogwebbeeyi ogwali e Nabbigo era abawagizi bamaze ebbanga nga basaba Rema waakiri abaweeyo bebbi womukolo guno nga bwe balindirira embaga.
Bakira ababalaba ku mukutu bali mu kukungiriza ebyana okunyirira.
Embeera gye nayitamu nga ndi mukkomera yanviriddeko okuyiiya oluyimba olugamba nti EKKOMERA YE GEYEENA YOKU NSI nga mbuuzaayo olunaku lumu banyimbule baatutwala okutema ebisagazi bye Nte twayita mu mazzi nga gatukoma  mu bulago nga gawunnya  natandiika okusala ebisagazi naye mukwano gwange eyandi mu maaso ye yalaba omusota nga gwasamizza omutwe gumbogye.
Akulira ebikwekweto ku poliisi ye Bugoloobi Isaac Kiyongo yategeezezza nti Mia baamukutte era baamugguddeko omusango gwobubbi ku Fayiro nnamba SD2019072020.
Okujja kwe kugenda kuteekawo okuvuganya ku kifo kya ggoolokipa asooka ne Davis Mutebi abadde akwatira Police sizoni ewedde.
Ono kati yeegasse ku Tonny Mawejje ne Hassa Mohammed Police FC beyaakaleeta nga beetegekera sizoni ejja 202021.
Mu Byemizannyo Tukuleetedde ebikwata ku ttiimu ya Iceland erina abantu emitwalo 30 bokka eyagala okusitukira mu kikopo kya Euro.
Ebisingawo weekwate E Paper httpsvpgvisiongroupcougflippaperpersonal.
Mu Byemizannyo tukulaze engeri ttiimu ya Bungereza gyezze yeeveera mu mpaka ennene nebyagiremesezza okukuba Iceland mu gwa Euro.
Mu Byemizannyo Portugal eya Cristiano Ronaldo eri ku ssaala okugoba omupiira ogwa leero mu mpaka za Euro efune ku ssuubi lyokuva mu kibinja.
Mu BYEMIZANNYO Tukuleetedde abazannyi abamannya abali mu mpaka za Euro abakyalemedde ku katebe.
Minisita omulala asuuliddwa ettale ye Ismael Orot Pulezidenti Museveni gwa yalonda nga minisita weggwanga avunaanyizibwa ku byenguudo.
Abafiiridde mu ttemu lino babadde bakabajaasi nabaana baabwe.
Aba DP nabawagizi be kye baakoze kwe kutuula wabweru weddwaliro nga balindako omuntu waabwe addemu olungubanguba abasawo balyoke babakkirize okumulaba.
Funa kopi yo ku 1500 zokka oba goberera enkola ya E Paper ogasomere ku bbeeyi yemu.
TEBAAKEBEDDWA Ensonda mu ofiisi yomusawo wa Gavumenti zaategeezeza nti bonsatule tebaggyiddwaako musaayi olwebikozesebwa ebimu obutabaawo nga bino byakutegeezebwa omulamuzi abakkirize okubakebera oluvannyuma nga byonna weebiri.
Lwanga yasisinkana Pulezidenti Museveni ne boogera ku nsonga ezo era Pulezidenti namugumya nga bwe watali mbiranye yonna na Klezia.
Ayogerwako ngomusajjaomumalirivu ennyo era ngobumalirivu buno kigambibwa nti yabuggya mu mbeera eyobugubi mwe yakulira okuviira ddala e Kyotera gyazaalwa okutuukira ddala e Bwaise mu Kimombasa we yakulira mu maka gomutabuzi weddagala lyekinnansi Omugenzi Muhammad Mugalu.
Obukadde 54480000 ze zaaweebwa bassentebe bebyalo okwetoloola disitulikiti ku ntandikwa yomwezi guno.
Fredrick Namara ne Pte Christopher Omony oluvannyuma lwabantu abalala bataano abaali ku musango gwe gumu ogwokulya mu nsi olukwe okukkiriza emisango era ne bayimbulwa nga basonyiyiddwa.
Mbadi abakubirizza okukozesa emirimugyemikono gye bayize ngokukanika okuzimba okubajja nokufumba beetandikirawo pulojekiti ezibakulakulanya.
Ku mukolo gwe gumuKivumbi ajjukiza abantu nti kunsi kuno tuli bagenyi nolwekyo kiba kirungi okulekawo omukululo omulungi tuleme kubeera nga Adam kubanga buli amwogerako agamba nti yaleeta ekikolimo munsi.
Agambye nti kino kigenda kugattibwako okulwanyisa abakozesa ebyempuliziganya ebyomulembe ku kompyuta abeeyambisa emikutu gya Social Media okuli Facebook Twitter ne Whats App okumenya amateeka nga bawandiikako ebintu ebisasamaza abantu.
Omukolo guno gwetabidwako omuduumizi wemaggye lya UPDF Gen David Muhoozi Aduumira eggye lya UPDF eryokuttaka Maj Gen Peter Elwelu Amyuka omuduumizi weggye lyomu bbanga Maj Gen Gavas Mugyenyi Joint Chief of Staff Maj Gen Joseph Musanyufu nakulira eggye erikuuma Pulezidenti SFC Brig Don Nabasa.
Ssinga wabeerawo embeera yonna gyemuba mwekengedde muwe Poliisi mangu amawulire nayo esobole okubayambaBwatyo Kafeero bwe yategeezezza abatuuze.
Okusinziira ku Iso bagamba nti baafuna obujulizi okuva mu batemu abagamba nti Birungi ye yabapangisa okukola ettemu lino.
Omusango guweereddwa olwa July 24 lwegunaddamu okuwulirwa.
Kyokka ebibiina ebirala bisonda ssente zaabyo ne ziganyula bammemba.
Abooluganda lwomugenzi nga bakulembeddwaamu nnyina Jane Kasubo beemulugunyizza ku Washington ne Pamela Musimire abatalabikangako mu kkooti kyokka nga balina kye bamanyi ku nfa ya Moze.
Nakubye enduulu eyasombodde abantu abaazingizza abasajja bano abaabadde badduka Atwala poliisi ya Kanyanya Arison Arinda yagambye nti bagguddwaako omusango ku fayiro SD 34140618.
Yagambye nti China byesinze okukola mu Uganda byabuzimbi  nobusuubuzi.
Bino nga tebinnabaawo wbaddewo ekiwendo kyokusaddaaka abaana ettemu lyebijambiya ekitta bakazi nebirala.
Ku Lwokusatu ISO yamukkirizza okugenda e Kyengera mu kaduukulu okukyalira bba omulundi ogusoose okuva lwe yakwatibwa wiiki ewedde.
Lino lyekkubo eppya gavumenti mwesuubirwa okufuna ssente ezisinga obungi mu bajeti eno ngebaliridde okukuhhaanya obuwumbi 284.
Gavumenti eteekateeka nokussa omutemwa mu byokufukirira nokubunyisa amazzi okuyamba abalimi okwenyigira mu byobulimi nga bizinensi basobole okulinnyisa enfuna yaabwe.
Obuwumbi 60 ze zimu ku ssente ddoola obukadde 200 obuwumbi 740 mu za Uganda  ezeetaagibwa okugula kamera nokuzisimba ku nguudo mu bibuga ne ku nguudo ennene era nga ne mu bajeti enaddako eya 201920 mujja kussibwamu ettunduttundu eddala.
Ssente ezo zirinnye okuva ku buwumbi 1800 nobukadde 813 eza 201718.
Eno erinnye okuva ku yomwaka oguwedde eyali eyobuwumbi 2474 nobukadde 240 so ngeya 201617 yali ya buwumbi 2447 nobukadde 660.
Mu lukiiko luno kigambibwa nti mwalimu ne muninkini wa Kaweesi ayitibwa Christine Mbabazi Muhoza mu kiseera kino akuumirwa mu maka ge e Lungujja Kitagenda Kasiba nabalala.
Yalabudde abakazi nabaana okwewala okutambula bokka ekiro.
Wabula bano tebali bokka nabantu abalala bangi okuli Nixon Agasirwe ne banne neyali omubaka wa Bubuulo West mu Palamenti Tony Kipoi Nsubuga nabalala.
Ategeezezza nti teri oyo yenna aggula olutalo ku NRM tajja kuwangula nawera okufaafaagana nabaakoze ettemu lino bagombebwemu obwala.
Paasita Nkusuubira yasumba ekkanisa eyitibwa Noahs Ark Holliness esangibwa e Masajja.
           Minisita Kabafunzaki ku ddyo ne looya MacDosman Kabega nga bava mu Kkooti.
Mu Byemizannyo Tulambuludde ekinaabeera mu nsitaano ya Uganda Premier League bweneeba ekomekkerezebwa leero ku Lwokutaano ku anaatwala ekikopo nabagenda okusalwako.
Omulamuzi yamutegeezezza nti bagenda kumuwa olunaku obujulizi obulala babuwulire mu kyama kyokka yamulabudde nti alina okutegeeza akakiiko abaali bamukozesa abalala.
Abasomesa ba SST bakwasiddwa pikipiki ngakasiimo.
Abeetabye mu nsisinkano eno basanyukidde ebikwekweeto ebikolebwa amagye ga Congo nga gayambibwako UPDF nagekibiina kyamawanga amagatte ekya United Nations Organisation Stablisation Mission MONUSCO.
Wabula omwawule Moses Nsimbe ngamaze okusabira omugenzi abakungubazi baakonkomadde nga balinda entaana eno okuwera ffuuti omugenzi ze yalaama kyokka nga abagisima basanyufu nti balina okutuukiriza ekiraamo kya munnaabwe era okukakkana nga baamuziise ssaawa 1230 ezakawungeezi.
Kayima yagambye nti poliisi era ekyagenda mu maaso okunoonya emmundu eziri mu mikono emikyamu nekigendererwa okutangira abazigu okweyambisa emmundu ezo okutigomya abantu.
Abalonzi abaawandiisibwa abasuubirwa okwetaba mu kulonda kuno bali 116886 nga baakulondera mu bifo 199.
Baabatadde mu mmotoka yaabwe ne batwalibwa ku poliisi ye Makindye gye bagguliddwaako omusango ku fayiro nnamba SDREF 1209012018 ngokunoonyereza bwekugenda mu  maaso.
Annyonnyola nti balina obuzibu obwabakyala abasuula abaana okuviira ddala nga bakabazaala ssaako abo ababa bakuze nabo ababula ewaka olwokubonyaabonyezebwa bazadde baabwe naddala bakazi baggya.
Amawulire.
Muwanguzi akuumirwa ku poliisi ye Mukono ngokunoonyereza bwe kukyagenda mu maaso.
Akulira poliisi ye Wandegeya Joseph Nsabimana yategeezezza nti Lubega bamunoonyerezaako okuzuula ebikwata ku kupangisa abatemu ngomusango guli ku fayiro nnamba SD REF 0622122012.
Aduumira Poliisi yoku Kaleerwe Isaac Ongom yategeezezza nti Lutwama baamuteekako bambega abaamulinnye akagere okutuusa bwe baamukwatidde mu Kibe zooni ngera okumukwata yamaze kubaddusa misinde.
Ongom wano we yasinzidde nayongera okukkaatiriza nti ekimu ku bisibye obumenyi bwamateeka mu Kaleerwe be bazadde abatakkiriza nti abaana baabwe bakyamu.
Wabula ku kwambala mujjikire obutewebuulaKuba olina okukimanya nti olunaku si lulwo wabula mazaalibwa ga Mukama waffe Yezu nolwekyo buli kyokola tolina kuva ku mulamwa.
Agnes Aanyu akulira poliisi ye Kawempe yagambye nti Namukasa yaguddwaako omusango gwokubba omwana oguli ku fayiro nnamba SDREF6521122017 era waakuvunaanibwa.
Ssebatta yategeezezza nti ssente ze yafunye agenda kuzikozesa okuzza ekibiina kye ekya Matendo engulu.
Abadde ayogera ennimi okuli Oluganda Olulingala olwe Congo Oluswayiri nOlungereza.
Yakunze abantu okulabirira obulamu bwabwe nawa ekyokulabirako ekikye kye yagambye nti alina emyaka 73 kuba yalabirira obulamu bwe.
Kyokka teyannyonnyodde lwaki yabadde aggyeemu akawale ke ngali bwereere.
Birungi yalabudde abaabadde baagala okufula ekibanja kino okukimanya nti bajja kuba nga baguze mpewo.
Ku mukolo guno baagabye ebirabo eri emiruka egisinzeokuwagira emirimu gyObwakabaka ngogwa Buziga Mutuba I gwe gwawangudde.
Annyonnyola nti poliisi era yamutegeeza nti tesobola kugenda kuziikula malaalo ga taata we gwagamba nti gwe yaggyako akawanga kano okuggyako nga bafunye ekiragiro okuva mu kkooti.
Abagole oluvannyuma baasembezezza abagenyi baabwe ku mbaga eyabadde ku Quuens Grdens e Kyazanga mu disitulikiti ye Lwengo.
Nneebaza abaamuzizzzaayo mu maka ge.
Eddwaaliro lya Aga Khan mwe bajjanjabira ne minisita webyobulamu ebisookerwako Dr Joyce Moriku Kaducu eyatwalibwayo oluvannyuma lwokusooka okutwalibwa mu ddwaaliro lya IHK Namuwongo nga takyasobola kussa.
Guno gwe mulundi ogwe 17 empaka zino okutegegekebwa  nga Ndejje yakiwangula mu 20112013 ne 2015 wabula ku luno Yunivasite nnyingi ezeetabyemu okuli St Lawrence Univ Interanationala University of East Africa Ndejje abategesi KIU MUBS IUIU Gulu Univ Kabale Univ Mbarara Univ Busitema Nkumba nendala.
Yagambye nti kituufu abamenyi bamateeka bangi naye abantu bakomye okwefuula kkooti.
Ssekansamba yagguddewo omusango ku fayiro SD2318112017.
Kyokka yagambye nti FDC erowooza ku kyokukyusa omumyuka wakulira akakiiko ka palamenti akalondoola enzirukanya yebitongole bya gavumenti  COSASE Anita Amongin kuba alabika ngeyava ku mulamwa gwekibiina kino nga kati yekolera bibye.
Poliisi yakutte Nassiwa nga bwenoonyereza okuzuula ekituufu.
Yasabye nabantu abalala abalina amawulire agasobola okubayamba okukwata abatemu okutuukirira poliisi yonna eri okumpi nasuubiza nga poliisi bwejja okwongera obukuumi.
Baamutegeezezza nti obulumi bwakyawulira busuubirwa okuwona December wanaggweerako.
Bateebereza nti yandiba nga yamusaddaakidde mu muzigo ogumu gye yasoose okumukweka nalembeka omusaayi oluvannyuma nasuula omulambo mu kiswa.
Tulina etteeka ekakkali ku ofiisa ayasa ebyama noolwekyo mutuwe amawulire awatali kutyaKigozi bwe yabagumizza.
Yawakanyizza ebigambibwa  nti ensimbi zokugula eddagala gavumenti yazizza mu birala  nagamba nti amalwaliro agatali ddagala gakuba essimu etali ya kusasulira  0800100066 .
Yagasseeko nti bwe kaba nga kaabadde kakodyo ka kutwala Mugema e Luzira yeebakeyo olunaku era bajja kukizuula nategeeza nti ddembe lya muntu gwawolereza okuyimbulwa ku kakalu ka kkooti.
Abakiise baalaze obwennyamivu olwa lipoota za PAC ezitassibwa munkola ne bagamba nti nabo batuuse okuggwamu amaanyi ebintu babirekere Katonda.
Yayongeddeko nti ekigendererwa mu kino baakizuula nti Bannayuganda baagala nnyo ennyimba nga ssinga abayimbi baba bayimbye ennyimba eziyigiriza eggwanga naddala nga zi bakubiriza okukola kijja kuba kiwadde enteekateeka ya Operation wealth creation amaanyi nokuganja mu Bannayuganda.
Yagasseeko nti ebikwekweto bya Umeme ku babba amasannyalaze tebikyalina makulu kuba bennyini abagasalako ate babalaba nga bagazzaako.
Buli lwe mwefuula abalamuzi ngobuzibu bubalukawo bwe mulemelerwa ensonga muziweereze mu kkooti Minisita Mbayo bwe yabagambye.
Doka nabalala abaggyiriddwa ebintu baakubidde gavumenti nabzira kisa omulanga okubadduukirira basobole okuva mu mbeera embi gye batuseemu naddala mu kiseera kino ngennaku enkulu zisembedde.
Lord Popat yagambye nti bayinivesita bano bazze kutumbula byabusuubuzi wakati wa Uganda ne Bungereza nagamba nti alaba emikisa mingi egyokulaakulana kwensi eno.
Omuduumizi wa Poliisi ye Katwe etwala Makindye Mugema gyagambibwa okuggyibwa Frantile Lwamusaayi yagambye nti bbo tebamulina e Katwe.
Ssentebe weggombolola ya Kyazanga Rural Musa Kayondo Kisanja yategeezezza nti abantu abasoba mu 2000 okuva ku byalo 50 be bakozesa eddwaaliro lino ngabakulembeze basaba Gavumenti okulinnyisa eddwaaliro lino lifuuke Health Centre III basobole okufuna ebyetaagisa ebisingawo olwabantu abangi abalyeyambisa.
Yagambye nti abantu babadde beesunga okufuna abakulembeze be bakkiririzaamu nga be babeeloondedde kye batannaba kufuna.
 omu ku ba offiisa abakola mu offiisi yamazzi e Bwaise atayagadde kumwatuukiriza mannya agamba nti ekizibu kino kikolebwako era essaawa yonna abatuuze bagenda kufuna emirembe era bano abasabye okuba abagumikiriza.
Okusaba kwetabiddwaako ne ssentebe  wa divizoni ye Nansana Hamidu Nsubuga nebikonge ebirala okuva mu munisipaali ye Nansana.
Omukulu wessomero Anthony Kato Ssentongo yategeezezza nti ngessomero bafuba okulaba nga batumbula obuwangwa nennono mu bayizi okuviira ddala nga bakyali bato.
Agumizza abatuuze nti obujulizi bwe balina bumala okukwata abatemu bano.
Omugenzi yafudde oluvannyuma lwokulongoosebwa ekizimba ku mutwe nafuna pulesa eyamusse.
Abalala baslaze obutali bumativu ku ngeri ebintu byOluganda ebisomesebwa mu masomero okuli ebitontome gye bitegekebwamu kubanga tebiggyaayo kutontoma era mu kwogera namasomero nabebyenjigiriza kye kimu ku bye baagala bikyusibwe.
Abadde ayogera nnyo ku leediyo ne ttivvi ebikolokota gavumenti era baamuwera ku ttivvi ezimu olwokwogera ebikontana namateeka agatambulizibwako ebiweerezebwa ku mpewo.
Sheila Gashumba teyayogedde ku bintu birala bye baasanze ewa kitaawe era nebyomusango teyabikoonyeeko kyokka nawunzika ngakunga abantu basabire kitaawe ave mu buzibu bwalimu kati.
Yabadde asigadde mu kajoozi akeeru nga bamuggyeemu engatto nomusipi Mu ofiisi ya Gashumba nti mwe baasanze enjaga eyobuwunga gye basiba mu misokoto nendala mu bucupa kwossa eyebikoola ngekaziddwa eri mu kiveera.
Kalemire yagambye nti ebyo bigezaako kuwugula bantu kubanga emisango gye bamuvunaana giri mu ggiraasi era azze atambulira mu bikolwa ebitali birambulukufu mwaggya ssente.
Kalemire yategeezezza Bukedde eggulo nti abanoonyereza ku musango bakyagenda mu maaso era bye banaazuula kwe bagenda okusinziira okusalawo kkooti mwe bagenda okumuvunaanira.
Ababaka era baasabye Gavumenti okussaamu amaanyi agenjawulo okulabirira abajaasi abafuna obuvune nga bali ku mirimu.
OMUSUMBA David Mukasa akuutidde endiga ze obutaggwamu ssuubi wadde ngeBino abyogeredde mu kusaba kwamalya gebyemisana okubeerayo buli lunaku nategeeza nti buli watunula abantu baalemala okuviira ddala mu maka gabazadde baabwe era babeera mu kwekubagiza buli kiseeraAgambye nti mu kitabo kyebikolwa byAbatume 14810 mwalimu omusajja eyali yalemala obugere nga tasobola wadde okuyimirira naye yali alina essuubi nti olunaku lulituuka natandika okuyimirira era natambula era Paulo bweyamulaba nti alina essuubi alitambula omusajja yawulira muli eddoboozi nga limugamba nti ebigere byo biwonye era yimirira otambule bwatyo nawonaBuli wentunula ndaba abantu abalina obulema bwobutasoma obwobutafumbirwa obwobutazaala obwobutafuna mirimu gisasula ssente ezeegasa obufumbo omutali ssanyu obwavu  naye  mwenna lujja kukya lumu mutambule ngomusajja bwe yatambulaMulina  okubeera nessuubi nti Yesu alina kyabategekera mukome okwekubagiza buli kiseera kuba olunaku lwammwe luli kumpi okutuuka mulyoke muyitimuke ngomusajja omulema bweyamala natambula era temulina kuggwaamu ssuub  Bwatyo bwe yagambye.
Omusango gwe guli ku fayiro nnamba SD2321102017.
Omusango gwokukuma omuliro mu bantu gwayongezeddwaayo okutuusa nga November 2 2017.
Abalala abakyusiddwa ACP Enock Mbaine ngono yasindikiddwa ku Yunivasite e Makerere okukulira ebyokwerinda ate Julius Mucunguzi abaddeyo nasindikibwa mu ttendekero e Bwebajja okwongera okubangulwa.
Aduumira poliisi e Mpigi Ronald Mugarura agambye nti Nagadya aguddwaako omusango gwokukyusa ebivudde mu musaayi ku fayiro nnamba SD45192017 era waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.
Ababaka bagamba nti abayizi bakyatambula engendo empanvu okugenda ku masomero olwebitundu byabwe obutabaamu masomero nga bino byonna okukendeera kyetaaga gavumenti okukwatagana namasomero gobwannannyini okukyusa embeera.
Omubaka we Butambal Muwanga Kivumbi yagambye nti etteeka lyokulungamya enkungaana teriwa poliisi buyinza kuziyiza lukungaana lwonna kasita abantu baba nga bafunye olukusa.
Ku Lwokutaano waliwo ekivvulu kye yabadde agenda okukola e Bukoto mu Kampala nakyo poliisi nekiyimiriza nebizindaalo negenda nabyo.
Omubaka Kinyamatama yasambazze ebimwogerwako nti abalonzi bamugoba buli wabeera agenze okwogerera ku nsonga zekkomo ku myaka nagamba nti abalonzi abaamuwa obululu tebayinza kumugoba.
Omulamuzi omusango yagwongeddeyo okutuusa nga December 21 2017.
Akakiiko kaasabye Gavumenti eyimirize bonna abatwala abantu mu mawanga gano nga tebakolanga ndagaano na Gavumenti ebakkiriza omulimu guno.
Galina yagambye nti Russia nsanyufu olwenkolagana yayo ne Uganda ewezezza emyaka 55.
Asaba abakulu mu poliisi ne Gen Salim Saleh okumuyamba yeebeezeewo nokujjanjaba muwala we.
Emisango egiyinza obutawulirwa kuliko ogwa Male Mabiriizi mwe yasabidde kkooti eragire Kabaka amuliyirire okusaba kubadde kwa kuwulirwa nga August 31.
Agamba nti ensobi yali ya basawo abaasooka okumukebera ne bazuula kirala nga nekimuluma kirala.
Amangu ddala Kamoga yeegatta ku Kibuli okulwanyisa Kampalamukadde ate mu 2014 nasala eddiiro ne yegatta ku Kampalamukadde nava e Kibuli.
Kawooya yakwatibwa ne mukyala we okuva mu maka ge e Luteete ku lwe Gayaza mu December wa 2014 era ebbanga lino abadde Luzira okutuusa lwe baamusalidde.
Kanyamunyu avunaanibwa okutta omugenzi Kennth Akena gwe yakuba essasi e Lugogo ngamulanga kukalabula mmotoka ye.
Museveni yagambye nti wadde Red Cross ewa abali mu bitundu byentalo obuyambi kyetaaga eyambe nabali mu bitundu ebirimu emirembe nokubayamba okweyimirizaawo.
Omudumuzi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Frank Mwesigwa yagambye nti ekyabaleetedde okuddamu okutendeka abaserikale kyavudde ku kuba nti embeera mwe bakolera egenze ekyukakyuka ssaako nobuzzi bwemisango okukyuka era ngabakulira poliisi ezenjawulo bagenda kuddamu okutendekebwa.
Balumiriza nti yali aludde nga yeewerera Kiggundu.
Akulira poliisi ya Kira Road Steven Sande yategeezezza nga bwe bagenda okumutwala mu kkooti bamuvunaane okukola akabenje akasse omwana.
Munnayuganda omulala Derrick Nsereko ye yawawaabidde Bbanka Enkulu ngayagala kkooti okugisalira Bbanka Enkulu okulemererwa okukola emirimu gyayo egyokulabirira nokulondoola Crane Bank.
Embeera yobulwadde yatabuka naddusibwa mu kalwaliro akamu e Kitintale gye yaggyibwa natwalibwa mu Case Clinic ate gye baamuggya okumutwala e Kawempe gye yafiira.
Wano we yasabidde abayamba ku poliisi Crime Preventers okubeera obulindaala nokutumbula enkola ya Mayumba 10.
Yiga yategeezezza mu lukungaana lwabaduumuzi ba poliisi abava mu mawanga gobuvanjuba bwa Africa bagenda nti kuteesa ku buzzi bwemisango obusala ensalo okulaba engerin abakwate gye banaavunaanibwamu.
Abalala kuliko bassentebe beggombolola Ernest Munene owa Kyamuliibwa ne David Ssegawa owe Lwabenge bakan.
Wabula ebijambiya Tusuubira ne banne bye baalina kwaliko omusaayi nga guno gugambibwa nti tegwali gwa Tusuubira ekiteebeerezebwa okuba nga waliwo gye baali basoose okukolera ne baleka nga balumizza abantu.
Mu ddwaaliro alambuddwa meeya wa Nakawa  Ronald Nsubuga Balimwezo wamu naabantu abalala.
Morris Orwengo okuva mu KCCA yagambye nti bagezaako okutereeza embeera naddala bodaboda ezitawaanya abantu omuli nabalema.
Ebyalo ebimu ngekye Mbalwa okumpi ne Namugongo byatiisa okwekubisiza obululu bwabyo bironde mu kyama kyokka akakiiko kebyokulonda kalumiriza nti kajja kugendera ku biri mu tteeka bya kusimba mu migongo.
Era ajja kusigala ngerwana okulaba ngomutindo gwemmwaanyi gukuumibwa.
Ebbeeyi yamafuta kati eyimiridde bweti  Dizero ali ku 3000 Petulo 3450 namafuta gettaala 2600.
Ngoggyeeko abazannyi waliwo ebirabo ebirala ebigenda okuweebwa abantu abalala abalina akakwate ku Azam Uganda Premier league omuli omutendesi womwaka omutendesi wabakwasi ba ggoolo ddiifiri womwaka akulira ebyemirimu CEO wa kiraabu eyasinga omuwagizi eyasinga ssaako ne bannamawulire abaasinga mu biti omuli ttivvi leediyo olupapula omutimbagano gwa yintaneeti.
Yalagidde bassentebe okumanya abantu abajja mu kitundu kyabwe nga babawandiika nokunoonyereza ebibakwatako nga bwe wabaawo gwe beekengedde babatuukirira.
Yaziikiddwa e Togo Luweero eggulo.
Omukolo gwetabiddwaako Margaret Zziwa eyaliko Sipiika wa palamenti ya East Africa eyasiimye aba Chrisams Designs LTD nti mu myaka 30 bakoze kyamanyi okutumbula abaana bobuwala okubafuula ekyenjawulo nokubayigiriza okwetandikirawo emirimu.
Meeya wa Kira munisipaali Julius Mutebi Nsubuga amyuka ssentebe wa Wakiso ne Betty Ethel Naluyima nabo baabaddewo.
Yabagumizza ku bizibu bye bamwajulidde nabakakasa nti byonna Gavumenti ebimanyi ate yabissa ku mwanjo mu manifesito yaayo nabakakasa nti bijja kukolwako.
Aba loogi baamusanga mu buliri ku makya nga tamanyi biri ku nsi nga ne ssente ze obukadde 9 omuwala abubbye.
Nasaba wassibewo embeera etereeza nabaana boku nguudo.
We zaaweredde essaawa 600 ezomu ttuntu ku Lwokuna ngomulambo gwa maama wa Zari abeddwaaliro bakyagulemedde olwebbanja eryobukadde 12 kyokka oluvannyuma lwaba famire okusonda ssente okulaba nga ebbanja lisasulwa.
Mao akyakuumibwa ku Poliisi ya CPS mu Kampala.
Ayongeddeko nti gavumenti olumu zoogera birala ate ne zikola ebikontana ne byezoogera kwe kusaba ababaka ba Palamenti mu Afrika okuzitunuulizanga eriiso eryogi okulaba nga zituukiriza obuvunaanyizibwa bwazo.
Yasabye akakiiko akavunaanyizibwa ku butebenkevu bwoku nguudo aka Road Safety Council  okutandika kawefube owenjawulo okusomesa abantu enkozesa yenguudo.
Omwogezi wekitebe kya bambega ba poliisi e Kibuli Vincent Ssekate yategezezza nti Kiiza waakusimbibwa mu maaso gomulamuzi awerennembe nomusango gwokutta omuntu.
Poliisi yasabye abantu abamanyi ebikwata ku mukazi okubatuukirira oba okugenda mu ggwanika e Mulago omulambo gwe guli.
Mulindwa ategeezezza nti nga NRM banakuwalira wamu ne famire yomukyala afiiridde mu kabenje kano era beeyama okuyimirira nabooluganda mu mbeera eno gye balimu olwokuviibwako omuntu waabwe.
Nantume Janet agamba nti ekimuyambye okuwangaala kwe kubanga yeeyambisa nnyo ebyokulya ebitali bisike nasaba abantu okwewala ebintu ebisikesiike bwe baba baagala okuwangala nga ye  awezezza emyaka 100.
Wabula olulabye nga mmotoka ye esikibwa kabangali ya poliisi kwe kukuba omulanga nga yeegayirira abasirikale obutatwala mmotoka ye era gye biggweeredde ngemikono bagizzizza gye gitaliira ntungo naye natwaliba.
Okuva ku kkono ye Gabunga Mubiru Ziikwa IV Katikkiro wemmamba Mulindwa Luyombo Kagenda  Okuva ku ddyo ye Musamya Mayanja Owa tekinologiya mu kika Dr Adam Kimala Nsubuga eyali Katikkiro wekika kino eyawummula David Nsubuga Ssentebe wolukiiko olugenda okukulakulanya ekifo kye Nkajja.
Akulira poliisi ye Mpigi Ronald Mugarura agambye nti bamaze okuzuula nnannyini pikipiki nga mutuuze we Mbarara kyokka abakwate baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe ogwobubbi.
Sipiika yagambye nti ebbaluwa agenda kugiwa akakiiko ka Palamenti akebyenfuna kalondoole ekiragiro kya Pulezidenti.
Baamuwadde ekitanda mu waadi ya St Patrick basobole okumwekebejja obulungi okutuusa lwanassuuka.
Era baasabye babawabule ku bujulizi obwaleetebwa nti okulwanira obukulembeze bwemizikiti bwe bwavaako Kamoga okukola ekibinja kye ne Bahiga nakola ekikye ne Kirya ekyaviirako okuttingana okubalukawo.
Nagamba ensonga ajja kuzitwala ewa Pulezidenti.
Kkonde agambye nti enteekateeka eno yaakubunyisibwa Obulabirizi bwonna obwe Mukono era nga bateekateka kugitwala mu disitulikiti okuli Buikwe Buvuma ne Mukono.
Ono ategeezezza nti takisi eno yagirinyidde Bweyogerere ngagenda Busega alyoke afune ezimutwala e Maganjo .
Mmotoka eno yabadde eva Ndazabazadde kusomba musenyu.
Yatandise okwogeza ekirimi ngasobeddwa era abamu ku baabaddewo baatandise okuwaga nti ku luno ogwettaka tegulina gwe gunaataliza kuba nabanene gubazingiddemu.
Jamirah alese abaana bana okuli Peace Nansubuga 13 Fred Bulega 15 Maria Namiiro ne Ian Mubiru 9 era bonna bagamba nti maama waabwe buli kiseera abadde abagamba nti waliwo ayagala okumutta.
Yagambye nti anyiiga olwAbasiraamu abalina ettaka eddene ate okusima emisingi egyemizikiti emifunda.
Wabula oluvannyuma Kakeeto yagguddwaako omusango gwokusobya ku mwana ku fayiro nnamba SD1618062017.
Uganda yeggulawo empaka zino ne Botswana ku Lwomukaaga.
Bakunda aweze okubaloopa ewa Pulezidenti Museveni okumuyita emabega ne balonda ngokulonda tekunnalangirirwa.
Wabula Kamoome yategeezezza ku ssimu nti yamaze dda okusalawo okwegatta ku Kantinti kati kiri eri ekibiina kye ekya DP okulangirira mu butongole nti nakyo kigoberedde Kantinti owa FDC mu kulonda kuno okugenda okubaawo nga June 29 2017.
Meeya wa Kasangati Town Council Tonny Ssempeebwa era nga yakulira abanoonyeza Bobi Wine akalulu yagambye nti bagenda kufuba okulaba nga babatuukako yonna gye bali babannyonyole lwaki Bobi yasaanidde.
Mu kiseera kino Bukenya yadduse mu maka ge nga kati abeera wa jjajjaawe e Kabumbi.
Era yabasabye okubeera abakkakkamu nokulaga okwagala eri abazadde abayizi nabasomesa okulaba nga bayimirizaawo amasomero ga kitaabwe.
Mulooki yateekeddwa mu ambulensi yeddwaliro lya Mukono Church of Uganda natwalibwa mu ddwaliro e Mulago.
Kino kikoleddwa okuyamba amakolero ne pulojekiti za bannayuganda abakola juyisi mu nkola eya Buy Uganda Build Uganda.
Okulonda kwa nga June 29 2017.
Abalamuzi baategeezezza nga bwe bajja okuyita enjuyi zombi okuwa ensala yaabwe ku kujulira kwa Kasasa.
Kimuli era yayambalidde bannamagye abaaweebwa obuvunaanyizibwa bwokulwanyisa envuba embi nti bavudde ku mulamwa ogwabaleesa ne badda mu kugobaganya abantu ku byalo byabwe kyagambye nti kikyamu.
Yagasseeko nti musajja mufumbo kyokka Nandawula amukubira nekiro ngamusaba obuyambi bwomwana atali wuwe.
Akakiiko kaalagidde ettaka lyonna liddemu likubibwe ofiisi yakulira ebyokupunta ettaka e Wakiso eddemu ekube ettaka lino okuzuula ensala za buli muntu noluvannyuma akakiiko kabeereko kye kasalawo.
Yagambye nti abakwate babatwala mu kkooti bavunaanibwe omusango gwokubeera ne ssente ezebicupuli wamu nokuzigaba.
Enkyukakyuka zino zizze mu kiseera nga waliwo endala ezisuubirwa mu bitundu ebyenjawulo naddala mu kitundu kya Kampala nemirirwano  omuli nokuzza Muhammad Kirumira.
Kati ndi heedimasita wa St Marys High School Mukoko mu Kalungu.
Batume yategeezezza akakiiko nti omupunta eyakola omulimu alabika teyagukola bulungi nagamba nti amateeka gamukkiriza okusazaamu lipooti omupunta gye yakola natereeza ebyasoba.
Baagambye nti ku ssente ze babasoloozaamu kasasiro acuuma mu kibuga.
Ssemwanga yaziikiddwa e Kayunga ku biggya bya bajjajjaabe ku Lwokubiri.
Wabula awaanye Besigye nti bwaba amwogerako amuyita nnannansi mpomerevu sweet pineapple.
Yayongeddeko nti ekkanisa kigikakatako okuteekateeka abavubuka okuyita mu misomo nga gino.
Abaserikale bonna batwaliddwa mu kkomera okutuusa 30thMay 2017.
Mu musango guno ogwengassi muwala womugenzi Sebalu ayagala kkooti eragire Ssematimba akyuse ebyapa byettaka lyomugenzi okuli nerya Muyenga Club ebiri kati mu mannya ge aga Ssematimba bidde mu mannya ga Paulo Sebalu nokumuliyirira ensimbi zonna zamufiirizza okuva lwe yeekomya ebintu bya kitaawe nensimbi zasaasaanyizza mu musango.
Kkooti eyise ekiragiro ekigaana Kayihura ne Bobi Wine okuyingirira emirimu gyakakiiko kebyokulonda.
Bannamateeka ba Mumbere ne banne baategeezezza nti oludda oluwaabi terulina bujulizi bwonna.
Wabula ngomulambo gwa Kayongo guleeteddwa mu maka ga bakadde be abatuuze bazzeemu okwegugunga era DPC Robert Kashumu naddamu okulagira abaserikale okukkakkanya embeera basobole okukola ku ntekkateeka zokuziika.
Ssekate yayongedde nategeeza nti VJ Junior ne Bbosa balina omukutu gwa yintaneeti ogwa Whats app kwe bayisa obubaka obutiisatiisa okuvuma nokuvvoola ababagambako okukomya ebyobuseegu era poliisi olwabyetegerezza kwe kubakwata.
Mu balala abaagwetabyeko ye mubaka omukazi owe Butambala Lydia Mirembe eyakubirizza abazadde okuweerera abaana ate nabaana okusoma ennyo kuba eno yengeri yokka eyokutwala Butambala neggwanga mu maaso.
Omulamuzi Kwesiga yakkaanyizza ne Ssesanga eyabadde akiikiriddwa munnamateeka Dalton Oponya nasazaamu ensala yomulamuzi Karemani.
Mu kiseera kino atandise okukuba ku matu.
Tulaba bannabyabufuzi nga basinga kunyumirwa kulwanagana mu kifo kyokukoleganira awamu okukulaakulanya eggwanga lyattu Uganda Kyagulanyi bwe yayongeddeko.
Yagambye nti okutulugunya abasibe okubaggyamu ebigambi nkola esaanye okuddibizibw kuba emanya matteeka.
Ye Sheikh Muzaata yagambye nti tannaba kupondooka kuva ku nkola ya Kyapa ku meeza nagamba nti agenda kutalaaga emizikiti ngasomesa abantu ku nkola eno nobulabe obugirimu.
Kyokka ne bbanka ya Stanbic yamuwawaabira nga bagamba nti ebbanja lyayo yalirya mu September 2008 lwe yasooka okwewola obuwumbi bubiri ate naddamu ne yeewola akawumbi kamu nobukadde 200 nga baagala yeewozeeko.
Temugulekera poliisi bambega oba bakulembeze bokka nabantu balina okwerwanako mu ngeri yonna  Rugunda bwe yagambye.
Era yeetaaga obuwumbi kkumi okuwandiisa abasomesa mu yunivasite za Gavumenti.
Nyanzi yavunaanibwa omusango gwokuvvoola ekitiibwa kya Pulezidenti Museveni bwe yeeyambisa omukutu gwe ogwa Facebook namugeraageranya mu butuuliroakabina buttocks.
Akunze abantu okulonda aba NRM  kuba basobola okukolagana nabo okuzimba eggwanga buli muntu aganyulwe.
Okunoonyereza bwe kunaggwa waakutwalibwa mu mateeka avunaanibwe ogwokusobya ku mwana nogwokutta omuntu oguli ku fayiro SD1817042017.
Ensonda zaategeezezza nti obuzibu obulala we buvudde mu byensimbi nti yassa ssente mpitirivu mu kkolero lya payipu zamasannyalaze nedduuka lye eddala eritunda amataala ku Mwanga okumpi ne Kamwokya.
Were yalabudde abavubuka ababuzaabuza abawala abasoma nti bakikomye kubanga tebakoma ku kya kubattira biseera byabwe ebyomu maaso wabula abamu ku bawala bano basomera ku ssente za gavumenti eza bonna basome nolwekyo baba bagootanya pulogulamu ya gavumenti.
Ssemakula wakudda nga May 12.
Baatuuzizza olukiiko lwekyalo ne bavumirira ekikolwa kino.
Ssentebe wakakiiko omuggya Jackson Twinamasiko agambye ntiomulimu ogubaweereddwa bagenda kugukolera wansi wamateeka okulaba nga balongoosa ekifaananyi kyakakiiko kuba abantu babadde baakakubamu dda ebiraka.
Busuulwa yaziikiddwa Galigatya mu Ggombolola ye Kimmenyedde mu disitulikiti ye Mukono.
Mu kiwandiiko okwabadde ekyukakyuka zino nga April 22 2017 eza bantu ababiri bokka nga kuliko omukono gwa Gen Kayihura yalagidde abantu bano buli omu atandikirewo emirimu gye.
Akulira poliisi ye Katale e Kawempe Keneth Akampurira yagambye nti omuntu omulala yafiiridde ku lubalaza lwedduuka eddene e Kawempe era emirambop mirambo gyombi gyatwaliddwa e Mulago okwongera okwekebejjebwa.
Lubega abuuzayo emyaka ena mu lugendo lwe olwokweteekateeka okufuuka Faaza.
Ebibiina byobwegassi 1000 bye bigenda okussibwako essira mu bajeti ejja nga gavumenti egenda kubirondoola okukakasa nti biddukanyizibwa ku mateeka agObwegassi era biwagirwe mu byensimbi nengeri endala zonna.
Yannyonnyodde nti ebyokuwandiika aba bodaboda byakkaanyizibwako wiiki bbiri eziyise mu nsisinkano gye baalimu nabakulembeze bebibiina ebibagatta nekigendererwa kyokulongoosa emirimu gyabwe.
Dr Sserwadda talina kye yakola Bujingo kuba nembaga ya Bujingo yagaana Sserwadda ne mukyala nabasaba batuule mu ntebe nga bazadde be kyokka bwe tuwulira ngavuma Omutume wa Katonda nze mba mmulaba ngomulalu.
Mu February omwaka guno Minisita wEbyamawulire e Nigeria Lai Muhammad yategeeza nti akakiiko aka EFCC kaakasuuzza ababbi ensimbi ezomuwi womusolo ezisoba mu doola obuwumbi 180.
Illongole yagambye nti ke bakitegedde nti asiibuddwa bagenda kumukyalira.
Obuwumbi busatu nobukadde 300 zaakutegeka okulonda kwobukiiko bwabakyala ku LCI ne LCI ate akawumbi kamu nobukadde 900 za kutimba nokugogola enkala zabalonzi.
Essaawa bwe zaawera 800 ezekiro bwe yalaba nga bba yeebase naggyayo ejjambiya namutemaatema okutuusa bwe yamutta ngabatuuze baasobola okumukwata ne bamutwala ku poliisi ye Butambala nga gyabadde akuumirwa.
Yasoose kusuulawo bbebi waabwe owemyezi ebiri nayambala nti agenze waabwe wabula yagenze okulaba ngakomyewo naddamu okumusaba ssente ngekyaddiridde kwe kukweka kasawo mwazitereka era bwe yakamukanze akamuddize namufumita ekisso.
Isabirye baamugguddeko omusango ku SD1617042017.
Musumba yasangibwa nebissi omwali ebiso obusaale nebirala ku lunaku lwokulonda lwe yameggebwa Hajati Rehema Watongola owa NRM nobululu 8725 ku 5778 ku kifo kyomubaka wa munsipaali ye Kamuli.
Nange kwe kwekubira enduulu mu poliisi etuyambeko okubakwata Ssentebe Mugerwa yakubirizza abatuuze abatannaba kwewandiisa nabo okukikola kiyambe abakulembeze okunyweza ebyokwerinda mu kitundu kyabwe.
Akyali mu ddwaaliro kyokka olwobulumi bwalimu tasobola kwogera wadde okutuula.
Bino byonna mu Bukedde wo omuganzi.
Kisambira yategeezezza nti tabangako munnamateeka ngera takolangako mu maka ga Pulezidenti kyokka ngalinayo owoluganda gwataayogedde.
Fred Kitiibwa nga ye dayirekita wessomero lino ategeezezza nga Kembabazi bwalina ekizibu kyokugwa nazirika.
Wotwali yakubirizza abantu okubeera abeegendereza mu kiseera kino nga tusemberedde Amazuukira kuba ababbi beeyongera.
Alumirizza nti oluvanyuma lwomulamuzi Twinomujuni okufa omulamuzi Bamwine yeefuga emikolo gyokumuziika era ye nakabinja ke be baakola emikolo gyonna awatali kuwa bantu lukusa kubaako kye bakola.
Omulamuzi we yasomedde fayiro eno ne balooya ba Bisopu Makumbi baabadde tebannatuuka mu kkooti.
Ono avunaanibwa omusango gwokutta Akena bwe yamukuba amasasi olwokukolobola mmotoka ye nokulubuka nga bino byali ku Shoprite e Lugogo omwaka oguwedde.
Lubega Mukaaku ayongeddeko nti Pulezidenti Museveni yali emabega wenjawuukana mu DP olwokukansa abamu ku banene nokutandikawo enjogera ya DP ennungi ne DP embi nekigendereddwa mu byonna kwe kunafuya nokusanyaawo DP nagamba nti ekikolwa kino kikyamu kubanga kikontana nenfuga ya demokulase.
Omulamuzi Aanyu ayongeddeyo okusomera abavubuka bano omusango guno okutuusa nga 20 April 2017 era nga guno gubadde mulundi gwakuna.
Mayanja yasabye abantu abalina amawulire agasobola okubayamba okuzuula omusajja ono okutuukirira poliisi yonna eri okumpi.
ASP Tumusiime yagambye nti abaakwatiddwa bagenda kubatwala mu kkooti bavunaanibwe okutulugunya omwana nga mu kiseera kino bakyakuumibwa ku poliisi.
Agambye nti baamaze dda okukwatagana ne bakama baabwe okulaba nti enteekateeka zokuziika zikolebwako mu kitiibwa ekisaanidde.
Mu kiseera kino bakyakuumibwa mu kaduukulu ka Poliisi e Makindye.
Doreen agamba nti eyo gye yazuulidde nti alina siriimu nakomawo mu Uganda naloopa ku poliisi ye Kawempe ku fayiro SD5423032017.
Mu kiseera kyekimu emisinde gyeggwanga egyokwegezaamu nokulaba ngabaddusi batuusa obudde obubeetagisa okwetaba mu zensi yonna giddamu ku Lwomukaaga luno mu kisaawe e Namboole oluvannyuma lwokuba nga gyali giyimiriziddwa okwetegekera eza Cross Country egyategekeddwa wano mu Kampala.
Aboogezi abalala okuva mu mawanga amalala nabo beegasse ku Oulanya ne bagamba nti kyekiseera Africa okusitukiramu okulaba nga kkooti eno tetyoboola mawanga gaayo.
Balowooza nti basobola okumwagala okusinga nze amuzaala  bwe yategeezezza.
 Nze siri mubbi nsaba bampeeyo obudde nnoonye ssente zabavubuka nja kubasasula bwe yategeezezza.
Maama Fiina yasabye omuduumizi wa Poliisi mu ggwanga Gen Kale Kayihura okuvaayo ayambe omukyala ono nga bamuliyirira ebintu bye ebyayonooneddwa.
Kasaija ayongeddeko nti Gavumenti ebadde teyinza kuteeka ssente mu bya bululu ate nereka abantu okufa enjala ebadde essuse mu ggwanga.
Kyategeezeddwa  nti waliwo yunivasite ezimu ezaayingiza abayizi okusoma obwannansi  kyokka ngabamu tebaasoma masomo ga Biology ne Physics  era akakiiko akavunaanyizibwa ku kuwandiika abasawo bannansi aka Uganda Nurses and Midwives Council ne kagaana okubawandiika okubawa olukusa okukola omulimu guno.
Baagala netteeka erifuga ebyokugula eddagala mu ggwanga likyusibwe ebitongole ebirala bikkirizibwe nabyo okugula nokutunda eddagala.
Ababaka era baagala Gavumenti okukwatagana nenjuyi zonna eziri mu nkaayana zettaka okwazimbibwa ettabi lyeddwaliro lye Mulago  eKawempe.
Kiteeberezebwa okuba nti yandiba ngali mu bitundu bye Kajjansi era amulabyeko adduke ku poliisi ye Kajjansi oba LC nokukuba ku ssimu 0756926537 oba 0774144395.
Envumbo eno etageeza nti okutuusa nga kkooti ejulirwamu emaze okutuula newulira okwemulugunya kwa Kato mwawakanyiza omulamuzi wa kkooti Enkulu Margret Oguli okukkiriza Buwembo okumuggulako omusango ngennaku mweyalina okukikolera zaggwaako tewali kkooti ndala yonna ekkirizibwa kuwulira musango gwa Kato.
Akuutidde ekitongole kya poliisi okwewala ebigambo kuba bingi ebyogerwa nebigenda okwogerwa naye ekitongole kya poliisi kyewale ebigambo ebiyinza okubatabula nokwekutulamu.
Omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Mulago.
Yagasseeko nti era emabegako alina omwana we omulala gwe yeebakira nafa.
Abantu beeyiye ku lutikko e Lubaga okusabira omwoyo gwomugenzi Felix Kaweesi.
Eyasinga okuleeta ebbugumu yali Amama Mbabazi eyali alangiridde okugenda e Mbale ayogereko eri abawagizi be wabula Kaweesi namukwatira e Njeru okuliraana olutindo lwomugga Kiyira namukomyawo e Kampala.
Agambye nti poliisi nebitongole ebikuumaddembe bikyagenda maaso nokukunganya obujjulizi nakunga abantu okuba abaguminkiriza poliisi esobole okutuuka ku kituufu.
Kato yagambye nti omuzirakissa ye yamutemezzaako nga Ssendi bwe yapangisizza Hellen akazigo e Kasokoso kwe kutegeeza poliisi negendayo nga yasanzeeyo abaana kyokka nga maama waabwe taliiyo ngomusango guli mu ofiisi etawulula enkayaana zamaka nga kati maama wabaana yakyanoonyezebwa.
Ssegawa asindikiddwa Luzira nga bwalindirira okukomezebwawo enkya ku Lwokutaano omulamuzi amusalire ekibonerezo kye.
Nakalema ne Mwesezi bakuumirwa ku poliisi e Kitebi.
Kafeero yabawadde amagezi bakkaanye era ssinga banaalemwa ensonga zaakwongerwayo ewa Administrator General.
Yagambye nti bwe kinaazuulibwa ngabaserikale ku poliisi ya Kapaapaali baalagajjalidde omulimu gwabwe ne bagoba abooluganda lwa Namugenyi baakukwatibwa bavunaanibwe mu mateeka.
Kyokka waliwo nakabenje akaagudde ku kyalo Kitante ku luguudo oluva mu Nnyendo okudda e Villamaria emmotoka bwe yeesolossezza mu kitoogo era abaabadde mu mmotoka baabadde bava kuziika Ssembatya e Misansala Masaka.
Kamoga avunaanibwa omusango bwobutujju okutta bamasheik banne okuli Mustapha Bahiga eyakubwa amasasi e bwebejja ngayingira amakaage ne Hassan Kirya ngono amasasi baagamukubira Bweyogerere.
Agamba nti alina obuyambi amukubire ku 0782707832 oba 0704278206.
Ye agamba nti ye Ssaalongo omutuufu.
Omulambo gwatwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Yawunzika alaalika nti bwanaatuuka mu nnaku ze ezekikyala agenda kulumba ofiisi ya Janet mu kwekalakaasa okwemirembe agende nga talina paadi atuule mu ntebe za Janet ezitukula ngomuzira amulekeremu ebipaapi byomusaayi lwanaamanya kye kitegeeza obutafunira baana bawala paadi Ku poliisi yamazeeyo esswaawa nnya nadda ewuwe.
Akutte mukazi we lubona nga basinda omukwano ne Paasita Amumugabidde mu lujjudde.
Nakintu agamba nti amaze ne bba emyaka 10 balina abaana bana kyokka tamuwa kitiibwa amukuba nga nabaana balaba nabo nabagattako.
Emirambo gyatwaliddwa mu ggwanika lyeddwaliro e Kayunga okwongera okwekebejjebwa.
Omuwawaabirwa omusango yagwegaanye nalaga nga bwe bamusibako amatu gembuzi okumuliisa engo.
Ye Allan Ssempebwa  omumyuka womwogezi wekitongole kya UNRA  yagambye nti enteekateeka eno  egenda  kutuukiriza ekigendererwa kyabwe omusaayi nga  guweebwa abakyala  kuba  obubenje ku nguudo obubadde  businga okutwala  omusaayi bugenze bukendeera  oluvannyuma lwekikweto  kya  Fika  Salama kye baawomamu omutwe ne poliisi yebidduka okunyinyiitira.
Atwala Poliisi ye Kisimbiri Patrick Mugume yasabye  abatuuze okutegeeza poliisi singa wabaawo ttanka ezisimwa ne zitabikkibwako.
Ebyo nga biri eyali omuwandiisi wekitebe kyomukago gwamawanga gObuvanjuba bwa Africa era nga yali mubaka we Kabalore Beatrice Kirago asubiddwa ekifo kyokufuuka kalaani wa Palamenti ya Africa ne kitwalibwa Vipya Harawa owe Malawi.
Birungi yagambye nti essomero lyelimu erya Good Hope teririna kaabuyonjo nebisaanyizo ebirala era lyaggaddwa nalabula abo bonna ababba ebitabo bya gavumenti nti ebikwekweto bigenda mu maaso okubafuuza.
Mu kwewozaako Basajjabalaba ne KIU beeganyi ebyogerwa Tumwesigye wabula ne bakkirizaako ebimu nga ekyokubeera omukozi wa yunivasite okumala ebbanga lya myaka ena.
Katende yagenze ku poliisi ya Kapaapaali naggulawo omusango ku fayiro nnamba SDRef160317 kyokka Kitesi yadduse.
Namutebi adadde asoma  mu P6 mu ssomero lya Kanyike Primary School e Bukasa.
Agamba nti pikipiki eno abadde yagiggyayo ku looni obukadde butaano nekitundu  nga we bagibbidde abadde yaakasasulako obukadde bubiri wabula ekibiina kyakkiriza okumuwa endala singa anaaba awonye olwo bamwongeyao emyezi emirala munaana ngasasaula looni.
Akulira poliisi ye Butabika Edwin Tumwesigye era nga yatwala ne poliisi yomu Kirombe agamba nti poliisi tekwatanga ku Adong wabula mukama we ye yamutwala ku poliisi poliisi okukola sitatimenti ku byaliwo oluvannyuma ne bagenda.
Watongola yazzeeyo nakola Ssiniya eyomukaaga omwaka oguwedde era agamba nti ebiwandiiko abirina.
Omusango gwe mu kiseera kino guli ku fayiro nnamba SD1527022017.
Ono yagambye nti ssinga Watongola ebibye bimala ne bigonjoolwa ne bamukkiriza okuvuganya ajja muleka mu lwokaano.
Mutebile yagambye nti emiwendo obutakwatagana kiva ku nkyukakyuka yebbeeyi ya ddoola ezze ebaawo okuva mu 2010.
Ettaka lino Lemiju abadde alirimirako nabantu be ate ekitundu nga yakipangisa abalimi abalala.
Hamis Kaheru omwogezi wekitongole kyebigezo ekya UNEB yakakasizza nti Watongola yayise bulungi era ngajja kufuna satifi keeti emukakasa nga bwe yatuula S6.
Wabula yafuna ebisago ebyamaanyi bwe yajja akabina nokugulu kyokka nawona.
Nsaba akulira Golden Band annyambe nfune omwana wange.
Nagamba nti yawaayo nettaka bazimbeko Klezia nagamba abantu nga bano Katonda abawa empeera.
Nnyina womwana ono yategeezezza nti kino kyamuyitiriddeko nabuuza bba ekyamuwalirizza okukola ekikolwa kino.
Yagambye nti yasembye okumuwuliza ngakomyewo mu ggwanga okunoonya ssenteasobole okununula mutabani we.
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Emilian Kayima yakakasizza okukwatibwa kwa Kinyera wabula yagaanyi okwogera wali wadde Bukedde yakizudde nga Kinyera ne basajja be bali ku poliisi ya Railway mu Kampala.
Kansala yakkirizza okusobya ku mwana nagamba nti yateesa nabazadde obutatwala.
Nokutuusa kati poliisi tennaba kufulumya kunoonyereza kwayo okukakasa oba nga ddala kituufu Todwong yeekuba yekka essasi nga bwe kigambibwa.
Ssemakula yagambye tabadde mubbi yatandise butandisi.
Omugenzi aziikibwa nkya ku Lwokusatu ku bijja bya bajjajjaabe e e Ttanda mu disitulikiti ye Mityana.
Omusango guli ku fayiro nnamba SD 30190217.
Yagambye nti ddereeva baamukutte wabula tekinnategeerereka oba Todwong yeekubye essasi oba lyamukubiddwa bukubwa.
Ebisingawo tega 1005 Bukedde Fa Ma Embuutikizi ku ssaawa 700 ezomu ttuntu obifune.
Kaliro yakkiriza omusango gwobubbi ogwamugguddwako oguli ku fayiro nnamba SD 2617022017.
Yasabye Gavumenti okwongera okubayambako mu kaweefube wokulongoosa enzirukanya yemirimu nga babawa ebikozesebwa.
Emirambo gyatwaliddwa mu ggwanika e Mulago.
Akazannyo kano kaakumala wiiki ssatu nga kagenda mu maaso.
Basabye ne Gen Kayihura akulira Poliisi mu ggwanga okubayamba abateereyo Poliisi naddala ku mataawo kiyambeko okukendeeza ku bumenyi bwamateeka nettemu.
Omwogezi wa poliisi mu kitundu kya Busoga owobuvanjuba James Mubi yagambye nti Magelo yagguddwaako omusango gwokutulugunya omwana era waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.
Nnyina womwana ono Faith Bbosa yamututte mu ddwaaliro asooke afune obujjanjabi oluvannyuma akomewo ku poliisi.
Takisi ekuumibwa ku poliisi e Mukono nga poliisi bwenoonyereza ku bubbi buno.
Bano bagambibwa okutta ba Sheikh Mustapha Bahiga eyakubwa amasasi e Bwebajja Hassan Kirya eyattibwa e Bweyogerere nokutiisa jjajja wObusiramu Omulangira Kassim Nakibinge nga bwe baali bagenda okumutuusaako obulabe.
Jjajja Galaba yadduka oluvannyuma lwembwa ya poliisi okusibira ewuwe bwe baali banoonya omwana era nebimu ku bintu ebyasangibwa ewuwe byalaga nti alina kyamanyi.
Essaawa eno abasawo bakyanoonyereza ekivaako embeera eno era nekyokumukyusa eddwaaliro okumuzza e Nakasero bikyalinzeeko balabe ekizibu kwe kiva.
Ate Katikkiro wa Uganda Dr Rugunda yategeezezza nti Gavumenti wetuuse egenda kulinnya obuli bwenguzi ku nfeete.
Ababaka bagamba nti omusolo ogwasikira omugereke  ogwa local service tax tegukunganyiziddwa bulungi kuba disitulikiti ezimu zigusolooza ku bakozi ba gavumenti bali ku nkalala ntongole bokka sso ngetteeka ligamba nti gulina ku buli muntu alina omulimu oguvaamu ensimbi.
Zainab Eseru akola ku nsonga zabaana namaka ku poliisi yoku Kaleerwe yategeezezza nti bombi baakuvunaanibwa.
Yabajjukizza nti ba myaka mito era lyessuubi lya Uganda ne Afrika eyomu maaso.
Ono yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD 3406012017.
Nalweyiso akunze abavubuka okuva ku njaga ne waragi wobuveera ebiseera byabwe babikolemu ebintu ebyomugaso ngokwekulakulanya.
Kadaga yayongedde okusaba IMF okuwagira entegeka zabatandika wano bizinensi ngagamba nti kijja kuyamba okufunira abavubuka emirimu.
Catherine Ntabadde Makumbi bweyatuukiriddwa yatangaazizza nti emmotoka eyo ssi yaabwe era naba Timely Logistics Co tebapangisibwangakokubakolera mulimu gwonna era ne bye baabadde beetisse tebyabadde bya UNICEF.
Ku byokwenunula kweggwanga okukuzibwa leero yagambye tekuliimu makulu.
Mu kiseera kino ekidomola kyamazzi mu Mityana kigula wakati wa 1000 ne 2000 nga bagakima mu Kiyudaaya ku Midumwetaano.
PLOT 675 KYADONDO BLOCK 242 LAND AT BUKASA  KIRINYA.
Kyatutte olunaku lulamba okuggyayo abaalumiziddwa kwossa emirambo gyabasaabaze abaabadde bawagamidde mu biyumba byeggaali yomukka.
Oluvannyuma Wasswa yasitudde omufaliso ne bulangiti nabisiba ku bodaboda eyamututte ku maka ge agokubiri agali e Nansana mu zooni ya 78 Yesu Amala nga bwe yeewaana nga Nantumbwe bwamulaze nti owa ssente talemererwa.
Oluvannyuma yakirizza okubba endiga naggulwako omusango gwobubbi ku fayiro SD 1017012017.
Aduumira poliisi e Buikwe Samuel Madira asabye abantu okunyweza enkolagana ne poliisi.
Kabaka Mutebi II yazaalibwa April 131955 nga kitaawe ye Ssekabaka Muteesa II.
Yayongeddeko nti kisaana okulungamya nokugatta abasuubuzi basobole okumalawo embeera yokwegugunga olwokulemwa okubeera atuusa eddoboozi ku nsonga gye babeera beemulugunyaako.
Okwanjula kwebyewuunyo Nkubakyeyo bamuwaddemu kifaananyi kya mukazi.
Omukago gwa Afrika ogwa AU gwategeezezza nti okutandika nolwaleero Barrow gwe babala nga Pulezidenti wa Gambia.
Yategeezezza nti Bagonza alina empalana ku Kanaakulya nti ye yasindika abaakuba mukazi we amasasi.
Akulira poliisi ye Kawempe Ronald Wotwali yavumiridde abazadde abayingizza abaana mu nsonga zaabwe ssaako nobutatyoboola ddembe lyabwe nagamba nti Sserunjogi bamunoonya bamuvunaane.
Ayongedde nti akakiiko kebyokulonda kalina okuba waggulu nga tekeemulugunyizibwako mu nkola yerimu.
Nti omuwala ono we baayokerezza Ashraph yabaddeyo mu muzigo oguddirira era nti poliisi ye Nyenga yamukutte nomulenzi nnyini muzigo ogwo eyabadde owokwokebwa bayambe poliisi mu kunoonyereza Dr Joachim Zziwa akulira eddwaaliro lye Nyenga yagambye nti omulwadde baabadde tebakyamusobola kwe kumuweereza e Mulago kubanga omuliro gwamwokezza nnyo era yeetaaga obujjanjabi obwamaanyi.
Poliisi eyabadde eduumirwa  Onesmus Mwesigwa yalagidde Mumbere okuva mu mmotoka ya minisita ekintu kye yakoze ne bamulinnyisa emmotoka yaayo nnamba UP 4861 ne yeeyongerayo nga bwegobererwa kabangali ya poliisi.
Omulamuzi Byakutagha yategeezezza nti waakusa ensala ye ku nsonga eno.
Yagambye nti Mugwanya ali ku kakodyo kokumusibisa amulemese omusajja kuba tayagala kumulaba na musajja yenna gwa ayagala mu bulamu bwe okuggyako ngamuddidde.
Omusumba Irene Manjeeri yagambye nti mu kusaba kwe baategese ku kkanisa ye empya eya Bethel Healing Center baaku aanyizza 40000000.
Poliisi okuva e Ntebe yayanguwa mu bwangu nenunula omwana okuva mu kaabuyonjo era nemukwasa ekitongole ekirabirira abaana ekya Food Step Uganda ku luguudo lwe Kasenyi okulabirirwa nokujjanjabibwa.
Nagamba nti obuzibu bubadde ku masavu okuba agakyenvu.
Kisembo yategeezezza nga Paasita ne mukyala we bwe baguddwako omusango gwokutta omuntu ku fayiro CRR 006 2017.
Okwogera bino Nakiwala yabadde asisinkanye Bannamasaka abeegattira mu kibiina kya Scourts abaasisinkanye ku Maria Flo Hotel mu kibuga Masaka.
Yaguddwaako omusango gwokutulugunya omwana ku fayiro nnamba CRB182017.
Ttabamiruka ono yeetabiddwaamu abakungu okuva mu Gavumenti eya wakati ne Mengo abava e Masaka.
Akulira poliisi ye Katwe Philimone Ameru yategeezezza nti Kange bamugguddeko omusango gwokugezaako okukaka abakazi omukwano ku fayiro nnamba SD0704012017 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Yagguddwaako gwa kusaalimbira mu matwale ga munne era okunoonyereza bwe kunaggwa waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.
Bano omusango ogubasomeddwa mu maaso gomulamuzi Doreen Ajuna atwala kkooti ye Sembabule bagwegaanyi ne bagamba nti baagukkiriza olwembeera eyabayisibwamu abaserikale nga babakutte.
Abooluganda lwomugenzi bakkirizza ekiteeso kya poliisi okutwala omulambo mu dwaaliiro ne bagenda ne poliisi ye Katwe mu ddwaaliiro okusobola okubayamba.
Kagodo nga baasoose kumutulugunya nga bali e Kaazi nagamba nti si ye yavuddeko okufa kwomwana.
Poliisi yamukutte abayambeko okukwata musawo munne abadde amuyambako mu kufera abantu era bannyonnyole ne baggya ebitundu byabantu.
Kisabye kkooti egatte ne gavumenti mu musango guno kubanga abakozi ku kisaawe abamu bakolera mu bitongole bya gavumenti ebyokwerinda nga bayinza okuba nga be baakola ebikolobero bino.
Sam Okiding abadde aduumira eggye lya UPDF e Somalia yategeezezza nti beeyambisizza ttanka ezomulembe ezitegulula ne bbomu ne basobola okusaanyaawo emmotoka yomulabe.
Kigambibwa nti bwe yabadde tannasitula yabadde agezezzaako okusaba obuyambi okuva mu maka gobwapulezidenti wadde nga yabadde tannafuna kuddibwamu.
Yiga yayimirizza Ameru okutuusa ngokunoonyereza kuwedde.
Nga bwe yakola ku Ssekukkulu ne ku luno Kkwiini Elizabeth obubaka bwe obwomwaka yabuweerezza ku ttivvi ngabakugu bamugaanye okufuluma Olubiri olwobunnyogovu obususse obuli mu nsi eno.
Taata bwataasanzeewo maama yanyiize nnyo nagula walagi mungi ne yeekatankira yaguze nekitabo nabaako byawandiika olwo namulinda namutemaatema.
Abadde asomesa ku yunivasite e Makerere.
Nakintu agamba nti amaze ne bba emyaka 10 kyokka tamuwa kitiibwa amukuba nga nabaana balaba.
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Kiwaatule Enock Kimaliyo agambye nti batandise okunoonyereza ku basajja bano.
Olwamaze Mumbere nalinnya mmotoka yekitongole kyamakomera nazzibwa e Luzira ate abalala ne batwalibwa mu kkomera e Kirinya.
Mu kiro ekyakeesezza Olwokubiri abaserikale ba poliisi okuva mu bitongole ebyenjawulo okuli Flying Squad Counter Terrorism Bomb Squad abebidduka wamu nabamagye baazinzeeko omuzigiti gwAbatabuliiki e Nakasero nga banoonya obujulizi ku  byokutta Maj Kiggundu.
Oluvannyuma poliisi yaddizza Batte amabaati omulimu gwokukomerera ekkanisa gusobole okugenda mu maaso nga bwe bawenja ababbi abaabadde mu lukwe lwokubba amabaati.
Saidi Kayondo omuserikale ku poliisi e Kawempe yategeezezza nti okusinziira ku kye baakalabako Nabakooza alabika yafudde kiziyiro.
Omusango guli ku fayiro CBR 8862015.
Kale nga bwe ndaba okuwangula kwa Trump tekulina kweraliikiriza Munnayuganda yenna kasita aba  mukozi nnyo nga muyiiya ate ngagondera amateeka.
Yagambye abantu 650 buli mwaka mu Kampala nemiriraano be bafuna obubenje ku nguudo.
Okusaba kuno kwetabiddwamu nabebitiibwa omuli omulamuzi wa kkooti enkulu eyawummula Lameck Mukasa omwami wa Kabaka atwala essaza lye Kyaggwe Ssekiboobo Alex Benjamin Kigongo Kikonyogo nomukyala nabalala bangi.
Lubowa akuumirwa ku poliisi ya CPS ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Bino abyogeredde mu kusaba kwa Ssekukkulu mu lutikko e Lubaga mwasabidde gavumenti okulwanyisa obumenyi bwamateeka nokukangavvula ababwenyigiramu.
Sserwadda era asabye nemikutu gyamawulire okukomya okulaga ebifaananyi ebyobuseegu .
Omusumba Bugingo abadde mu kusaba kwa Ssekukkulu ku House of Prayer International ekkanisa gyasumba e Makerere  Kikoni.
Bagamba nti omuserikale yabadde yeetaasa kyokka essasi ne likwatamu omuntu mu butanwa.
Abalala baabadde mu nkiiko eziwewerako ne beeyama okuwagira ekyokuggula yunivasite era kye baakoze.
Poliisi yataddewo nnamba zessimu abantu abafunye obuzibu kwe basobola okugituukirira nga kuliko 0800199399 0714667754 0713215704 ngeno erina kukubibwa abafunye ekizibu ku nguudo ate 0800199699 0800199399 ne 0714667767 za kitongole ekirwanyisa obutujju.
Ebintu byabadde bya dduuka nga libadde lisuubuza nebintu byomu maka ebirala.
Buyonjo abatuuze baamukubye nokumutemako omukono mu kiro ekyakeesezza ku Lwokuna nga bamulanga okuyunja amatooke mu nsuku zaabwe.
Abaana bagamba nti bakuze era ssente bamanyi bulungi maama waabwe bwabadde azikola.
Oluvannyuma lwensaala eno Kisolo yafulumye kkooti nasimbula nagenda.
Mao nabamu ku bakulembeze ba DP baakedde ku ddwaaliro lya Case kyokka we zaaweredde essaawa 500 ezoku makya nga tebannaba kukk.
Bino omulamuzi kwe yasinzidde nagusingisa Ssenfuka.
Bbutoddene yagambye nti aneetaba mu Mbuutu yandivaayo nga mugagga oba ngagenda kulinnya nnyonyi .
GABADDE maziga na miranga ku kkooti e Ntebe ngomulamuzi omukulu mu kkooti eno Mary Kaitesi Kisakye akaliga bannansi ba Nigeria babiri okuli omwana ne nnyina okwebaka emyaka 21 mu nkomyo oba okuwa engassi ya obukadde 115 lwa kusangibwa na njagaOmulamuzi okuwa ensala ye kiddiridde abawawaabirwa okuli Gloria Aniugo Vera owemyaka 35 ne nnyina Agnes Aniugo Egonna owemyaka 76 okusomerwa omusango gwe bazza nga 25 omwezi oguwedde ne bagukkiriza mu mazigaBino byaliwo ku kisaawe kyennyonyi e Ntebe ababiri bwe baakwatibwa nga bafuluma Uganda okudda ku butaka mu Abuja ekya Nigeria oluvannyuma lwogumu ku migugu gyabwe okwekebejjebwa ne musangibwamu enjaga ebalirirwamu obukadde obusoba mu 153Bwabadde abawa ekibonerezo kino omulamuzi alagidde omwana okuwa engassi ya bukadde 100 oba okusibwa emyaka 11 ate nnyina nalagirwa okuwa obukadde 15 oba okusibwa emyaka 10 kuba guno musango gwa nnaggomola mu UgandaOludda oluwaabi olwakulembeddwamu Julius Tuhairwe lwategeezeza nga bwe batamaze budde bwa kkooti ngomwana ye yasuula nnyina mu ntata kuba baali bazze kwetaba ku mukolo  gwokwanjula kwa mutabani weBatwaliddwa mu kkomera e Kigo wakati mu maziga nga baakuzzibwa ku butaka oluvannyuma lwokumalayo ekibonerezo.
Asangiddwa nemitwalo 90 gyabadde yaakasonderwa okuva mu bazirakisa.
Mu balala abakyusiddwa kuliko SP George Kamonde eyaggyiddwa ku kitebe kya ICT natwalibwa e Masaka Greater Masaka okuvunaanyizibwa ku mbeera yabaserikale nenzirukanya yemirimu DSP Taban Chriga abadde akulira bambega e Mbarara yatwaliddwa ku kitebe kyekitongole ekinoonyereza ku buzzi bwemisango e Kibuli nga ofiisi yalagiddwa okugikwasa omumyuka we.
Ebikwata ku CYNTHIA MUNWANGARI muganzi wa Kanyamunyu.
Yasabye abanaamulaba mu Bukedde nga bamumanyi oba nga bamanyi abantube bagende ku ddwaliro lino bamudduukirire.
Omulamuzi Mutonyi yategeezezza nti singa Mawejje yalina emyaka egiri waggulu we 21 yandibadde amusiba emyaka egisoba mu 15.
Marvin yagguddwaako omusango gwokukuba nalumya omuntu ku.
Maama womukyala yategeezezza nti asonyiye mutabani we wadde Lubega yagaanyi okumwetondera.
Basalirwa yagambye omulamuzi nti kino kiraga nti Buwembo si mutuufu era talina ntobo etwala Kato Lubwama mu kkooti kubanga si mulonzi we nga bwe yeeyita.
Abakwate abalala kuliko Robert Ssemwogerere Ronald Bamuje John Bukenya Godfrey Kisitu Richard Tamale Nurudine Ziyadi Moses Lukunju David Mpoza ne Patrick Erimu Deo Kasozi Elly Lubega Lawrence Kateega Isma Walugembe Joseph Byamukama Lawrence Luwemba ne Mzee Lazeri Kawuma.
Bebeto yagguddwaako gwa kweyita kyatali ku fayiro nnamba SD REF6504112016 naggalirwa ku Poliisi ye Katwe.
Wano omulamuzi we yasinzidde okusindika Nampeereza mu kkomera e Luzira  yeebakayo okutuusa nga 17 November 2016 omusango lwe gunaddamu okuwulirwa.
Wabula baasabye omulamuzi aleme kukkiriza Najjuma kweyimirirwa kubanga omusango gwe yazza gwa nnaggomola.
Gavumenti ssinga ekendeeza ensaasaanya ku bitagasa nnyo embeera ejja kutereera.
Gashumba yategeka okumusondera ssente zokumuyamba kyokka wakati awo ne bakimuteekako nti ezimu yazirya.
Abalongo bakyajjanjabibwa mu ddwaalirio e Mulago.
Wabula ye Akisudi Mande bba wa Aboti yatabukidde mu lukiiko nagamba nti ebyogerwa ku mukyala we bya bukyayi kubanga teri mulimi alabirira mmere ye negaana okubala ate bave mu kweraguza buli alwala agende mu ddwaaliro lya Gavumenti alabe oba basobola okumusangamu ebyennyanja oba amagumba genkoko.
Abatuuze be Kansamba Kabaale ne Mukoko baludde nga beemulugunya ku bubbi bwebisolo ngente nebintu ebikalu obususse mu bitundu byabwe ne basaba poliisi okukola omuyiggo ku babbi abasuza abantu ku ngemitima gibeewanise.
Omukolo gwetabiddwaako RDC wa disitulikiti ye Luuka Stephen Bewayo Nsubuga omubaka wa Jinja Munisipaali East Nathan Igeme Nabeta bannaddiini abenjawulo era bonna baagabuddwa ekyemisana.
Ekyonda yazimba namalayo poloti ne bakkaanya buli omu yeefiirize ffuuti bbiri bafune we bayita nokugenda mu kaabuyonjo kyokka ne yeefuula nga kati kye kibakaayanya.
Abanunule Poliisi ebakwasizza abeanda zaabwe.
Omukungu okuva mu UNBS Jamil Lutankome Mukwaya yagambye olwobutabawo tteeka erirambulukufu kivuddeko okuvumirirwa ssaako abasawo abatalina mazima mu bye bakola.
Agamba nti abaana be tebakyasoma kuba takyabaweerera.
Omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Kawolo.
Matovu akolera mu paaka empya ngatikka basaabaze abadda e Mulago.
Ekiseera kino akyakonkomalidde mu ddwaaliro e Mulago talina bwatuuka ku bantu be.
Katikkiro wa Buganda Charles Peter Mayiga eyabadde omugenyi omukulu yasiimye Eklezia Katolika okuwagira enteekateeka  yokuzza Buganda ku ntikko ekiraga obumu mu bukulembeze bweddiini nobwensi.
Olukiiko lwObulabirirzi olutudde e Namirembe lukyagenda mu maaso mu kiseera kino ebisingawo tugenda kubikuwa mu Lupapula lwa Bukedde.
Omusango guli ku fayiro nnamba CRB7872016.
Omwana nomuwawaabirwa baakeberebwa nga tebalina kawuka kaleeta mukenenya mu ddwaaliro ekkulu e Ntebe.
Aziira yagambye nti omukutu gwakubayambako okulondoola abamenyi bamateeka bagombebwemu obwala.
Yagambye nti abantu bettanira ebibuga kubanga embeera ssi mbi nga mu byalo kubanga mu bibuga basobola okutandika bizinensi.
Looya Ssemakadde yagambye nti Kato ayinza okwogera byonna ngakozesa emikutu gyamawulire naye bo balina ebiwandiiko bye ebiraga nti teyalina bubonero bumuyingiza Makerere.
Akulira Poliisi ye Mpigi Ahmed Kimera Sseguya agambye nti Sande bamututte mu ddwaaliro e Mulago akeberebwe omutwe oluvannyuma aggulweko omusango bwe kizuulwa ngaliko ekikyamu ku mutwe atwalibwe e Butabika ajjanjabibwe.
Omusango guli ku fayiro nnamba SDREF 0210062016.
Agamba Kyobe yafumitiddwa ekiso mu busajja kwe kukubira poliisi eyazze ku loogi ku ssaawa 1200 ne bakwata Nalumansi ate Kyobe natwalibwa e Mulago.
Abayizi abayogeddwaako nabo bategeezezza nti Delujuma okwewaayo ku myaka egyo naddamu nasoma kyongedde okubalaga nti ddala obutasoma buluma bukulu ngera nti abadde abakubiriza baleme kusaagira mu biseera byabwe ebyokusoma ebituufu baleme.
Meeya  wa Kyengera Town Council Hajji Abdul Kiyimba Ngaliwamu namyuka CAO wa Wakiso Hajji Masokoyi Wasswa bakutte Paul Bangi 45 omukozi wa Kyengera Town Council ku bigambibwa nti abadde asolooza ssente mu bantu nazeezibika.
Kaheru annyonnyodde nti tewali kigezo kyonna kyafulumiziddwa kitongole kya UNEB ne kigenda mu mukono gyabafere.
Ebisingawo birinde mu lupapula lwa Bukedde Olwokubiri.
Ebisingawo bisange mu Lupapula lwa Bukedde.
Poliisi era yakizudde nga Nsubuga alina nabazadde abalala baabadde atwalira ssente zabaana mu bbanka kyokka olwokuba alina sitampu nazezza olwo nabawa kkopi eziraga nti yasasudde mu bbanka.
Yasabye abatuuze okuddamu balonde ekibinja ekyabantu 30 ekipya nga kino kye kinaayambako poliisi mu kukwata abazzi bemisango mu kitundu.
Aduumira poliisi ye Kajjansi Filex Mukiza yagaanyi okubaako kyayogera ku butemu buno nategeeza nti bakyanoonyereza okuzuula oba nga Mukiibi yasse yekka omusiguze oba waliwo abalala abaamuyambyeko.
Wadde omu ku ba famire yagambye nti Nabikolo okugenda ebweru yagenze kuwummula olwebbanga eddene lyabadde amaze mu kkomera kyokka ensonda zaategeezezza nti kino okwefaanaanyirizaako Dr Aggrey Kiyingi bwe yava mu ggwanga nga yaakayimbulwa natakomawo ne Nabikolo tasuubirwa kudda era kino kiba kitegeeza nti okujulira kwa gavumenti kuba tekulina makulu nga bwe kyali ku kujulira okwakolebwa ku Dr Kiyingi ku misango egyali gimuvunaanibwa okutta mukaziwe Robinah Kayaga.
Kino tekirobedde Poliisi kumuggalira naggulwako nomusango gwokutulugunya mukazi fayiro nnamba SD3721102016.
Ekibiina ekirwanirira eddembe lyabakozi ekya Horticulture abakulembeddwa amuwandiisi wakyo Janniffer Nassali baalambudde ekifo kino ne bawera nga bwe bajja okukola kyonna ekisoboka okulaba ngabakozi bayambibwa.
Abaana bagamba nti batandika okwekengera omuvubuka ono nga lumu baamusanga nga yeebasse ne nnyaabwe mu kisenge ne babuulira kitaabwe eyamulimisiza okutuusa bwe yamukutte nga yasoose kwekaza nti ono mukyala we.
Eno gye yaggyiddwa naleetebwa mu kkooti  okutuusa lwaweereddwa ekibonerezo.
Ebisingawo bisange mu Lupapula lwa Bukedde enkya ku Lwokuna.
Umar Yiga Ssentebe wa siteegi ya Boda eya Kavule  A yategeezezza nti okuva  eddwaliro lye Kiruddu Mulago Referal Hospital lwe lyagulwawo  obubenje ebidduka ebikozesa olugudo luno byeyongera  era nobubenje  nga wabadewo obwetavui obokutereza entambula ye biduuka ku lugudo luno.
Abamu baategeezezza nti obuzibu bwavudde ku musajja gwe baateeka mu kifo kino okulabula abantu abakozesa ekkubo lyeggaali kuba omulimu gwe yagusuulawo dda.
Kadaga era yalumba Besigye  nabooludda oluvuganya  olwa kampeyini ya Defiance gye beenyigiddemu.
Nkangi yagambye nti alina eddembe ku ttaka lye.
Yannyonnyodde nti gye buvuddeko yawulira nga bwe waliwo omugagga eyali aguze ettaka okutudde ekibanja kye kwe yali asimbye emiti omuli kalittunsi ne payini kyokka ne wayita mbale ngalaba omukyala aleeta abantu nga basiba ssengenge ku kibanja kino awataali nteeseganya yonna.
Abalamuzi okubadde Ezekiel Muhanguzi Percy Tuhaise ne Jane Kiggundu omusango bagwongezzaayo okutuusa enkya ku Lwokusatu.
Kimeze nabantu be baawamba embuga eno okuva nga September 23 2016 nagamba nti bagenda kukolerawo emikolo gyabwe noluvannyuma baveewo kyokka nokutuusa kati bakyaliwo nga baalemesa nabaami ba Kabaka okukolerawo emirimu gyabwe.
Masambu yavuganyizza owe Fra nce ne Spain.
Abantu bataano baafuna ebisago ne baweebwa ebitanda mu ddwaaliro e Mityana.
Agambye nti olwobwetaavu abantu bwe balina waliwo amuwadde empapula nga kuliko 10000 ngeguzi wabula amusonyiye olwobwetaavu bwabadde nabwo.
Oluvannyuma lwokukwatibwa yatwalibwa ku police ye Kyengera   naggulwaako omusango eno gye yaggyiddwa naleetebwa mu kkooti ne bamuwa ekibonerezo.
Bino bibadde mu maaso gOmulamuzi Richard Kamba owa kkooti ye Makindye era omulamuzi okuwulira omusango guno akwongeddeyo okutuusa nga 17112016 obujulizi obulala lwe bunaaletebwa.
Yawadde ekyokulabirako nti singa omuntu anaaba mu ngalo asobola okuziyiza endwadde ebitundutundu 47 kwezo ezandibadde zimukwata nokuzisiiga abalala.
Kato yagambye nti mu kutuukiriza enteekateeka yaabwe eyemyaka etaano bagenda kutandikawo ebibiina byabayizi abawala mu masomero ne ku byalo era bye bagenda okuyitamu okubabangula.
Baamusabye ensonga zaabwe okuzibatwalira eri be kikwatako bafune okuyambibwa nga bwe kiri mu bitundu ebirala.
Wano Nassali ne nnyina beekandazze okuva ku poliisi nga bwe bagenda bakuba essimu ezomujjirano olwo ne Mpanga nalinnya mmotoka ne basomesa banne abaabadde bamuwerekeddeko ne bagenda.
Katende yagenda ku dduuka lya Rehema Namirembe nga yeefudde kasitooma nagenda ne ssimu ye.
Hawume baamugguddeko omusango gwokutambuza ssente ezebicuppuli ku fayiro SD5113102016 ku poliisi ya CPS.
Yayongeddeko nti mu bbanga lya mwezi gumu oluguudo luno baakalukoonerako abantu 17 ngababiri baali baana ba ssomero nabakazi abasatu ngabasigadde baali basajja kyokka mmotoka ezibakoona olumala okukoona nga zidduka.
Kkampuni ya Movit yabadduukiridde nobukadde bubiri nebintu ebibalirwamu 1500000 ebyaweereddwaayo Robert Kitenda omwogezi wa kkampuni ne Sylvia Katwesigye.
Kyokka abamu baanenyezza poliisi okumutwalira ku kabangali ngomubbi ne basaba mu mbeera bwetyo poliisi ebeerenga ne Ambyulensi ezitwala ababeera bafunye obubenje mu malwaliro.
Kabaziguruka ali ku limanda mu kkomera e Kigo nga yasindikibwayo kkooti yamagye ku misango gyokulya mu nsi olukwe.
Joseph Kyeyune omu ku basaabaze abasimattuse mu takisi ategeezezza nti babadde bava Bulenga nga badda Kampala kyokka ddereeva wa takisi ngaddukira ku misinde gya yiriyiri.
Omulamuzi Moses Nabende owa kkooti ya City Hall abalagidde bagende e Luzira kubanga ne bwe banadda awaka era tebalina mirimu gya kukola.
Omusango guddamu okuwulirwa nga 18102016.
Omulabirizi yataddeko abaana 250 emikono nga bano bavudde mu masomero agenjawulo okwabadde nabantu abakulu.
Kaggwa olwobutabalekerera buli mwaka nga bakuza olunalu luno.
Kigambibwa nti Mwesigwa avuga bodaboda ku siteegi ye Kasubi.
Omuwawaabirwa amaze emyaka esatu ku alimanda e Kigo nga yazaalirayo nomwana kuba bba yamuleka ali lubuto lukulu mu kiro lwe baalumbibwa omuzigu eyamumiza omusu.
Gye buvuddeko Muntu yategeeza bannamawulire nti ekiseera kituuse FDC okukkiriza nti Pulezidenti Museveni yali mu buyinza okutuuka 2021 nolwekyo FDC erina okwetereeza okwetegekera 2021 mu kifo kyokudda mu kampeyini ya Defiance.
Yabyogeredde Bugoloobi ku Tuongee bwe yabadde abangula abakulumbeze ba NRM mu Nakawa ku bukulembeze.
Solomon Muyita owekitongole ekiramuzi yagambye nti bamusabira nkya ku Lwokuna.
Nalwanga yasimbiddwa mu kkooti e Komani mu kibuga kye Queenstown nasindikibwa ku Limandi.
Kyokka ne Amoo teyawakanya kya kumugattulula ne bba nagamba nti abadde talabirira baana ate ngamukaka okwambala engoye za mukyala we omugenzi.
Yagguddwaako omusango gwobubbi oguli ku fayiro SD 2701102016.
Omubaka wa Mawokota South John Bosco Lubyayi yagambye nti ekizibu ekisinga mu kitundu kye kyabawala okufuna embuto nga bato nasaba abazadde nabakulembeze okubeera abasaale mu kulwanyisa ekizibu kino.
Nagawa yaziikiddwa e Bbira mu bulombolombo bwEkisiraamu era bba yasoose kukozesa bakoddomi be endagaano.
Yayongeddeko nti ekibinja kino kizze kibayingirira nekibba ebyuma ku mmotoka za bakasitoma nga kino kyatuusa abakuumi okugenda bamakanika nebeekolamu omulimu nga be beekumira galagi yaabwe eyakwatiddwa yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD0509302016.
Nagamba nti abaabadde nomwana poliisi yabakutte nga bwe noonyerezza lwaki babba omwana ono ne bamukweka.
Yategeezezza nti abaserikale abaaleeteddwa balina okusula ku poliisi kwennyini kuba balina okusitukiramu ssinga wabaawo ekibeetaagisa.
Bwanika yategeezezza Bukedde nti yagwa mu lukwe lwabanene mu Gavumenti okunyaga ensimbi nga bayita mu disitulikiti ye Wakiso.
Yasuubizza okugendayo amuggyeyo kuba omwana we amwagala.
Akulira ebikwekweto Samuel Obongo yasitukiddemu omwana ne bamutwala mu ddwaaliro e Kiyunga okufuna obujjanjabi ate Namwase naggalirwa nga bwalinze okugasimbagana nomulamuzi.
Nsamba yetegeezezza nti Ndagire waakuziikibwa ku kyalo WabikokoomaNaggalama mu ssaza lye Nakifuma ku ssaawa munaana ku Ssande.
 Bano batabndikira mu gombolola ye Kikandwa bagenda e Maanyi ne Kakindu.
Tanga Odoi ngayogera eri abaamawulire ku Lwokutaano yagambye nti bakooye okubavumaganya ngekibiina nasaba abaagala.
Abasawo baabadde basabye Ssentebe bakyusibwe nakigaana.
Ku kyokukwata nnyina yagambye nti yawa poliisi amawulire agawubisa.
Omutindo abasawo ba wano gwe baliko mulungi kye bakola bakimanyi kikwasa ennaku okulaba nga ssente ze bafuna ntono bwatyo Seninde eyabadde mu bulumi nga bamutaddeko ebyuma bwe yategeezezza.
Mubiru yaggyiddwa ku poliisi e Namayumba natwalibwa e Kakiri gye yagguliddwaako ogwokusalako mutabani we okutu ku fayiro nnamba SD 02140916.
Omusango guddamu nga October 13 2016.
Byonna nnabikolera mu mateeka ate si nze nagakola Kaggwa bwe yannyonnyodde.
Bright Rwamirama minisita wabaazirwanako yagambye nti abaazirwanako bonna babanja obuwumbi 600 nga kuliko nabaazirwanako mu Ssematalo owookubiri nokutuusa olwaleero tebazikwatangako.
Moses Maringi mu kifaananyi agamba nti ababbi yabekanze ngava mu kaabuyonjo era olwamulabye kwe kumutema ku mukono era wano we yakomye okutegeera.
Amayinja babadde bagayiwa Ntaawo mu kiwonvu we bakubira bbulooka oluvannyuma ne balyoka bagafunira abagagula.
Kayima ategeezezza nti bagenda kukozesa kkamera mu bbanka okulaba ebyagenze mu maaso kyokka nga tebannamanya byabbiddwa.
Ye disitulikiti Kadhi we Lwengo Sheikh Jumah Muweesi asinzidde mu kusaala Idd ku muzikiti guno ne yeebaza Pulezidenti Museveni ne gavumenti ye efudde eddiini yAbasiraamu okuba eyettutumu mu ggwanga.
Kayima agamba nti ennaku ntono eziyise abantu abatannategeerekeka baaweerezza omugenzi obubaka ku ssimu ye nga bamulabula okwesonyiwa ettaka erimu lye yagula nti era okulabula kuno tasaanye kukutwala nti kwa kusaaga kubanga bwataakikole yabadde ajja kufuna obuzibu.
Abantu abenjawulo baasangiddwa ku bitanda mu malwaliro erye Kakuuto ne Kyebe nga bajjanjabibwa olwebiwundu bye baafunye.
Yagambye nti mikwano gye okuli Hajji Kibirige BMK Karim Hirji abantu baakola nabo dduyiro mu jiimu ya Hotel Africana bamuyambye nnyo.
Kamoga ne banne baziddwaayo mu kkomera e Luzira okutuusa nga 0992016 ku Lwokutaano lwa wiiki eno.
Yagambye nti yalengera wala era okuwa Kampala baminisita ababiri kiyambye emirimu okutambula obulungi.
Mu kiseera kino ekifaananyi kya sikaani kyetaagisibwa emitwalo 40 era asaba omuzirakisa amukubire ku ssimu namba 0792590082.
Guno omulundi gwakubiri okuva mu November womwaka oguwedde nga bbaasi ya Friendship ekubibwa.
Poliisi ya CPS ezze nemuyoolawo nemuddusa mu ddwaaliro e Mulago ngasigaddeko kikuba mukono.
Amyuka Town Clerk James Sebuliba yagambye nti abantu bano baludde nga babalabula wabula balinga abanyoomi era Munisipaali tegenda kuggulawo wooteeri eno okutuusa ngabakoleramu batereezezza ebinnya bya kazambi akulukuta.
Kigambibwa nti Baguma yamanya ku kutulugunya kwomukyala ono kyokka natafaayo kumuyamba.
Yagambye nti Kayihura tasaanye kuvunaanibwa kuba naye mukozi wa Gavumenti ngabalala naye aliko abamuwa ebiragiro.
Poliisi yatutte omulambo e Kawolo.
Ye akulira okutendeka abaserikale Andrew Felix Kaweesi yagambye nti baali 321 kyokka 116 ne badduka.
Omugenzi abadde musomesa mu Ndejje Day Vocational School Naalinnya Lwantale ne St Johns High School era ngabadde akola nga siniya metulooni mu masomero gano.
Okumanya ebimukwatako ebirala amaaso gakuumire ku Bukedde TV buli MMande ku ssaawa 200 ezekiro.
Abafunye obudyankoni mulimu Alex Kimpi Emmanuel Lubega Kato ne Boniface Muzira.
Okulonda kwa kubaawo mu November omwaka guno ate Pulezidenti omulonde atuuzibwe mu January wa 2017.
Ffe abalina abakugu mu kunoonyereza batuwangudde emisango 40 ku 100 kati ate omuntu waabulijjo bwaloopa omusango yekka kibeera kizibu okuwangula kubanga tebalina bukugu bumala.
Ettabi lya Uganda Farms and Agro Based Workers Union lye litwala abakozi abeenyigira mu bulimi nobulinzi obwa buli ngeri.
Yagambye nti emmotoka empya esaanira omubaka eri ku bukadde 450.
Mutema Nyombi jjajja womwana eyasimuddwa yategeezezza nti tebamanyi kigendererwa kya basimye ntana era nasalawo okuddamu okugiziika.
Eggulo nnamwandu Nankinga yazziddwa ku kkooti e Wakiso mu maaso gomulamuzi Martin Kirya eyalagidde omusango guddemu okuwulirwa nga September 21 2016.
Yabalabudde ku mikwano egitazimba nga buli kiseera gibeera mu kuzunza lugambo nabawa amagezi okugyewala beekwate nnyo Katonda.
Bazadde babaana Rashid Mukiibi ne Peter Katongole basabye poliisi okutwala omusajja ono mu kkooti olwokuwamba abanna babwe.
Funa kopi yo ku 1500 zokka oba gasomere wano ku E Paper ku bbeeyi yemu.
Ye Ronald Ssemaganda akulira esomero lino yasiimye enteekateeka eno agamba omulamwa gwe baliko mukulu kubanga ekizibu kino kikosezza nnyo abaana era ne gavumenti yeetaga okusituukiramu okuyamba ku masomero nabazadde.
Asiimye bannamawulire abakoze ekinene okutumbula ekitone kyomwana ono nokumumanyisa mu bantu abesomero nabbo okutuuka okumumanya era abasabye bazuule nebitone byabaana abalala basobole okuyambibwa.
Abagenda okusasula okuyingira ku Freedom City 10000 ate VIP 30000.
Ate ye Abtex agambye nti oluvannyuma lwa palamenti gye basooka okutabayamba esuubi babadde balilina mu kkooti naye okusinzira ku mbeera eriwo tebasuubira kufuna bwenkanya.
Caroline Akello Obina omu ku bategesi bempaka zino eyasoose okwebaza abantu abawagidde empaka zino namaanyi yategezezza nti bakiraba nga kyetagisa okuteekawo enteekatee yokusiima  abavubuka nokuzaamu maanyi okusobola okukola ennyo nokutuukiriza ebirooto byabwe kwe kutandikawo empaka zino era omwaka ogujja azisuubira okweyongeramu ebbugumu.
Emyaka ebiri egiyise Bebe Cool yalondeddwa abekitongole kya Uganda Stop TB Partnership USTP nga bali wamu ne Geneva Partners United Nations Office for Project Services UNOPS okubeera Ambasada wabwe mu Uganda mu kawefube gwe baliko okufufugazza obulwadde bwakafuba  emu ku ndwadde zi nnamutta.
Ssentebe wolukiiko olufuzi Monica Chibita asomedde bamembe alipoota yemirimu bwe gitambudde mu mwaka 20182019 nokukuba ttooki wa kkampuni gyegenda.
Ye Hajji Issa Musoke eyabadde ayamba ku Kayima yeebazizza Julie olwougumikiriza bwalaze okutuusa nate bwafunye essanyu.
Batisatisizza nti singa teyeetonda bagenda kukola ekisingako wano.
Ku Obligatto abebyuma bamaze okubiteekayo okuyingira enkya 20000 ne 50000 VIP ate emmeeza akakadde kamu.
Ku Lwokutano lwa wiiki ewedde yayongeddeko nti empisa ze nennyambala ye eyobuma mu matru alinga omuseegu.
Owekittibwa Kaddu Kiberu eyabadde omugenyi omukulu yasiimye aba Afrigo olwokuteekawo omusingi bandi enddala mu ggwanga kwe zizimbidde era asabye gavumenti bano basiimibwe mu ngeri eyenjawulo nga babawa emiddaali nga gye bawa abantu abalala abalina ebintu ebyamaanyi bye bakoze mu ggwanga.
Mbuga asoose ku Bukedde Tv kwasinzidde nategezza abawagizi be nga kati bwe kiri ekiseera ekyokukola kubanga ebizibu byabadde atubiddemu byawedde era musanyufu kubanga kkooti e Sweden yamwejeereza emisango  gyobufere egyaali gimuguddwako kati alindiridde kumuliyirira olwokumwonoonera erinnya nokumumalira obudde ekimufiiriza ennyo.
Naggayi amazze mu ddwaaliro e nnaku etano ddwaaliro buli lunaku abadde alajjanira Nwagi okumuwa ssente zobujjanjabi nga Nwagi tamuddamu.
Nga tebannaba kumusiba yategeeza nga bwe ligenda okumalawo obukadde bwa ddoola busatu nekitundu mu za Uganda nga zikunukkiriza obuwumbi 12 nga liwedde nti era nebimu ku byuma ebyomulembe ebyokulibeeramu yali yabigula dda.
Abamegganyi  abaayiseemu okuva mu bitundu ebyenjawulo ku lunaku luno we bagenda okwegera eryanyi okufunako nnatamegwa womwaka guno agenda okusituukira mu kyapa kyettaka ekiwereddwayo aba Luba Properties bamugattireko ebirabo ebiarala omuli nokuva mu ba Prestige Margarine.
kuyitibwa ku kitebe kya Vision  Group era abanaasinga bannaabwe okwolesa ekitone bagenda kubakwatira ennyimba mu situduyo ne ku vidiyo.
Wano wasinzidde okubira abasira kisa omulanga bamuddukirire asobole okufuna obujjanjabi obwegasa  kubanga ssente ezeetagisa tazirina.
Bukedde era yakitegeddeko nga aba bbanka bwe baasisinkanye naba famire ku ddwaaliro e Nakasero okutereeza embeera oluvannyuma lwekyo ekyabaddewo nebitambula ku mikutu gya Social media.
Wabula abaana bakigaanye nga bagamba abayisizza mu bingi era kkooti yerina okulamula.
Mu kwogerako eri bannamawulire ono asoose kwebaza bantu abamubereddewo ngenjogera yennaku zino oluvannyuma ategezezza nga okumusiba bwekitagenda kumujja ku mulamwa gwokulwanirira eddembe lye ne Bannayuganda abalala.
Eggulo ku Mmande yatwaliddwa ku kitebe kya poliisi ekinoonyereza ku misango eminene ekya SIU e Kireka gye bamubuulizza kajogijogi webibuuzo nokukola sitatimenti ezenjawulo.
Ye Dorah Namaala ku lwa Bukedde Tv ategezezza  nga bwe bagenda okuwa abantu omukisa okugenda mu kivvulu kino nga bayita mu kuwangula tikiti gwe ayagala wekuumire ku mikutu gya Bukedde egyenjawulo ne pulogulaamu za Bukedde Tv ezamasanyu.
Bino bijja kulagibwa ku Bukedde TV 1 buli lunaku okuva ku ssaawa 1245 akawungeezi okutuuka ku 100 ate ku Ssande okuva ku ssaawa 200 ezekiro okutuuka ku 300.
Mu ngeri yemu gavumenti yagambye nti waliwo ekizimbe Drake Lubega kyazimba ku puloti 5052 ku Nakivubo Road nga teyasooka kukakasibwa kwa pamiti kuva mu KCCA era nemulagirira agoberere amateeka.
Gerald Kizito Ssentebe wa Divizoni ye Kira yasabye abakyala nabavubuka okutandikawo ebibiina byokwekulaakulanya babitwale ku Divizoni basobole okufuna ssente zokwekulaakulanya wabula nasaba abo abaazifuna okufuba okulaba nga bazikozesa ebyo ebyazibaweesa basobole okuzizzaayo ne bannaabwe abalala basobole okuzifuna.
Kyokka Ssemawere bino abiwakanyiza ngagamba okugattibwa ne Linnea akikoze kumukakasa nti ddala amwagala era gwasiimye mu bangi.
Ekiragiro kyokuteeka omusingo gwa doola 300000 mu kkooti oba bbanka bwaba alemereddwa babowe emmotoka ye ekika kya Rolls Royce kiba kitegeeza nti singa omusango gusinga Don Nasser gye basobola okutunda nafuna ssente ze oba okutwala doola 300000 zataddeyo ngomusingoDon Nasser omwaka oguwedde yakwatibwa ngOmumerika John Hill amulumirizza okumubbako doola za Amerika 700000 mu ddiiru ya zaabu bwe yamuguza owekikwangala.
Vision Group afulumya ne Bukedde be bamu ku bawagidde ekivvulu kino.
Yagguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 1906012019 ku poliisi e Bugoloobi.
Yagambye nti abafere bano bakolagana ne bannamateeka naddala mu kubaga endagaano kwe balimbira nti batunda era ngabamu poliisi yafunye ebibakwatako kuba amannya gaabwe galabikidde ku ndagaano abafere bano kwe babbidde ssente ku bantuSsekate yasabye abaagala okugula zaabu beekwate ebitongole ebyokwerinda ebisobola okukebera ebikwata ku kkampuni ezisuubula nokutunda zaabu.
Abalala abataafunye nabo tebeewandiisa oba si bammemba ba kibiina.
King Saha abamu gwe bayita kabaka wennyimba zomukwano bwabuuziddwa ku nsonga za mukyala we oba gyali era yani ono agambye nti wakumulaga eri abawagizi mu kivvulu era abakunze okweyiwayo mu bungi bamuwagire.
Bano oluvannyuma lwolukungana lwa Bannamawulire balambudde ekifo Balaam wategese ekivvulu.
Ate ye Sasha Vybz eyakola vidiyo ya Freedom eya Bebe Cool yavuganizza ku ngule yomukozi wa vidiyo asinga video director.
Dorah Namaala owa Bukedde Tv ku lwa Vision Group ategezezza nga bwe bagenda okutumbula nokumanyisa abantu byonna ebikwata ku kivvulu kino nga bayita ku mikutu gyamawulire egyenjawuulo era waliwo nenteekateeka zabalabi ba Bukedde Tv nabawuuliriza ba Bukedde FaMa okuwangula tikiti zekivvulu kino.
Bonna abanaaweereza baakuvuganya mu kazannnyo kano olwo kulondebweko abanaawangula ebirabo okuli enkoko za Ugachick ezizitowa kkiro 4 ebirungo bya Aromat omuceere gwa SWT wamu nebirabo ebirala okuva mu kkampuni ya CAFAC.
Ono era kigambibwa asangiddwa ne zaabu owebicupuli.
Kabareebe abeera Abu Dhabi mu UAE gyakolera mu wooteri emu mu kiseera kino ali mu ggwanga era nga akolera wamu nabamu ku bavubuka mu kibiina kye okuli  Pedro Bugingo Emmanuel Rukangira Mwuvaneza nabalala bakyaddeko mu Katanga e Wandegeya ekimu ku bifo ebyenzigotta gye baddukiridde abantu abaweerako nebintu ebikozesebwa mu bulamu obwabulijjo omwabadde nemmeere.
Abamegganyi  abaayiseemu okuva mu bitundu ebyenjawulo ku lunaku luno we bagenda okwegera eryanyi okufunako omuwanguzi womwaka guno era  Yasin Kaddu owa Jomayi ategezezza nti omuwanguzi bagenda kumuwa ekyapa kyettaka 100x 50 bamugattireko  akakadde kamu aka ssente ne ggaali maanyi ga kifuba ssaako ebirabo ebirala okuva mu ba Prestige Margarine.
Wadde nga nga bali baweera okuddamu okukolera ekivvulu ku Hotel Africana mu kibangirizi kya peoples space Eddie Ssendi ku lwa KT Promotions ategezezza nti aba Hotel Africana babakiriza okukolerawo olwenkolagana enungi eriwa wakati waba hotel eno nomutegesi aba KT promotions wamu nomuyimbi ne kkampuni ezitaddemu ssente Vision Group ne Coca Cola.
Nkoyoyo kigambibwa aliko omusuubuzi gwe yaggyako ssente eziri mu bukadde 120 ngakozesa olukujjukujju.
Sserunjogi yabategeezezza nti yamaze dda okwogera ne DPC wa Kasangati Robert Katumwa namutegeza nga RPC wa Kampala North Wisily Nganizi ensonga zino bwazimanyiiko era zaatuuse ne mu ofiisi ya Moses Kafeero atwala Poliisi ya Kampala Metropolitan Police nayimiriza mbagirawo enteekateeka zomugagga.
Oluvannyuma poliisi ezze netwala omulambo mu ddwaaliro e Mulago okugwekebejja nga nokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Ayongeddeko nti ngogyeko okulwanirira eddembe lyabayimbi abato balina nenteekateeka okubayamba okulaba nti myuziki wabwe azannyibwa ku mikutu gyempuliziganya ezenjawulo okwongera okubabangula mu myuziki nebirala.
Kabanda era ategezezza nga bwe bagenda okukola kyoyinza okuyita obusiki bwEmbuutu yEmbuutikizi obugenda okutambuzibwa mu bitundu ebyenjawulo okuli.
Yagasseko nti nga China neetegefu okwogera okukolagana ne Uganda ssaako namawanga ga Afrika amalala mu byenkulaakulaana awatali kukakibwa nokweyingiza mu nsonga zabwe ezebyobufuzi nezomunda mu ggwanga.
Obulwadde bwakafuba bukyali bwa bulabe nnyo eri obulamu bwa Bannayuganda abantu 80000 be balwala nokufa obulwadde buno buli mwaka omuwendo oguli waggulu ku 60000 abafa nokukwatibwa akawuka ka siriimu.
Moses Kigozi ssentebe wa Min Triangle omuli ababazzi abamu yategeezezza nti abagamba nti ababazzi ebyuma baabitunda kirabika waliwo ababiteekamu ebyobufuzi nagattako nti abavubuka bangi mu kiseera kino balina emirimu.
Ebikolwa byokutulugunya abawagizi be Bobi Wine agambye abitwala mu kibiina kyamawanga amagatte UN era agenda kweyambisa obutambi buno ngobumu ku bujulizi.
Wabula enfunda zonna bano bazze batabagana ne baddamu okutambuza laavu yabwe era bagatibwa mu bufumbo mu 2008 ku Klezia e Biina Mutungo.
Bwabuuziddwa ku Clever J naye okwegatta ku Kream Kazibwe agambye nti Clever J bakola bukozi naye tali mu kibiina.
 Musisi ngalaga engule gye yawangudde.
Omusumba Siraje asanyukidde amagezi agabawereddwa Lt Gen Angina nakubirizza basumba banne okutandikirawo okwekolamu omulimu  ne mu bantu be basumba basobole okuganyurwa mu pulojekiti za gavumenti okulaba nti bekulaakulaanya.
Stecia ayinza okuba ngalina kye yalabye kyayinza okukola ekirala naye tukyamwetaaga banda kuba tukoze naye ebbanga ddene era nsuubira okusalawo kweyakoze waliwo omuntu eyamuwadde amagezi ago so ssi ye nga Stecia gwemanyi.
Wadde ffe abasinga obungi mu ggwanga bavubuka bannaffe tubakubirizza okweyisa obulungi buli omu lwajja okutuuka ki kirooto kye era tubeere bakozi tuve mu byokutukozesa mu bintu ebikyamu Tigan ne Buchaman bwe bagambye.
Akazannyo kano kazannyibwa Jericho Rosales eyakuzannyira The Promise eyakazibwako Inna ne Arci Munoz.
Luzinda si ye muyimbi asoose okuvaayo nategeeza nti alokose omwaka oguwedde abayimbi ne bannakatemba omuli Jose Chameleone Ronald Mayinja Bad Black Kaperere Eddy Kigere Qute Kaye nabalala baddukira ewa Pasita Kayanja nga bagamba balokose olwebizibu bye baali batubiddemu.
Abaana abagenda okujjanjabibwa kuliko Emmy Ogwang 2 okuva e Lira Jovan Maseruka 13 ava Luweero Shirati Namuyomba 11 okuva Mukono Nabuti  Anthony Mukyondwa 8 okuva Gayaza ne Rashid Bbosa owe Najeera.
Agamba nti abasawo bawadde ebbanga lya wiiki emu ngawummudde awatali kutaataganyizibwa.
Wamala agambibwa okutta omuyimbi Radio bwe baafuna obutakanya mu baala ya De Bar e Ntebe ku ntandikwa yomwaka guno.
Oluvannyuma waliwo omuntu eyankubidde essimu nga ansaba obukadde 2 nti za kukutangira ggulire erinkwatako ku nsonga eno obutafuuluma ekintu kye naganye okukola okukakanga nga poliisi egamba enkutte.
Etteeka lino lyayisibwa mu 2005.
Kaujju yategeezezza nti enguudo zonna nemiryango bagenda kubikola nga bya mulembe nenfuufu ebadde etawaanya abasaabaze byonna kati bigenda kufumwa.
Abaserikale ba KCCA baakutte ebimu ku bintu ebyabadde bitundibwa wamu ne ssigiri abakazi kwe babadde bafumbira emmere.
Kyokka Kaliba kino akigaanye ngagamba takyasobola kuteekamu ssente ndala kutegeka kivvulu ayagala kumuliyirira ssente ze yabawa ne zeyateekamu.
Bettina era yabuuliridde abavubuka okukozesa obulungi emikutu gya yintanenti okuli ne Facebooka nti kubanga gwe yakozesa okutuukirira Bryan nokumulaga bye bakola nga abalimu nobuyambi bwe beetaga.
Mubiru agamba ekigendererwa kya kwongera kwagazisa bavubuka muzannyo guno okulaba nga gutandikibwawo ne mu matendekero aga waggulu era bakola ku nteekateeka za kukyaza Omumerika kafuulu mu mpaka zino Arnold Schwarzenegger  wano mu ggwanga okwongera okutumbula omuzaanyo.
Ku kyemyaka gye yajjaguza ya kyesigaliza nga kyama era obwedda ayogera kimu nti akuze.
Asiimwe eyakiikiridde minisita webyobulambuzi yeebazizza Kenzo olwamaanyi gatadde mu myuziki nobuwanguzi bwazze atuukako era ne yeeyama ku lwekitongole kyakulira ne ku lwa minisitule ebatwala okuwagira Kenzo nabayimbi abalala.
Kyokka Muzaata yategeezezza Bukedde ku Mmande nti si kituufu nti yakubye omusomesa nga ye atunula butunuzi ekituufu kiri nti baakubaganye kuba omusomesa yabadde muvubuka era ye Muzaata ye yasinze nokukosebwa kuba yakubiddwa nnyo.
ate ku lwa bategesi bebivvulu asabye abayimbi buli mu gye bamulanze atuukirize obuvunannyizibwa ayimbe okwewala akavvuyo era asuubiza nti abategesi abannaba balyazamanyiziddwa abayimbi bakuyambibwa nga bayita mu kibiina kyabwe.
           Lukwago nabayizi ba Nakasero Pulayimale.
Eggulo oluyimba luno lwamuwanguzza engule bbiri okuli eyoluyimba olusinga okuba namakulu Best Social Message Inspirational ACT ne Best Afropop Song.
Bahati yakwatibwa ne Bannayuganda abalala 40 nga bano basangibwa mu loogi emu e Kamwala mu kibuga Lusaka mu lukiiko lwekibiina kyabwe nga Bannayuganda abasawo bekinnansi abakolera mu Zambia olwali lutegekeddwa okulonda abakulembeze abaggya association of Ugandan herbalists era bano bakwatibwa kubanga ekibiina nolukiiko byali bimenya mateeka.
We twamutukiddeko ku Mmande akawungezi nga akubye ku matu asuubirwa okusibulwa ekiseera kyonna.
Yagambye nti wadde ekkomera lya Al Awir Central Jail mwe baamusibira lye limu ku gasinga okuba agobulabe mu United Arab Emirates kubanga yeggalirwa abantu abomutawaana kuliko ko ekitundu esibirwa abaloodi Mbuga mwali era agamba nti alina essuubi nti agenda kuvaayo nga naye bwe yasobola okuvaayo.
Yinginiya wa KCCA ne yinginiya Lule nomugagga baalambudde ekizimbe okulaba ebintu ebyayonoonese.
Poliisi yamuggalidde ngalindiridde kutwalibwa mu kkooti.
Abawala baatwaliddwa ku poliisi yeKampala mukadde nga  okunonyereza ku Matsiko bwe kugenda mu maaso ku kifo gyeyabadde atwaala akakebe.
Aduumira Poliisi yoku Kaleerwe Isaac Ongom yategeezezza nti Lutwama baamuteekako bambega abaamulinnye akagere okutuusa bwe baamukwatidde mu Kibe zooni ngera okumukwata yamaze kubaddusa misinde.
Bryan White agamba ekkomera si geyeena wabula kifo omuntu gyabeera navaayo nga agunjuse mu mpiisa ate waliyo nabantu bangi abasindikibwa mu kkomera ku misangogye batakolanga.
Omusango gutandika okuwulirwa nga November 20 2017.
Abatuuze abataayogedde mannya baagambye nti wabaddewo enkaayana zettaka mu famire era kiteeberezebwa nti ziyinza okuba nga ze zivuddeko obutemu.
Embeera abaana gye balimu teyeeyagaza mu ngeri nnyingi ngabamu baakona nabalala tebagenda ku ssomero.
Omulamuzi Kanyange yakkirizza  okusaba kwa Ssegawa ekintu ekiresse abagagga Drake Lubega ne Ntaganda nga basobeddwa.
Yategeezezza nti baagala kusisinkana minisita okumuwa ekiwandiiko kyabwe omuli ensonga zaabwe era nategeeza nti bawakanya kye yasazeewo.
Yagambye nti KCCA ekyetaaga kkamera ku nguudo ezenjawulo era nasiima aba JICA olwensimbi ze bawaddeyo okulongoosa ebitaala ku nguudo okuli Clock Tower Kitgum nawalala.
Wadde Drake Lubega abaddenga yeeyambisa omukisa gwokubulawo kwetteeka eribafuga okubakudaalira kyokka okuwaaba kwammwe tekubafudde busa kubanga tugenda kuteekawo etteeka erifuga bannannyini bizimbe kumalawo embeera yokubanyigiriza eno eriwo Kamya bwe yabagumizza.
Lukwago yagambye nti ekiseera kino KCCA eri mu matigga olwennongoosereza ezigenda okukolebwa mu tteeka lya Kampala kubanga buli ofiisi eyogera kyayo ekijja okuleeta obuzibu.
Agwa bugwi nga tewali ategedde nabuuza abakulira ebitongole gye bali.
Ngobi akolera ku siteegi ya Usafi  bwe yatuusiddwa ku poliisi baamubuuzizza ebiwandiiko ebimukkiriza okuvuga bodaboda nga tabirina era yalemeddwa nokuddamu ebibuuzo ebirala bye baabadde bamubuuza.
Balimwezo yagambye nti obubbi bubadde buyitiridde mu Nakawa ngabavubuka abali wansi wemyaka 18 be basinga okubwenyigiramu nasiima poliisi eyakoze ekikwekweto kino.
Bakkaanyizza nti pulaani ya Ham Enterprises nga bwe yayisiddwa KCCA yebeera ekozesebwa era pulojekiti yonna ekolebwe kkampuni ya Ham eyakakasizza Janet Museveni nti ssente ezokuzimba ekisaawe zonna ezirina.
Katusuubire nti omulundi guno binaatereera kubanga guno ssi gwe mulundi ogusoose bazze bakola bingi okuli nokuwa pikipiki nnamba ebbiri naye tetumanyi oba kinaayamba.
DPC we Katwe Frantile Lwamusaayi yategezezza nti basanyukidde abawala bano okuva mu bubbi era agenda kukola ekisoboka okulaba nga bayambibwa.
Moses Eliau Osega omuduumizi  wa poliisi ya Jinja Road yalambudde ekifo kino nabategeeza nga bwagenda okukola lipoota  ku nsonga zennyumba zaabwe ezaayonooneddwa agiwereze bakama be  okuyamba amaka agaakoseddwa.
Omulambo gwatwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Patrick Ayubu omukungu okuva mu CocaCola yagambye nti   bagenda kusomesa  abantu ku ngeri yokusomba  obucupa buno mu ngeri etagenda kukosa bulamu bwabwe.
Akulira poliisi ye Butabika Edwin Tumwesigye era nga yatwala ne poliisi yomu Kirombe agamba nti poliisi tekwatanga ku Adong wabula mukama we ye yamutwala ku poliisi poliisi okukola sitatimenti ku byaliwo oluvannyuma ne bagenda.
Abatuuze baategeezezza nti waliwo omwala gwe baatuuma biiki ngekiro gubaako abaagalana saako nabamenyi bamateeka.
 EBIFAANANYI BYA HANNINGTON NKALUBO RONALD MUGENYI  NE JOSEPH MAKUMBI.
Lukwago yagambye nti abazze baddukanya lufula balina okusasula KCCA nga Basajjabalaba ateekwa okusooka okusasula ssente ze yasolooza okuva mu 2001 okutuuka mu 2011 ate ababadde bagiddukanya okuva mu 2011 nabo Basajjabalaba basasule KCCA.
Omulambo poliisi yagututte mu ddwaaliro e Mulago ate omwana womugenzi natwalibwa ku poliisi e Kabalagala.
Ye kansala Muhamad Ssegirinnya ategeezezza nti tebajja kukkiriza bagagga kutulugunya bantu naddala abakadde abatalina mwasirizi nasaba ebitongole byebyokwerinda bisitukiremu okuyamba abantu nga Nansiyata.
Lukwago era yeemulugunyizza ku nsonga ya KCCA obutaba na kakiiko ka Public Accounts Committee Minisita kagaanye okukakasa katondebwewo era nga nako kasibye emirimu mu kibuga Kampala.
Baapangisa ddereeva abavugire emmotoka agizzeeyo e Mbarara wabula Lwakataka nasigala ngabawondera era bwe beesuula akabanga ne loole nagiwamba nateeka ddereeva ku mudumu gwemmundu nagimuggyako ye nagyevugira ne baddamu okumugoba buto okutuusa lwe baamukwatira mu kkubo e Sheema natwalibwa ku poliisi ye Kabwohe.
Ono akuumirwa ku poliisi ya Kikuubo kyokka omuduumizi wa poliisi ya CPS Joseph Bakareke yamutumizza ne fayiro ye annyonnyole engeri gye yatolokamu ku kabangali.
Agamba nti awandiise amabaluwa mangi eri ababatwala mu NRM nga Tango Odoi Kasule Lumumba nabalala ku nsonga eno kyokka natafuna kuddibwamu newankubadde okukola ku nsonga ezibatawaanya.
Oluvannyuma poliisi yaddizza Batte amabaati omulimu gwokukomerera ekkanisa gusobole okugenda mu maaso nga bwe bawenja ababbi abaabadde mu lukwe lwokubba amabaati.
Waibi agambye nti bagenda kubasunsulamu bakakase abakyamu babatwale mu kkooti bavunaanibwe.
Abayizi embeera gye bayitamu nga bagenda ku ssomero nokudda awaka.
Baamuyisizzaamu empi ezaamangu gattako emigere ne bamukunguzza yogaayoga ku Poliisi ye Kireka naggulibwako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 3221102016 naggalirwa.
Namande yalondeddwa Poliisi mu bitundu bye Makindye ngatambula tamanyi gyalaga natwalibwa ku Poliisi ye Nabisaalu nga bwe bateekateeka okusisinkana Jjajjaawe okuzza muzulu we awaka.
Omusango guli ku fayiro nnamba SDREF 0210062016.
Waibi oluvannyuma yasabye  abatuuze bawandika  ku  bupapula amannya  gabamenyi bamateeka basobole  okubakwata.
Yayongeddeko nti ekibinja kino kizze kibayingirira nekibba ebyuma ku mmotoka za bakasitoma nga kino kyatuusa abakuumi okugenda bamakanika nebeekolamu omulimu nga be beekumira galagi yaabwe eyakwatiddwa yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD0509302016.
Yategeezezza nti abaserikale abaaleeteddwa balina okusula ku poliisi kwennyini kuba balina okusitukiramu ssinga wabaawo ekibeetaagisa.
Bwanika yategeezezza Bukedde nti yagwa mu lukwe lwabanene mu Gavumenti okunyaga ensimbi nga bayita mu disitulikiti ye Wakiso.
Omulamuzi abadde yaakakiggya mu kamwa Jjuuko nagwa eri baamuyoddewo buyoozi.
Meeya wa Lubaga Joyce Ssebuggwawo yagambye nti yatuukiridde ekitongole kya Buganda Land Board ne kikkiriza okubawa ettaka eririraanye akatale abasuubuzi we basobola okusengukira.
Yagambye nti batandise ku nkola eyokutambula mu bantu nga bababuulira obuvunaanyizibwa bwa poliisi nokwongera okunyweza enkolagana ya poliisi nabantu okusobola okulwanyisa obumenyi bwamateeka mu ggwanga.
Ofiisa wa poliisi Egwapit eyatutte Semujju e Mulago yagambye nti nti tebannazuula baakikoze naye banoonyezebwa.
Ebirala bye bakkiriziganyizzaako kuliko okuteekawo akakiiko akanaasomesa abantu ku misolo okukola ebintu ebirabwako ebiva mu musolo okuteekawo akakiiko akakunga abantu okusasula omusolo okwetegereza engeri obutale bwobwannanyini gye buddukanyzibwamu okukoma ku bawooza omusolo mu bukambwe nokukubiriza abakulembeze okukolagana.
Etteeka ekadde libadde likaka abasuubuzi okukwasa omulimu gwokubalirira omusolo kkampuni URA ze yawa layisinsi okubalirira omusolo ku bintu ebiyingizibwa mu ggwanga.
Lukwago yasazeewo ensonga ezzibwe mu kakiiko kaddemu keetegereze okusaba kwa bameeya bonna kubanga waliwo abaabadde batawaddeeyo kusaba kwaabwe mu butongole.
Magumba yatwaliddwa ku CPS Mugabe gye yamuggulirako omusango ku ffayiro CRB 15712019.
Kayiwa ne munne Balangira abava mu lunyiriri lwa Ssekabaka Daudi Chwa bazze bakaayanira ettaka lye bagamba nti lyaweebwa jjajjaabwe Chwa ngomuntu kyokka aba BLB ne balifuula eryobwakaba.
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yagambye nti Bwambale yakwatiddwa naggulwako omusango gwobutemu ku ffayiro SD 0319072020 ngokunoonyereza okuzuula ekyaviiriddeko Bwambare okukola ekikolwa kino bwe kugenda mu maaso.
Oluvannyuma poliisi yagamba nti be baali nemabega wobulumbaganyi obwakolebwanga ku mmotoka za gavumenti wakati wa May ne June.
Bino we bijjidde nga Aceng yalangirira dda nga bwagenda okwesimbawo ku kifo kyomubaka omukyala owa disitulikiti ye Lira.
Buno bubbi bwennyini naye ffe katugende tutapute amateeka zaabike emipiiraLukwago bwe yategeezezza.
Steven Kavuma ssentebe yategeezezza nti Nakimuli  alese abaana 5 okuli nemigogo gyabalongo ebiri nga  yabadde  abalabirira ngoluusi abadde atambula nabo ne batunda ebintu.
Bino we bijjidde nga baminisita okuli owa Kampala Betty Amongi nOwebyobusuubuzi Anne Amelia Kyambadde baakalambula akeedi okulaba oba kisaanidde okuziggulawo oba okusigala nga ziggaddwa okutuusa ngekirwadde kya ssennyiga omukambwe kikkakkanye.
Namukwaya azaalidde mu ddwaliiro e Masaka gye baamulongoserezaamu mwana ono.
Florence Zansanze 35 omutuuze we Kawuku mu Gombe Town Council e Butambala ye yavudde ku bufumbo ne yeetwala ewa Kasirye Ggwanga e Katakala mu Mityana ngagamba nti yamuzaalira mu lutalo  kyokka maama we Mangadalena Nakiyingi nafa mu 2000 nga tamututteyoAgamba nti Kasirye yamuzaalira Mayirikiti mu LC etwala ekyalo Nkene mu ggombolola ye Maanyi mu Mityana gya yali yakuba enkambi mu kibira kye Kasa ne basajja be.
Akatale kano nebitundu ebyetoolodde omuli oluguudo lwa Kafumbe Mukasa ne Kisenyi mu byuma byobuwunga bye bimu ku bikyasinze okubaamu omugotteko gwabantu nobutagoberera mateeka ga Corona.
Bannannyini bizimbe be baawawaabira kuliko Crane Management Services ltd Ntake Bakery Ltd Apple Properties Ltd Godfery Kyeswa Aponye House Limited James Mugabi Drake Lubega Ham Kiggundu Manisul Matovu Young Christine Nabukeera Daudi Mutebi Joseph Yebaza Haji Muhammed Zziwa ne Tom Kitandwe.
Abantu bano baabadde batamidde era emmotoka zaabwe poliisi yaziwaludde neziteeka ku poliisi e Nansana bonna nebaggulako ogwokujeemera ebiragiro bya Gavumenti.
Mu kalango kano akazannya ku mikutu gyamawulire agyenjawulo Bad Black abuulirira abakyala banneekolera gyange naddala abo ababeera mu bitundu byeggwanga ebyoku nsalo nebiriraanyeewo okwewala abavuzi ba bituleera nebimotoka byamaguzi abava mu mawanga amalala abagambibwa okuba nga be basinga okusaasaanya Corona.
Yayongeddeko nti abantu mwenda baagattiddwa ku lukalala lwabalwadde Uganda berina naye oluvannyuma baggyiddwaako.
Lumu Ggwanga yajja namagye awaka kitaawe namukwatira ejjambira namugamba tayingira mu nnyumba ye kuba yasalawo kufuuka wamagye ate ngabaamagye basula mu nsiko.
Wadde ngemisolo gyayisibwa wasuubirwa okubaamu enkyukakyuka ezisobola okukolebwa Gavumenti wakati mu mwaka gwebyensimbi 20202021 nga kisiinzira ku ngeri eggwanga gye linaaba likoseddwaamu.
He was 68 years old.
Okwogera bino Kazimba yabadde asisinkanye bannamawulire ku Namirembe Guest House bweyabadde abasabirako ssaako okulyako nabo ekyemisana ngakamu ku kabonero akokwongera okukwatagana wakati wemikutu gyamawulire nekkanisa ya Uganda.
Balimwezo yategeezezza nti enkolagana ye ne Maj Gen Kasirye Ggwanga yatandika mu 2014 bwe baasisinkana ku leediyo emu namutegeeza nti yali aludde ngamugoberera olwengeri gy alwanirira abantu baawansi.
Ku butakkaanya mu ffamire baagambye nti bo babadde bakwatagana bulungi nomugenzi wabula ekizibu kye abadde tayagala muntu kumwesooka nga ye tannakunyega.
RDC wa Kayunga era nga ye ssentebe wakakiiko akalwanyisa COVID 19 e Kayunga yasabye abantu okubayambako mu kunoonya bonna abaaliko nabalwadde era batwalibwe mu kalantiini wabula nagumya abali mu kalantiini nti byonna ebibanyiga bijja kutereezebwa.
Essaza lye Busiro likolagana nekibiina ekiyitibwa Smile Train ekikulemberwa Dr Sr Justine Najjuka ngono yategeezezza nti abazadde bangi tebaagala kujjanjaba wadde nokuliisa abaana bano bwe batyo ne bakulira mu mbeera eyokukonziba.
Abalwadde 18 bantu be bazze bazuula nga babadde batabagana nabo abalwadde be bazze bafuna e Kampala 1 Buikwe bazudde 3 Wakiso 1 Kyankwanzi 2 Amuru 4 Arua 2 Buliisa 1 ne Kisoro 1.
Flavia Kalule owabakyala mu People Power yagambye nti Dr Stella Nyanzi kyayogera kyekyo ekiri mu bantu era buli gye bayita babasaba okumatiza Besigye Muntu nabantu abalala okwegatta ku Bobi Wine bawangule NRM.
Kigambibwa nti abadde alina ekizibu ku mawuggwe agaakosebwa ennyo okufuuwa sigala.
Ye owebyobulamu ku lukiiko lwa disitulikiti Harriet Nakizito Musiho yagambye nti bali mu kutya olwembeera eno ate nga neddagala tebalina ssaako ebikozesebwa abasawo okwekuuma ekirwadde kino.
Luke Oweyesigyire amyuka omwogezi was poliisi mu Kampala nemirirano agambye nti batandise omuyigo gwa Wamala gwe bagguddeko ogwokugezako okutta abantu ku fayiro nnamba SDREF1328052020.
Anywar eno yagenzeeyo okwekkaanya butya bwassa mu nkola ebiragiro bya Pulezidenti okusengula abantu bonna abatyobodde obutonde bwembalama zennyanja entobazi nemigga.
           Kasozi eyakubiddwa essasi mu kugulu ngagoba ababbi.
Bakontulakita nga bakulembeddwa Frederick Kitandwe beeyamye nti omulimu baakugumaliriza mu myezi 18.
Mugisha yavuganyaako mu kalulu ka 2011 ne 2016 nga yeesimbye ku  Kiwanda Godfrey  kyokka nawangulwa naye ku mulundi guno agamba nti Bannamityana bamusabye ajje ku bwassentebe bwa disitulikiti.
Musajja mukozi era mu katale e Kibuye abakoleramu bamwogerako ngomu ku bakanyama ababadde batikkula amatooke ku mmotoka era poliisi bwe yamukwata ku byokulumba amaka ga Mikisa yagitegeeza nti ye musuubuzi wamatooke mu katale e Kibuye ebyobubbi yabivaamu dda.
Nagamba nti ayagala obuwereza butuuke ku bantu basobole okuganyul.
Era Uganda yawangudde nebyokutegeka olukuhhaana lwa siriimu nendwadde zobukaba ICASA 2021 olunaabaawo wakati wa December 6 December 11 2021.
Yalumirizza mukyala we nti kirabika alina bye yamukola kubanga naye abaddenga agezaako okubaako nabakazi abebbali baganza yeesasuze kyokka ngamaanyi gekisajja gamubula nga bino byonna byamuyitiriddeko ne yeesanga ngakoze ekikolwa kino.
Leka nze mbigule nga buikyali sirina galumba kavuyo ka mu kibuga.
Mukimanye twakkaanya bukkaanya agende mu Amerika era gyabeera naye mwe muluzunza nti nayawukana naye.
Omugenzi aleese abaana 24 ne bannamwandu basatuYaziikiddwa Ssemuto ku Lwokubiri.
Abatuuze basiimye eyaliko minisita ateekerateekera ebibuga Rose Mariam Najjemba okubayamba okutuusa obulumi bwabwe mu ofiisi ya minisita Namuganza.
Charles Sserunjogi muganda wa Magala yategeezezza nti kitaabwe.
Baamulagidde okulekawo ebintu ebimu okwabadde ebyuma ebyoza nebifulumya ebifaananyi ngomusingo kwanaasasulira ssente ezimubanjibwa.
Mayiga agamba nti yamukubiranga essimu nga tagikwata ekyamuwaliriza ensonga okuzitwala ku poliisi.
Cranes yasemba okukuba Burkina Faso omwaka oguwedde ggoolo 10 e Namboole nga yateebwa Patrick Kaddu ate nga Malawi bwe yakyala kuno mu gwomukwano baalemagana 00.
Waabaddewo nebyogerwa nti minisita Kiwanda alina entegeka okutwala Kenzo ewa Pulezidenti Museveni amwanjulire engule ze yawangudde.
Luke Owoyesigyire amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemirirano yategeezezza nti bano tebalina musango gonna gwe bali baguddewo ku poliisi yonna ku bantu be balumiriza okubako .
Kino tekyalobedde bakaakiiko kebyokulonda okulagira Kabuye okugenda mu maaso nokulangirira olukiiko lwe.
Tuttute obudde okunoonyereza mu nsonga eno era ne kizuulwa nti ddala waliwo ensobi eyakolebwa ku ludda lwomuyimbi era yensonga lwaki tuvuddeyo okwetondera abo bonna abaayisiddwa obubi nga tusuubiza abantu baffe nti ensobi ngeno tegenda kuddamu kukolebwa Kyazze bwe yagambye.
Emirundi egyasooka Ruta baamuleeta mu kakiiko ku nsonga zettaka okuva mu bitundu ebirala ne bamutuma ebiwandiiko natandika okwebulankanya ekyaviirako Omulamuzi Bamugemereire okuyisa ekiragiro ne bamukwata ne bamuleeta mu kakiiko ngava mu kaduukulu.
Mu kusooka kyaasoose kutegezebwa nti ono yasoose kubayita ku kitebe kya poliisi e Naggulu mu ofiisi ye wabula nakyusa enteekateeka eno nasalawo agende e Nakabugo mu maka gomugenzi ne kimulema okutuukiriza.
Abaserikale 82 be baatendekeddwa abakugu okuva ku kitebe kyeggwanga lya Amerika mu Uganda.
Ritah Nankwanga yagambye nti abessomero yabaguddeko omusango gwokulagajjalira omwana we wadde ngabessomero babyegaana.
Kiddiridde aba FDC okutegeka olukuaana mu disitulikiti ye Amurata ku lunaku lwabakyala ne basanga abavubuka ne batandika okulucankalanya nga bagamba nti bakooye Dr Besigye nga ne Gulu baakoze ekikolwa kye kimu.
Ayongeddeko nti abantu abasing ssente zakasiimo bazikozesa bubi naye bwebaneyuna enkola eno nakasiimo bwekaggwaawo era babeera basobola okusigala nga balina webatandikira kasita banyigira mu nkola eno.
Omulamuzi emisango agyongeddeyo okutuuka nga April 5 2019.
Museveni nga ye muyima wekibiina kino yawadde abavubuka amagezi okwesamba abagezaako okubasekerera nokunafuya pulojeti zaabwe ze bakola.
Abamu ku babaka ba Palamenti abaabaddewo ngayimbulwa kwabaddeko Ibrahim Ssemujju Nganda Kira Munisipaali  Paul Mwiru Jinja Munisipality East ne Allan Ssewanyana Makindye West.
Abagambibwa okuba ku ku kitebe kya bambega bamagye CMI kuliko Eric Rugorotsi yakwatibwa October 252018 ngamaze mu nkomyo ennaku 120 Benard Kwizera amaze mu nkomyo ennaku 69 David Twahirwa amazeeyo 69 Moses Ishimye eyakwatibwa December 22 2018 amaze mu nkomyo ennaku 62 Rogers Donn Kayibanda eyakwatibwa January 1 2019 ngamaze mu nkomyo ennaku 42 Emmanuel Ndayambaje yakwatibwa January 10 2019.
Obuyambi osobola okubuyisa ku ssimu nnamba 0701777056 OBA 0701777085.
Omulamuzi Asiimwe yabakkirizza okweyimirirwa ku bukadde butaano obusatu nobubiri ezaabuliwo nabalagira okuwaayo paasipooti zaabwe mu kkooti mu bwangu ddala ssaako ababeeyimiridde obukadde 50 ne 30 ezitali za buliwo.
Nagamba nti bajja kweyambisa omukisa guno okulaga emikisa egiri mu Uganda egyokutandikawo bizinensi.
Ayagala neddagala lye babannyikamu ebigere envunza bwe baba bamaze okubatundula obugina ne bufa nga lino ku mulundi guno tebaabadde nalyo.
Alina nebizimbe mu Ndeeba ne Lubaga era musuubuzi wa sipeeya ne pikipiki.
Yasabye bonna abalabikidde mu katambi kano nga batulugunya Namaganda bakangavvulwe.
Alese bannamwandu abasoba mu mwenda nabaana abakunukkiriza mu 40.
Ssaava agamba nti ensonga zettaka lino bamaze ebbanga nga battunka nazo mu kkooti nti era waliwo emisango gye baawaabayo edda olwabantu abalyesenzaako mu bukyamu.
Vincent Ssekate omwogezi wekitongole kya poliisi ekinoonyereza ku buzzi bwemisango yagambye nti okunoonyereza ku musango gwa Vivian kwawedde kyokka balinze kiva wa Ssaabawaabi wa gavumenti DDP.
George William Katumba omusuubuzi we Busega yawabudde akakiiko nti bwe kaba kagereka emiwendo kafeeyo okuyisa emiwendo egisoboka okusinziira ku byenfuna byeggwanga.
Abamu ku bakazi Isabirye bazze afuna wabula ne baawukana kuliko Rebecca Jjingo gwe yagattibwa naye mu December 2013 ne baawukana October 2014 Grace Sharon Naisamura Ritah Kaggwa Latifah Ssenyondwa Lilian Mukasa Lianne Nakaweesi.
Dr Tee yayagala nnyo Betty olwokumanya ennyo okuyimba neddoboozi eddungi lye yafunira mu kkwaaya zAbadiventi naddala bwe yali akyali muyimbi mu kkanisa ya Najjanankumbi SDA gye baayimbiranga nomugenzi Martin Angume ne Phoebe Nassolo ngono ye mukulu wa Betty Mpologoma.
Kino kyogerwako ngakabenje kekidyeri akakyasinze okubeera akomutawaana mu kyasa ekya 20.
Kasadha yakubirizza nti okwewala nga bino abantu batambulenga nendagamuntu kuba buli ssaawa tutambulira mu kufa.
Mu katono ye Muhammad Kateregga ssentebe wa disitulikiti ye Bukomansimbi.
Tulina abaserikale batono nga bwe tusalawo okuwa buli muntu abaserikale kitubeerera kizibu okumatiza bannayuganda bonna kwe kusalawo essira okulissa ku bukuumi obwawamu mu byalo abantu gye bakolera gye basula oba mu nguudo gye bayitira Kayima bwe yayongeddeko.
Oluvannyuma yaddukira mu Zimbabwe ngakozesa Paasipooti eyali mu mannya ga David Mubiru kyokka aboobuyinza baamuyigga ne bamukomyawo mu Uganda mu November 2016 okumalayo ekibonerezo ekyemyaka ena nemyaka emirala ebiri egyamwongerwako olwokutoloka mu kkomera.
Ekibiina kino kiteeseteese olukuhhaana olwawamu okusonyiwagana olugenda okubeerawo nga October 29 ku Twin Towers wansi womulamwa Okusonyiwagana nokussa ekitiibwa mu ddembe lyobuntu byebiseera bya Uganda ebyomu maaso okusinziira ku Ernest Benjamin Kivumbi pulezidenti waakyo.
Ate Haruna Walusimbi yategeezezza nti abazigu bano baamenye ekisenge kyabaana ne babakuba kibooko nomu ne bamukuba akatayimbwa ku mutwe.
Ku mukolo guno Ssaabalabirizi wekkanisa ya Uganda Stanley Ntagali yeebazizza nnyo abakulira ettendekero lya Uganda Christian University olwokuvaayo ne batunula mu kizibu kyebyobulamu kye yagambye nti kino kya kwongera okubitumbula mu ggwanga.
Kabanda nate akuutidde avunaanyizibwa ku mbeera yabakozi mu Mukono ayitibwa George Ntulume okukola kyonna ekisoboka okulaba nga bayambibwa nga kwogasse nabakozi abalala abagwa mu ttuluba elyo erimu okukola ku nsonga zaabwe kuba ssente ze babanja nyingi ate nga nobuvunaanyizibwa balina bungi.
Yanguwa weekwate Bukedde wo ku 1000 zokka.
Bwanika yagambye nti enteekateeka eno eyambye okufuula abakulembeze babayizi abakulembeze abalungi era abomugaso.
Aboludda oluvuganya baagamba nti obukuumi tebabwagala  era oluvannyuma lwokukayana gavumenti nebiggyamu enta.
Wabula okuggyawo ogwa social media ogwokweyunga ku yintanenti ngokozesa essimu kyo pulezidenti yakisimbira ekkuuli era gulabise obutaggyibwawo.
Abasinga ku bbo babadde tebalina mirimu gye bakola wabula nga beerimbika mu kifaananyi ekyokuba nti bakozi Ssebaggala bwe yagambye.
Omuduumizi wa poliisi e Jinja Vincent Irama yategeezezza ngomuliro bwe gwavudde mu leediyo mwennyini.
Kuba ye omusango gwali munene nga tasobola kuba na buyambi bwonna.
Dduwa ya Kirumira yaakulombebwa nga October 21 2018 nasaba abaziirakisa bamudduukirire nobusobozi bwensimbi ku ssimu ze 0772394982 ne 0703878544 mu mannya ga Abubaker Kawooya okumuyambako munteekateeka za dduwa.
Newankubadde omukazi gwe yattiddwa naye kigambibwa nti yabadde mukwano gwe bambega bagamba nti naye bagenda kumunoonyerezaako bazuule oba teyali mu lukwe nabatemu.
          Kirumira wakati Godfrey Nyakana ne Bob Wine ku ku kkono mu bikonde e Lugogo nga April 17 2016.
Bwe yabuuziddwa ku byabaana abebbali Mariam yagambye nti takimanyi era abadde tabalabangako wabula nagattako nti tabalinaako mutawaana kubanga bonna baana ate abatalina musango ekikulu kati kusalira wamu magezi ku nkuza yaabwe.
Nakimbowa yaliko munnamawulire wa Star FM Voice of Teso naye nga mu kiseera kino akola nekibiina kyobwannakyewa ekiyamba abantu ku byobulamu.
Kawooya yagambye nti mutabani we obutamukubira mizinga kyavudde ku ffujjo lyabantu naye nga poliisi ebikola byonna yabadde ebireese.
Yayongeddeko nti olwomukwano Kirumira gwabadde nagwo eri abantu abasinga ebigambo bino babadde babigumira era nga tebatya kutuula mu mmotoka ye yadde azze akyogera lwatu nti waliwo abamulondoola.
Omuvubuka yagambye twabadde tulowooza nti osanga bamuwadde abakuumi abambadde engoye ezaabulijjo kyokka twagenze okuwulira ekiro nti bamusse.
Yagambye nti yamukubidde ku ssimu ne banyumyamu namugumya nti ekiseera kyonna agenda kusiibulwa era akomewo ku butaka.
Mu buvunaanyizibwa bwe mu ICRW yakulemberamu okwekenenya enteekateeka zekitongole kya Amerika ekivunanyizibwa ku nsonga zebweru weggwanga nobusuubuzi ezigenderera okumalawo nokugonjoola obutabanguko mu kitundu ekiyitibwa pacific region ate era nabeera ku ttimu eyabaga pulogulamu yensawo Trust Fund eyabavunaniddwa mu kkooti yensi yonna ekola ku bazzi bemisangocoled an external evaluation of the inaugural program of the Trust Fund for Victims under the International Criminal Court.
Kampala nemirirwano egenda kussibwamu kamera 3233 mu bifo 1248 era kkampuni yAbachina eya Huawei yegenda okukola omulimu guno.
Wabula akakiiko kaalemeddwa okulaga ekibonerezo ekisaana okumuweebwa era ensonga baazirekedde Palamenti eyawamu yeba esalawo.
Yasabye etteeka lissibwemu akawaayiro akassaawo ensawo omusobola okuggyibwa ssente zokuliyirira abantu ababa batyobooleddwa eddembe lyabwe  kuba abamu kkooti ziragira okubasasula nga gavumenti terina ssente ne balwawo okusasulwa.
Ne yeemulugunya olwa gavumenti okuyiwa amagye ku nguudo ne geddiza omulimu ogwandibadde ogwa poliisi.
Omulamuzi wabula yeeremye okulagira abaasingisiddwa emisango okuliyirira ekitongole kya UNRA olwokubulawo embalirira yensasaanya eyakolebwa ku luguudo okusobozesa okumanya obungi bwensimbi ezaabafiirizibwa.
Kinajjukirwa nti akatambi akalaga Omuzungu ono ngakuba okuvuma nokuboggolera omukozi wa woteeri kaatambula nnyo ku mikutu gya yintanenti era abaserikale ba Poliisi okuva ku CPS mu Kampala kwe baasinziira ne bamukwata naggalirwa.
Aba Famire bamusabidde mu kkanisa e Kibiri oluvannyuma yatwaliddwa mu kyalo Kalamba okuziikibwa.
Era nasiima omulimu ogukolebwa ebibiina ebirwanirira eddembe lyabantu.
          Okuzimba akatale ke Mbarara kukwajja.
Mu kiseera kino Ntibimana akuumirwa mu kaduukulu ka poliisi ye Mpigi ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Lusiba yagambye nti omuzirakisa asobola okuweereza obuyambi bwa ssente bwonna ku ssimu ya Lusiba 0703337432 ne 0774991228 oba akawunti nnamba mu mannya ga Lusiba Mahd Jamada.
Ahimbisibwe agambye nti Nabirye baamugguddeko omusang.
Nkwagaliza olunaku olulungi mukwano Barbie bwe  yayayongeddeko.
Baawaddeyo engoye sukaali ppampa sabbuuni sooda amazzi emigaati obuwunga amata nebirala.
Yawabudde bamulamu okutwala bakyala ba bannyinaabwe ngekikulu.
Nagamba nti NRM egenda kusigala ku mulamwa gwokukuuma eddembe lyabantu.
Baabagambye nti ssente bwe ziba zibabuze omulambo bagusange e Katende ku lwe Masaka.
Abamu ku bano bagundiivu mu byamateeka era bassibwamu nnyo ekitiibwa.
Nabuuma yagasseeko nti waliyo nabayimbi abagenda okusanyusa abantu omuli Ykee Benda Vink bekibiina kya Dance and Beats ekya Namulindwa nabalala.
Abalongo bano okwetaba mu kkivulu kino bakiikiridde bannaabwe mu kibiina ekibagatta e Zimbabwe.
DPC wa Rakai Patience Baganzi yategeezezza nti bagenda kumukwasa poliisi ye Katwe mu Kampala gye yaddiza omusango avunaanibwe.
Baatemezza ku poliisi ye Mpigi era ngekulembeddwaamu agikulira Erias Twesigye yagenze okutuukawo nga Kayiira ali mu mbeera mbi ne bamuddusa mu ddwaaliro.
Omwogezi wa poliisi mu Wamala Region Nobert Ochom yavumiridde nnyo ekikolwa kyabatuuze ekyokwekalakasa nategeeza nga bwe basaanidde okusooka okutemya ku poliisi okusobola okubawa obukuumi obumala nga bagenda mu maaso nokwekalakaasa.
Ono asabye Gavumenti okuwa ababaka ba Palamenti ekitiibwa wamu nabawagizi baabwe okukomya okukozesa amaanyi agayitiridde nga bakkakkanya abantu wamu nokuwanga ssemateeka ekitiibwa  kuba akkiriza  Bannayuganda okukozesa eddembe lyabwe.
Yasaba eyali amukuuma amukkirize afuke ku musulo kyokka bwe yagufuka nalaba nga gulimu omusaayi.
Yagambye nti balina essuubi mu kakiiko aka UMA kajja kuwa Bobi Wine obujjanjabi obutuufu kubanga ekibiina kirina abasawo abakugu mu buli ndwadde so ngamagye tebabalina.
Ensonga eyokubiri yalabudde omubaka Francis Zaake nti yatolose ku poliisi era emuyigga.
Zaake era amanyiddwa ngomusajja atanyigirwa mu nnoga naddala nga waliwo ekinyiga abatuuze era olumu yakulemberamu abatuuze ne beekalakaasa nga bawakanya amakubo gomu kibuga agali mu mbeera embi ennyo.
Kyokka bwe baagezezzaako okwogera nabebyokwerinda baabagambye nti si be bamulina.
Wabula ku byokusibwa kwomuwanguzi Wadri ne Bobi Wine Museveni agamba nti ebikolwa byabwe bye byavaako Yasin Kawuma ddereeva wa Bobi Wine okufa abantu abalala okulumizibwa nokwonoona ebintu mu Arua.
Yabawadde amagezi okuteeka bye beemulugunyaako mu buwandiike babiweereze poliisi.
Yagasseeko nti abasomesa bateekeddwa kusomesa bayizi kufuuka bamugaso mu ggwanga okusinga okubakabasanya.
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu disitulikiti ye Mpigi Andrew Ainembabazi yagambye nti Arinitwe yagguddwaako omusango gwokwewamba.
Atwala Poliisi ye Matugga ASP Kirya yagambye nti baliko gwe baakutte abayambeko mu kunoonyereza ngomusango guli ku fayiro nnamba SD 3813082018.
Yaliko omukulembeze wabayizi ku yunivasite e Makerere.
Mu kiseera kino olumbe lukumiddwa e Munyonyo mu maka ga Muzeeyi Luyinda.
Abasajja abaakoze ettemu babadde bamaze ennaku nga basula mu wooteeri kuba bajjamu ku Mmande era bulijjo babadde bapangisa obusenge bubiri nga buli kamu bakasasulira 50000 olunaku.
Gen Elly Tumwine agambye nti baakukwatagana nebitongole byebyokwerinda byonna okulaba nga balwanyisa obulwadde bwente okuli kalusu nendala.
Ate Omubaka omukazi owa Lwengo mu Palamenti Cissy Namujju yawaddeyo 900000.
Omuwawabirwa talina musango yejjeredde omulamuzi bwe yawunzise.
Omuwandiisi wakakiiko Lawrence Banyoya yagambye nti ebifo ebimu we bandiggye emisolo nga ppaaka zemmotoka nobutale kizibu okugufunamu kuba teri nkola nnungamu erambikiddwa egobererwa mu kugiwoozaamu.
Agambye nti ebikolwa byeffujjo nga bino byavaako omuntu okufa mu kulonda e  Bugiri kati ne Arua wafuddeyo omu nabivumirira nokugamba nti abaabyenyigiddemu bajja kukolwako ngamateeka bwe galagira.
Poliisi ngeri ne ssentebe wekyalo Richard Kirabira Kasaijja baatandise omuyiggo ku yakoze ekikolwa kino.
Abenganda za Majambere baagambye nti tebaamatidde na kibonerezo kino era omu ku baana ba Ivan Majambere nagamba bagenda kujulira.
Mu kiseera kino amaanyi agamba nti yasalawo kugateeka mu baana kuba bakola ebitundu 53 ku buli 100.
Museveni yalabudde abavubuka okukomya okutemaatema mu ttaka lya famire naddala lye baasikira nabakunga okulikozeseza awamu nensimbi ezivaamu ze baba bagabana.
Enkyukakyuka zino we zijjidde nga Ssempebwa ali mu kugugulana ne Bakansala ku Town Couincil ye Wakiso nabamu ku bakozi banne ate nga nakakiiko Lokuda ke yateekawo okumunoonyerezaako nga kamaze okufulumya lipooti eraga engeri gyabadde agootanyizzaamu enzirukanya yemirimu.
Bano bagguddwaako omusango gwokumenya akaduukulu ku fayiro nnamba SD REF 1409082018.
Navuga yagguddewo omusango ku  poliisi yoku Kaleerwe ku fayiro nnamba SD REF1513082018.
Bagenda kutuula mu bwangu okusalawo ekyokubakolera.
okuggyako nga bamuviiridde ku ttaka lye asobole okulikulaakulanya.
Poliisi yagguddewo omusango gwobutemu ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Omwogezi wa poliisi e Masaka Lameck Kigozi yasabye abatuuze okubuulira abakulembeze baabwe nga waliwo abantu.
Omusango gwobubbi gwamugguddwaako ku Ref 37110818.
Omulamuzi Karazarwe yategeezezza nti wadde yeegaana omusango omukadde owemyaka 65 tayinza kweswaza kwesimba mu kaguli namuwaako obujulizi.
Yabuuliridde abavubuka bano obutadda mu kwejalabya wabula bakole nga batereka okwekulakulanya.
Kyokka Tugume teyannyonnyodde lwaki Kayihura yali asigazza ekyuma kino ate nga yali amaze emyezi esatu ngamaze okuggyibwa ku buduumizi bwa poliisi.
Abawagizi be baasigadde bamutenda nti musajja muli wa sswaga.
Yagasseeko nti olugendo lwabwe terugenda kubasala kubanga baakufunamu nnyo era nti waliwo abasawo abagenda okutuuka mu ggwanga okuva e Bungereza abasoba mu 40 abagenda okujjanjaba abatuuze be Kooki era omulimu guno gwakubeera mu ddwaaliro lye Rakai General Hospital.
Ssempijja ne minisita Mbayo bajjukizza Bannayuganda nti eddagala eririwo teriwonya siriimu wazira limuweweezaako buweweeza ngekyokubwekuuma kyekisinga obukulu.
Yagambye nti waakusisinkana akulira ekitongole kyebyenguudo.
Yasabye omulamuzi lipooti eno agigaane ereme kukozesebwa ngobujulizi omulamuzi omusango kwekugwongezaayo okutuusa nga August 9 2018 lwanawa ensala ye.
Eriku era agambye nti omusawo wa poliisi yeekebejja omwana ono ne kizulibwa nga yali yakabassanyizibwa nasaba alina amawulire agakwata ku basajja bano okutuukirira poliisi yonna ebanguyira mu ggwanga.
Bano bwe baakitegedde ne batandika okwogerera poliisi ebisongovu nga bagamba nti omuntu waabwe tayinza kumala nnaku ezo zonna ngali mu ggwanika ngaatalinaako abantu be era wano poliisi nayo kwekubawa ebbaluwa ebatwala mu ggwanika e Mulago.
Kigambibwa nti ente eziwera 98 ze zazuuliddwa okuva ku faamu ye wamu nembuzi  167Poliisi okuva e Kazo ekyagaanye okubaako kyeyogera ku nsonga eno wabula ngensonda ezesigika ziraga nti okunoonyereza ku nsonga eno kukyagenda mu maaso okuzuula bannanyini bisolo abatuufu.
Fred Kayima nga ye taata womugenzi yagambye nti bakumuziika Mbarara.
William Matovu akola ku byokuliyirira abakoseddwa enguudo yagambye nti abantu 16 bokka be bakyabulayo okusasulwa kuba bakyalina enkaayana ku bwannannyini ku ttaka ezikyali mu kkooti.
Yategeezeza nti omwana atayonseddwa bulungi asobola okufuna endwadde okuli kansa ne sukaali mu bukulu ekiyinza nokumuviirako okufa.
Richard Karemire yabalabudde nabawa amagezi obutagezaako kwegugunga kubanga kye bakola ngamagye bakimanyi bakikola mu bukugu bwabwe era teri ayinza kubapakusa okukolera ku kutiisatiisa kwabwe.
Yayongeddeko nti amataawo ge Kawaala  Bwaise  Kyebando Kaleerwe okuwera ssaawa 2 ezekiro abakazi bandibadde beesonyiwa okugayitako  kuba abavubuka bbo tebalina kye batya  olwokuba bakozesa ebiragalalaga akaka omukwano nakuleka mu maziga sinakindi okukusiiga siriimu.
Ensonga zaalanda ne batuuka nokumuyita mu palamenti abinnyonnyole era endagaano ze baalina nga ziraga nti NSSF yasasula Nzeyi 8700000000 .
Fred Eriku akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Katwe yagambye nti bagenda kunoonya nnannyini kikomera abannyonnyole engeri gye kyazimbibwaamu bwe wanaabawo ekikyamu bamuvunaane.
Omusango gwa Zziwa guli ku SD1021072018.
Omugenzi alese abakyala basatu nabaana abawerako nga waakuziikibwa ku kyalo Kiteredde mu ggombolola ye Kifamba mu disitulikiti ye Rakai.
Era waliwo okusaba kwensimbi eziwera ddoola za Amerika 182 okussa amasanyalaze mu bibangirizi byamakkolero e Kapeeka Sukuru ne Mbale.
Ate nagamba Okot Ogong naye okuleeta ekiteeso kye mu bwangu.
Akulira Poliisi ye Masuuliita Martin Karekyezi yategeezezza nti amaze ebbanga ngabuuza kkampuni eno ku bakuumi bano kyokka nga buli lwatuukawo bamutegeeza ng ababakulira bwe bataliiwo.
Nokutuusa kati abantu bakyayogera obutonotono ku ngeri Babirye gye yayambaddemu entegeka yomukolo awamu nomulongo okufumbirwa Ssaalongo.
Nabusaayi era ategeezezza nti omugenzi asuubirwa okuziikibwa mu disitulikiti ye Bugiri gyasibuka ku Lwokubiri lwa wiiki eno kyokka talambuludde ngeri Maj Bogere gye yafuddemu.
James Abraham Byandala Ruth Katushabe Sylivia Nayebale baateesezza emirundi musanvu ne John Bosco Lubyayi emirundi 5.
Ababaka era beemulugunya nti ekitongole ekivunaanyizibwa ku kulondoola abagwiira ababa bayingidde mu Uganda tekirina bakozi bamala kutuukiriza mirimu gyakyoBeemulugunya nti tewali mateeka gamala kutangira Bannayuganda kumalibwa mirimu gye basobola kufunamu ssente egitwalibwa abagwiira.
Basalirwa yafunye obululu 3928 Francis Okecho owa NRM nafuna 3267 ate Namatende owa FDC nafuna 928.
Wabula Mary Bata bwe yasoose okulaba ku Mawanda ku poliisi yabadde aswakidde ngalinga ayagala okumugwa mu bulago ngawulira obusungu bumutta.
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Lukas Owesigyire yakakkasizza ettemu lino nategeeza nga Kagaba bwe yaddusiddwa Poliisi mu ddwaaliro e Mulago okufuna obujjanjabi nga bwe bayigga omukuumi eyakoze ettemu lino avunaanibwe olwokutwalira amateeka mu ngalo.
Ku bano kubaddeko nabayizi Kayihura baweerera abali ku yunivasite ezenjawulo abagambye nti tebamanyi kiddako oluvanyuma lwa Kayihura okukwatibwa.
Moses Mutebi Nsubuga Konkomebi NRM yawangudde Haruna Ssali DP ku bululu 25 ku 21 okuba ssentebe womuluka gwa Makerere III e Kawempe.
Ssaalongo Henry Mukooza nga ye taata wa Babirye yasuubirwa okukulembera ekibinja ekiva e Buikwe era abalonzi ba Babirye okubatuusa omukolo gye guli balinde abako.
Naye wadde omusango gugobeddwa omu ku basirikale ababadde ku musango guno era yakwatibwa ku misango egyekuusa ku kukukusa abantu gyavunaanibwa ne Nixon Agasirwe era ngali mu kkomera.
Yasuubizza nokwongera okuzimbira abasawo mu bizinga bino ennyumba mwe basula basobole okubeera okumpi namalwaliro.
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yategeezezza nti amasasi baagakubye mu butanwa kubanga ababbi baabadde nembwa enkambwe ze baateeredde abaserikale ne zaagala okubaluma.
John Kalagiro avunaana Paul Nsubuga 52 kwossa Fulugensio Ssegujja ne famire zaabwe okusaalimbira nokwesenza ku ttaka lye yagula ku maneja wa KT Musa Kavuma.
Baroza yabula okuva mu mwezi gwa June era nga kyalagidde omuduumuzi wa poliisi ye Mbarara okwaza amaka ga Yovas Kabiguruka ku kyalo Karora e Rugando.
Ku Bashir Kadaga yagambye nti tasobola kumala gakwatibwa kuba alina omugaso munene mu kutereeza obutabanguko obuli mu South Sudan nga bukosa Uganda ne Sudan.
Okwongeza ffiizi kugenda kukosa bayingira yunivasite abapya.
Poliisi ye Kabulasoke Kakooza yamusanze mu ddwaaliro ne bamwekebejja era ne bategeeza nti batandise okuyigga abatemu bano.
Wabula bakansala oluwulidde nti olukiiko lwa minisita Kamya ne Lukwago ne Jennifer bo balekeddwa bbali ne bagamba nti Lukwago tebasobola kumukkiriza kulutuulamu okuggyako nga nabo bayitiddwa.
Bo abatwala tiimu eno babadde tebannavaayo kwogera ku mutendesi agenda kuddira Da costa mu bigere.
Dr Muyingo yasuubizza okutegekera emisomo gyenkulaakulana eri aba LC abaalondeddwa basobole okuwagira enteekateeka za gavumenti ezokukulaakulanya ebyalo byabwe.
Anthony Musisi yagambye gwa kumuyamba nnyo ngalambula amasomero.
Ekibinja BG XXV kigenda kuduumirwa Col Paul Muhanguzi amyukibwe Lt Col CK Asiimwe ate Col Stuart Agaba aduumire ekibinja kya UNGU V amyukibwe Maj Edward Mugisha.
Mu buvumu Isiko yategeeza omubaka Rwabogo nti aludde ngamwegomba buli lwamulaba ku ttivvi era nga notulo twali twamubula olwensonga nti yal.
Abe Katwe baamuweerezza ku poliisi ye Mityana gye yaddiza omusango.
Omusango gwawulirwa abalamuzi bataano abaakulemberwaamu amyuka ssaabalamuzi Alfred Owiny Dollo Elizabeth Musoke Cheborion Barishaki Kenneth Kakuru ne Remmy Kasule.
Omulamuzi yabategeezezza nti kkooti ye terina buyinza kuwulira musango gwabwe kubanga gwa nnaggomola oguwulirwa kkooti enkulu yokka.
Yagambye nti bwe kiba ngebyokwerinda kweggwanga bye biri obubi  ensonga ekolerweko wamu so ssi kukuuma babaka bokka nayongerako nti ekizibu bwe kiba nti abantu bakyaye bukulembeze kyekiseera budde ebbali.
Omari yagambye nti poliisi enoonya Faruq Bukenya Joseph Ssemanda ne Kyeyune Lugya be yayogeddeko nti be baamuyambe mu ttemu lino.
Mu kiseera kino emyalo 14 gyokka egiri mu mateeka okuva ku myalo 21 egyali gikozesebwa ngekikwekweto tekinnatandika nga May 25 2018.
Era yasabye abatuuze okubeera abakkakkamu kuba kijja kuggwa.
Ssabawandiisi wekibiina Justine Kasule Lumumba yayozaayozezza NRM olwobuwanguzi buno.
Kadaga era akunze Bannayuganda okujjumbira okulambula ensi yaabwe.
Kalungi agamba nti Edward Kitaamirike yagenda okufa ngamuguzizza ettaka lino era nga yali yalabula dda abatuuze okulivaako.
Nnaalongo Mirembe yagambye nti yabadde anaaza omwana mwannyina namumusikako namukwata mu bulago namutuga.
Yakubirizza abantu obutatya kugenda kulonda olwokutya effujjo kuba Poliisi ejja kubeerawo okukwata buli muntu aneenyigira mu bikolwa byeffujjo.
Omulamuzi waakumusalira ekibonerezo kye nga July 112018 era namusindika ku limanda mu kkomera e Luzira ne banne bwe bali ku musango guno okuli Kazahura ne Kibirango.
Ensonda zigamba nti Kayihura akyalina okukkiriza kwa maanyi nti mukama we akyamulinamu obwesige era asobola okumunnyonnyola ekintu kyonna ne bakkaanya era kino asuubira nti kye kigenda okuyamba okusinga okuddukira mu kkooti ate ekiyinza okunyiiza Pulezidenti.
Kieran Murphy ku lwekitongole kya General Electric yagambye nti bagenda kukolagana bulungi ne Gavumenti ya Uganda okukakasa nga batuusa empeereza zobujjanjabi eziri ku mutindo gwensi yonna eri Bannayuganda okuyita mu kuwa amalwaliro ebikozesebwa ebyomulembe nokubikanika era nakakasa nti enkolagana eno yaakumala akaseera akawera.
Machar yasooka okubeera omumyuka wa Pulezidenti okuva nga July 9 2011 South Sudan lwe yatondebwawo nga yeekutula ku Sudan wabula baafunamu obutakkaanya ne Gen Kiir nagoba Dr Machar nga July 23 2013 olwebigambibwa nti yali ateekateeka okuwamba gavumenti nekyaddirira lutalo kubalukawo mu December 2013 ne bakubagana okutuuka mu July 2015 lwe bassa wansi ebyokulwanyisa ne batandika okuteesa.
Okukuba akamyufu ku bassentebe bebyalo nemiruka kwa July 16 okunoonya akalulu kutandike nga July 20 olwo okulonda kubeewo nga July 20 omwaka guno.
Isiko yategeezezza nti ennamba ye yagiggya ku yintaneti.
Ye kwe kwesowolayo nakuba ekitngole ekivunaanyizibwa ku mutindo mu mbuga zamateeka ngayagala bamuliyirire.
Tarek Eldakdoky maneja mu kkampuni ya Arab Contructors agamba nti bamalirizza byonna era baakuwaayo emirimu egyabakwasibwa mu August 2018.
Gamukama ategeezezza nti Makerere erudde ngeyagala okwongeza ebisale bya bitundu 15 ku 100  naye nga buli kiteeso bwe kiyisibwa kiwakanyizibwa abayizi nokwekalakaasa.
Omulamuzi Nyadoi era yamulagidde asasule emitwalo 50 ezobuliwo ate abamweyimiridde ne balagirwa okusasula obukadde 2 ezitali za buliwo era nagwo nagwongerayo okutuusa nga August 3 2018 okuwulirwa.
Omusolo tegwakomye ku bakozesa WhatApp wabula nabakozesa Mobile Money okusindika ssente bakaaba kubanga ssente ezisalibwako ngoteeka ssente ku ssimu nokuggyayo zeeyongedde.
Gavumenti okuleeta omusolo guno kyaddiridde Pulezidenti okuwa ekiragiro nti abantu basusse okuwolokosa nga beeyambisa emikutu egya Social media noolwekyo kye kiseera okubabinika omusolo bakendeeza ku kwonoona ebiseera nga bali mu bitazimba.
Ssente akakadde kamu bwakaggyako 10000 eza URA nagattako 1800 aba Mobile ze batwala kiba kitegeeza nti ogenda kusaasaanya ssente 28000 nga ssente zino ziba nnyingi nnyo eziyinza okuviirako okutta ekigendererwa kya mobile Money.
Wilfred Tweituk eyatomerwa bbaasi ya kampuni ya Divine ku Lubaga Road.
Okulonda kwa August 15 omwaka guno.
Bambega bakola buli ekisoboka okumukwata akomezebwewo kuno avunaanibwe ne banne.
Kigambibwa nti Atwoki ye yayiiya buli kintu kye baawa abajulizi mu gwa Kaweesi kye balina okwogera mu kkooti nabasibe abaali bakooye okutulugunyizibwa ye yabawa ebyokwogera singa baba batuuse mu maaso gomulamuzi.
Owoyesigyire yagambye nti we batuuse fayiro enaatera okuggwa era essaawa yonna bagenda kubatwala mu kkooti bawerennembe nogwobutemu.
Dr Stephen Kasiima akulira poliisi yebidduka nokulwanyisa obubenje ku nguudo yagambye nti enkola yokufuna pamiti ekyalimu emiwaatwa egigenda okutandika okuzibwa kuba mulimu abafuna pamiti nga tebannatuuka.
Gavumenti okuleeta omusolo guno kyaddiridde Pulezidenti okuwa ekiragiro nti abantu basusse okuwolokosa nga beeyambisa emikutu gino noolwekyo kye kiseera bakendeeze ku kwonoona ebiseera.
Okuva Kajubi bwe yasingibwa omusango gwokusaddaaka Joseph Kasirye 12 mu 2008 mu Kkooti Enkulu e Masaka azze ajulira kyokka ngokujulirea kwe bakugobanga kati ali mu kkooti esembayo.
Era poliisi yaakubeera bulindaala okulaba nti abaana abaggyiddwa ku nguudo tebakomawo kwossa nokwekenneenya ebidduka byonna ebiva mu byalo okulaba nti tebaddamu kukukusa baana bano kuba kyazuuliddwa nti bano oluusi baleetebwa nga babasuubizza okubasomesa wabula olutuuka nga bateebwa ku nguudo okusabiriza.
Omusango gwongezeddwaayo okutuusa nga July 11 omwaka guno.
Ziribaggwa yaziikiddwa eggulo ku kyalo Nazigo mu Bugerere.
Mugume agenda kuziikibwa Itendero e Mbarara Bushenyi.
Kuno kwagatta ne satifi keeti mu kuvuga ennyonyi gye yafuna mu 2010.
Omwogezi wa Poliisi mu kitundu kya Ssezibwa Hellen Butoto yagambye nti kituufu emmotoka yayokeddwa era waliwo abantu bana abaakwatiddwa ku musango gwokwonoona ebintu okuli okwokya emmotoka era nagamba nti okunoonyereza nga kuwedde baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.
Vision Group efulumya ne Bukedde emutaddemu ssente.
Kyensaba omwami waffe atuyambe aleke kutunda maka gabaana ate era akomewo alabirire abaana kubanga muwala wange talina mulimu gwonna kale afunye okukaluubirizibwa okulabirira abaana.
Bwakoowa okusoma obutabo bwe ngayimiriramu okugolola ku magulu kyokka nga tavudde ku lubalaza kubanga aba Miritale tebamukkiriza kusala kisasi kyenju ye.
Oluusi nga Angella takyalidde bba muwala we gwatuma natwalira kitaawe ebyokulya wabula byonna bisooka kwekebejjebwa abeebyokwerinda okukakasa nti tebamuteeramu ebintu ebitakkirizibwa oba ebiyinza okukosa obulamu bwe.
Afande abaana bange mbaagala naye  maama waabwe alina omulwadde mu kyalo kye kyavuddeko okubasibiramu nga sirina gwe mbalekera ngate mbeera eriwo mu ggwanga mbi naye ngabaana era basoma  Kimezze bwe yategeezezza abaserikale.
Oluvannyuma yakulembeddemu Mmisa ku klezia ya St Chad Catholic Church esangibwa e South Norwood mu South London mu Bungereza nakuutira Bannayuganda okwegatta okukolaganira awamu nobutasosola mu mawanga.
Ebyana biwala biraze emibiri ku mukolo gwokuggulawo omwoleso gwa Bride and Groom ogutegekeddwa Vision Group ku kibangirizi kya UMA e Lugogo.
Kampuni ya ZUA yeyakwasiddwa ttenda yokukola oluguudo luno era lwakuwementa obuwumbi 4 .
Agambye nti omukwate bagenda kumuggulako emisango gwokkukusa enjaga ekitakkirizibwa mu mateeka.
Nasalawo okwesonyiwa era kati obudde bwange mbumalira ku mwana wange okulaba nga muwa buli kye yeetaaga.
Basalirwa nga August 26 2016.
Yagambye nti enguudo ezikolebwa ekibuga beetegefu okuzikola nawa ekyokulabirako kyoluguudo lwa Yellow knife olwakolebwa ekibuga Masaka nga lwa mulembe nagamba nti bajja kwongera okuluggusa ku lugenda e Kampala.
Kati gavumenti ewakanya ensala yomulamuzi  Oguli eyagala kkooti eragire Sejusa azzibweyo mu kkooti yamagye awerennembe nemisango gye.
Ebbaluwa yabasawo eriko nnamba ya poliisi CRB 3912016  ekakasa nti Mukasa battamutte.
Bino byonna omubaka yabyogereddemu lukuaana olwa Local Government PAC olwategekeddwa ku Speak Resort e Munyonyo ku Lwokutaano nOLwomukaaga lwa wiiki ewedde.
Akulira bambega ku poliisi e Kitebi Francis Kateega yagambye nti batandise okunoonyereza.
Katikkiro Mayiga yayongedde nasaba ababaka ba Palamenti naddala abava mu Buganda okusimbira ekkuuli ennongoosereza mu tteeka lyettaka erya 1998 Gavumenti eya wakati lyeyagala okukola nagamba nti gavumenti okugamba nti eyagala okutwala ettaka lyabantu erikolereko wamu nokuliwa Bamusigansimbi nga tesoose kutegeragana nabo wadde okubasasula kikyamu.
obukuumi bwongerwe ku bizimbe buli akolerako okubeera ne densite ebizimbe biggalwe ku Ssande ate biggalwengawo essaawa 1200 biggulwewo 1200 ku makya ate buli musituzi aweebwe ettaawo.
Atwala Poliisi ye Bukasa Yasini Gonasa avumiridde ekikolwa kyabatuuze okugobaganya abakungu ba Works nga tebasoose kubawuliriza nagamba nti kikolwa kya kutwalira mateeka mu ngalo.
Dr Kasiima yakkirizza okuwaayo ebbanga beetegereze ensonga zaabwe nasuubiza okuyimiriza okukwata takisi olwebipapula ebitaasasulwa nti kyokka baakukwata takisi ezimenya amateeka amalala.
Baagututte mu ggwanika mu ddwaaliro e Sembabule.
Kayihura asuubirwa nga August 29 2016 ewomulamuzi Richard Mafabi e Makindye avunaanibwe okulagira basajja be okukuba abawagizi ba Besigye.
Ssentebe wa kkooti Lt Gen Andrew Gutti yayongeddeyo omusango guno okutuusa nga August 23 2016 looya wabawawaabirwa aweeyo okwemulugunya ate Gavumenti neweebwa olwa September 6 2016 ngemaze okukuaanya obujulizi.
Poliisi omulambo yagutisse ku kabangali yaayo netwalirako Nambuya nabaana be okusobola okubataasa abatuuze abaabadde beesomye okumukolako obulabe.
Lawrence Lugalavu akulira olukiiko lwabayizi yawadde Gavumenti ennaku bbiri ngekoze ku nsonga zino kuba abayizi be bakosebwa nga kati yunivasite yonna ncaafu era temuli mazzi.
Omulamuzi Gaswaga yabawadde okutuusa nga September 52016 okumaliriza ebikyasibye olwo omusango gutandike.
Yasabye minisita ensonga eno okugirondoola nga bukyali nti ssinga tekikolwako eggwanga lyandifiirwa abantu abomugaso.
Ayongeddeko nti Kayihura asasulwa ssente okukuuma eddembe mu ggwanga naye atandise kulityoboola era wano wasinzidde nakowoola Ssaabalamuzi Bart Katureebe abeeko kyakola kuba alina nobuyinza obusibisa Kayihura kuba era yalina amateeka agamufuga.
Charles  Ssegawa owa Ssegawa Reconstruction Limited  nga bano basibaganye  olwo ne bafuuka Abalangira ate  Lydia Basemera owa Kwik Computing nakwata ekyokubiri nafuuka Omumbejja wa 93 Kingdom FM nga bwolaba mu kifaananyi waggulu.
Yategeezezza nti abadde ayita mu buli kibiina ngagenda abanja fiizi kubanga abatannamalayo bisale tebagenda kukola bigezo Tazuba namwambalira namukuba ebikonde wabula bayizi banne ne bamutaasa.
Bwe baavudde wano baamututteko ku kijjulo kye baamutegekedde ku Hotel Rotary e Ntebe.
Teyakoma okwo maama yadda era nambuulira nengeri gye nnina okweyisaamu ku mulimu era amagezi ago ge natambulirako mu bbanga ttono omukyala yali amaze okunfuula maneja wa kkampuni ye.
Oluvannyuma omuduumizi wa poliisi ye Kajjansi DPC Rwankas Kiconco yamulabudde obutaddamu kusaka amawulire ku poliisi nga tafunye lukusa.
Hassan Wasswa Ziritwawula omusawo mu ddwaaliro lya Gavumenti e Kaliisizo yawabudde nti Byakatonda ayinza okubaako ekikyamu kye yafunye ku bwongo nga yeetaaga abasawo abakugu mu ndwadde zobwongo okumwekebejja okuzuula ekituufu ku nsonga eno era abudaabudibwe.
Akulira bambega Aisha Nangudi agambye ba kugulondoola.
Baamugguddeko ogwobubbi ku fayiro SD 1304082016.
Okumutuusa ku poliisi bagenze basitudde musitule.
Kimuli yalabudde Nakibirango ne famire ye okukomya omuze guno nagamba nti bwanaddamu okufuna amawulire nti bawemula ajja kubatwala mu mateeka.
Wabula omuwala takkiriziganya na kitaawe ku myaka gye ngagamba nti ye aweza emyaka 19.
Wano we waava akasambattuko Lubega namutta.
Okukwatibwa kyaddiridde akulira ebyokwerinda mu muluka gwa Ochinge zooni Mohammed Sserwanga okugwiikiriza abavubuka bano ku mwala nga banaaza ebyenda kwe olutuuseewo nababuuza byendi nnabaniki bye banaaza ngamatama ntengo ne bakwatibwa ne baggalirwa.
Atwala poliisi ye Kireka Robert Kuzaara alabye embeera etabuse kwekuyita ku munne Gideon Byomuhangi atwala poliisi ye Bweyogerere olwo ne bayimbula abawanvu nabampi okukkakanya embeera nga bino byona bibaddewo nga ssentebe Wasswa yekukumye ku poliisi e Kireka era nga atumayo bambega be ne bamubuulira ekigenda mu maaso.
Ye akulira poliisi yebidduka mu Wakiso Abdukader Gamal yategezezza nti nga poliisi yebidduka tebasobola kusengula ppaaka nga tebafunye kiwandiiko kitongole okuva mu minisitule era nasaba ba ddereeva bomu ppaaka zino obutakola ffujjo na kwetusaako bulabe wabula ensonga baziyise mu kuteesa.
Kansala wekitundu kino Denis Kibirige yategeezezza nti gye buvuddeko abatemu baasanjaga omusawo omulala Yekosofati Malidadi.
Poliisi e Kyotera ekyanoonyereza ngokuziika kwawedde eggulo.
Luwalira yasembezza abagole nasala nabo keeki nokulya nabo ekyemisana.
Emmanuel Walakira bwanamukulu wekigo kye Kayunga.
Omukolo gwetabiddwaako bannabyabufuzi omwabadde loodi meeya wa Kampala Ssaalongo Erias Lukwago Omubaka wa Lubaga South Kato Lubwama ne meeya we Makindye Ali Nganda Mulyannyama.
Mbega ku poliisi ya Kampalamukadde Henry Peter Walya yagambye nti banoonya omusajja eyabadde ne Odwee.
Ensonda mu benganda ne mikwano gye gyategeezezza nti waliwo entegeka zomukwatala ebweru ayongere okujjanjabwa.
Nga wayiseewo ennaku baatandika okumunoonya ne bamuzuula nga baamusse omulambo ne bagusuula e Kalungu.
Ayongeddeko nti olutuula luno lugendereddwaamu okutaasa eggwanga obutasaanawo kuba ssente zaasasaanyizibwa nnyingi mu kulonda era nakkaatiriza nti ssente zeggwanga zetaaga kuteeka mu kulima na makolero kuba awo omuntu wa wansi wasinga okufunamu.
Bagguddwaako ogwobubbi ku fayiro SD 022572016 ku poliisi e Lungujja.
Poliisi okuva e Kampalamukadde ngekulembeddwa DPC Muhammad Kirumira yazze netwala omulambo e Mulago.
Omwogezi wa Minisitule yebyensimbi Jim Mugunga yategezezza Bukedde nti Minisitule yEbyensimbi yasitukiddemu okussa mu nkola ekiragiro kya Pulezidenti Museveni nga baatandikidde ku kuwandiisa kkampuni nabasuubuzi ababanja gavumenti ya South Sudan mu kiseera kino.
Akabenje kaagudde Buswabulongo e Lwamata Kiboga ku Lwokusatu.
Kati Mumbere ayagala kkooti ekwase Nsubuga nomukono ogwekyuma emulagire azzeeyo ssente obukadde 59 ze yeeyama nga kuliko namagoba.
Eyabadde talina ngasasulirawo 1000 ezokugulira abakozi obuugi.
Atwala poliisi ye Maganjo Arthur Ssemanda yagambye nti abaakwatiddwa baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.
Pulezidenti Yoweri Museveni era ssentebe wa NRM yagenda okubeera omwogeziomusomesa omukulu mu lusirika luno.
Omukolo guno gwabadde ku kkanisa ya Uganda Martyrs Busega ku Ssande nga gwatandise nokusaba okwakulembeddwaamu Omulabirizi we Busoga Paul Samson Naimanhye eyakubirizza abaami okuwa bakyala baabwe ekitiibwa nokwewala ebikolwa ebitali bya bwa Katonda naddala obwenzi.
Yakubirizza abantu okulima ate nabavubuka bettanire ettendekero lyebyemikono Gavumenti lyeneetera okumaliriza e Mulajje.
Atwala poliisi ye Bweyogerere Gideon Byomuhanji yategeezezza nti bagguddwaako ogwobubbi ku fayiro SD 0316072016.
Canon Henry Ntulume ne Canon James Lutaaya Ddungu omu ku bakadde abakuzizza Beti Kamya ne kitaawe George Kamya okuva obuto nga tannafa.
Bwova ku byange genda ku wa ngatto.
Yabadde mu lukiiko nabakungu ba UNICEF abaakulembeddwaamu akulira ebyempuliziganya Jaya Murthy nakulira Private Sector Foundation Uganda Gideon Badagawa mu ofi isi ye mu Kampala ku Lwokuna.
Yagambye nti ebigenda mu maaso ku kalulu kEbifuna ku Bukedde TV byakubeera nga birambululwa ku Bukedde Fa Ma ne mu lupapula lwa Bukedde era namannya gabawanguzi gagenda kubeera nga galangirirwa ku mikutu gya Bukedde gyonna.
Omulamuzi Lwanga agambye nti abadde wa kumusiba mayisa naye engeri gye guli omulundi gwe ogusoose okuzza omusango kwe kumusiba emyaka 15.
Yeebazizza abasawo beddwaaliro lya Mukono Diocese Hospital Dr Kiiza Besigye ne Sipiika wa Palamenti Rebecca Kadaga olwokumuyamba okugenda e South Afrika okufuna obujjanjabi.
Kyokka kino tekiggyawo kya kuba nti bakulembeze Besigye be yetaaga mu nteekateeka ze.
Olukiiko lwetabiddwaamu Allen Kagina akulira UNRA ne Byron Kinene ssentebe wekibiina ekigatta baddereeva ba loole mu ggwanga.
Emmotoka yagisibye enzigi nagiyingiza ekikomera ekimu namusobyako noluvannyuma namuggyako ssente ze 40000 noluvannyuma namugobera ebweru wabula naddukira ku poliisi.
Asalawo nkya ku Lwokutaano oba ayisa ebiragiro okubakwata ne ku kyokuwa omuwaabi wa Gavumenti fayiro.
Besigye bwe yavudde ku kkooti yagenze Najjanankumbi noluvannyuma e Kasangati.
Katuukiro Lubega yawerekeddwaako baminisita okuva mu Bwakyabazinga bwa Busoga okwabadde Joan Machora Kitto owensonga zeebweru Yudaya Babirye owensonga za Kyabazinga Richard Matumu owebyobuwangwa Sheila Gandi owebyobulamu ne Ivan Kiirya.
Omubaka Mohammed Nsereko yategeezezza nti Kampala yeetaaga omuntu ayagaliza banne era akimanyi nti agenda kukolagana bulungi nabakulembeze abafuga Kampala.
Ssentebe wakatale Godfrey Kutegeka yavumiridde ekikolwa kya poliisi okuyingirira ensonga zakatale.
Owebyokwerinda Nasser Ali Kiyimba yagambye nti Lwentalo agenda kuggulwako ogwokusobya ku mwana.
Kabaziguruka yasindikibwa mu kkomera e Kiggo nga June 28 2016 bwe yaggulwako emisango gyokwagala okuggyako Gavumenti.
Kiggundu yategeezezza nti Ochomu yagguddwaako omusango gwokugezaako okutta omwana we ku fayiro nnamba 4822062016 era anoonyezebwa akolebweko amateeka.
Umaru Iga owebyokwerinda mu Lufula yategeezezza nti tebakyali babbi.
Bano beegasse ku munnaabwe Peter Ssematimba eyasooka okugobwa mu Palamenti olwobutasoma wabula nga kkooti ejulirwamu tennasalawo lunaku lwegenda kutandika kuwulira kujulirwa kwabwe.
Omwogezi wa poliisi mu kitundu kya Savana Lameka Kigozi yategeezezza nti abaakwatiddwa baggaliddwa ku poliisi e Kiwoko ne mukama waabwe Emmanuel Semakula 35 ngono yeeyita Jesus era agamba nti agaba nemikisa.
Akulira bambega ku poliisi e Kitebi Francis Kateega yategeezezza nti omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Wabula abamu ku bawagizi ba Besigye baakwatiddwa okuli Geoffrey Ekanya  Ingrid Tulinawe nabalala era nga waabaddewo nokulwanagana wakati wa poliisi ne bannamawulire mwe baakubidde munnamawulire wa Daily Monitor Abu Lubowa.
Mugombeshya ategeezezza nti okumukwata abadde agenda ku buko e Katosi mukazi we gye yanobera.
Ebyabaddewo eggulo byawezezza omuwendo gwababaka 11 kkooti beyaakasazaamu okuli Peter Sematimba Busiro South Vincent Wembwoya Budadiri East Lucy Aciro Otim Aruu North Lawrence Akugizibwe Mwenge North.
Ephraim Kamuntu eyakulirako minisitule eno yategeezezza nti kye kiseera okulaba ngebyobulambuzi byogerwamu amaanyi.
Abatuuze abaagaanyi okubaatuukiriza amannya baamenyedde Bukedde abamu ku bagagga abafudde ekibwatukira.
Basabye abakulira poliisi okubafunira mmotoka ezikiriza omuliro mu kitundu kye Mpigi kuba obubenje bwomuliro buyitiridde kyokka ngabazimyamwoto bava Kampala nebasanga ngebintu byabantu bisaanyeewo.
Bannannyini wooteeri eno bwe twabatuukiridde bagaanye okubaako kye boogera kubanga ensonga ziri ku poliisi.
Njagala kubeera mututumufu nga buli we mpita banjogerako.
Walusimbi yeebazizza ne banne abatwala amawanga agenjawulo okuli Haji Ssempijja Tembo owe South Afrika North Amerika Judith Businge Obugwanjuba bwa Bulaaya Patrick Asiimwe nabalala.
Naye olumu aba asiibula yatusaba ffenna ennamba zaffe awaka kumbe naye ali ku kakodyo kaakufuna ssimu yange era wano we twatandikira okunyumya na kati omukwano gweyongera bweyongezi tulina omwana omu ye Rhonita Balimwezo.
Yategeezezza essomero lino liri ku mutindo gwa nsi yonna nga buli ekyetaagisa omuyizi okusoma obulungi mwekiri.
Yabadde mu kulayiza ssentebe wa disitulikiti ye Mayuge Omar Muwaya ku Mmande nalabula okusiba abakeera mu mwenge.
Nantaba yamusonyiye namuwa akakwakkulizo okumwetondera ku mikutu gyamawulire kuba gye yakozesa okwonoona erinnya lye eritali kyangu kuzzaawo.
Aduumira poliisi ye Katwe Samuel Mission yategeezezza nti Ebaru yagguddwaako omusango SD0931052016.
Aduumira poliisi mu Mpigi Ahmed Kimera Sseguya yagambye nti baamuggalidde nga bwe bakyanoonyereza.
Kigambibwa nti Ssevume abadde nomuntu gwe batakwatagana bulungi naye nga poliisi egenda kubuuliriza.
Basaba alina kyamumanyiiko akube ku ssimu 0414567849.
DPC wa Buikwe Samuel Madira yagambye nti bagenda kuyigga aba bodaboda bonna abaatwalidde amateeka mu ngalo.
Nsibambi mu kkooti yemu ngamulanga kumuwambako ttaka lye erisangibwa e Buloba.
Bino Mmengo byesaana okuddamu okukola okuteekawo omuwendo ogwessalira ku birimibwa mu buli ssaza bwe tujja okudda ku ntikko.
Ye Kibuukaa yabasabye abaana okukuuma erinnya lyaa faamire eno era nokutambuza obulungi ekisummuluzo kyobuwanguzi kyeyabakwasizza olweebyo byalese akoze mu nsi.
Ssemakula baayingira mu nkaayana wakati wa Ndibalekera ne Nandawula ku ani alina okubeera Namasole era bye baazudde baabyanjulidde Kabaka mu nsisinkano eno.
Omuwandiisi Minisita wObwakabaka avunaanyizibwa ku nkulaakulana nebyobulamu.
Ye omuyizi eyategerekeseko erya Hannah yategezezza nga Covid19 bwabakoseza mu mbeera nti tebakyagenda ku ssomero nebasigala okusomera awaka ku mitimbagano naye mu kino bafuna okutataganyizibwa okuva mu bato baabwe.
Steven Kayiwa nga ye mutandisi wa Global Paints yomu ku bakiise mu lukiiko lwa Buganda olukulu abalondeddwa Kabaka abalangiriddwa ku lwokutaano May 292020.
Gavumenti ya Amerika ewagira emirimu gyokutumbula ebyobuwangwa okwetoloola ensi era tutunulidde omukisa gwokwongera okukolagana nObwakabaka bwa Buganda nobukulembeze bwensikirano obulala mu Uganda ku pulojekiti bweziti mu maaso eyo.
Ekyabadde mu Lubiri e Mmengo nga Kabaka ayingiza abantu mu mwaka 2020.
Kabaka yamalirizza obubaka bwe ngagamba nti Muli mmunyeenye za famire zammwe era nobulamu obulungi mu bitundu byammwe butandika nammwe mbasaba okusigala nga mukutte omumuli gwobulamu obulungi nokumalawo mukenenya omwaka 2030 we gunaatuukira ku lunaku luno olwokwefumiitiriza ku bulwadde buno 2019.
Can Mulyanti owe Kakoola bwe yabadde abuulira abantu yabasabye okudda eri Katonda nti kubanga yye tayiwa mu buli mbeera.
Yasabye bamulekwa okusigala mu kkanisa nga kitaabwe bwabadde nokutuukiriza ebyo byabadde tannamalirizaOmugenzi yaliko omuserikale mu Lubiri lwa Ssekabaka Muteesa II.
Kizito Ssebunya ngono yasabidde nabayizi abagenda okukola ebigezo ebyamalirizo nabayizi nti essaala zabawadde nkulu wabula si zakubagada singa tebasoma bitaboFrancisco Ssemwanga nga ye Dayirekita wessomero lino yawadde basomesa banne amagezi nti nabo basobola emirimu gyenkulakulana gyebatandika era naasaba abakozi ku mitwndera gyonna okukola obutawera okutuukiriza obuvunanyizibwa obubaweereddwaAkola nga omwami wessaza lye Mawokota Kayima Kabonge yategeezezza Katikkiro nti abazadde batandise okutegeera obukulu bwebyenjigiriza era nasaba amasomero okwongera okudduukirira ensawo ya Kabaka eyebyenjigiriza nga bagaba bbasaleOmukolo gwetabiddwaako baminisita okuli Omumyuka owokubiri owa Katikkiro era omuwanika wa Buganda Waggwa Nsibirwa David Kyewalabye Male nabakungu abenjawulo okuva e Mmengo okuli Ronald Kawaddwa.
Ate ye Kamiisona wabaana mu minisitule yekikula kyabantu nenkulaakulana mu ggwanga Fred Ngabirano yategeezezza nti eggwanga lifiirwa obutitimbe bwensimbi olwabaana abafumbirwa nga tebanneetuuka bwatyo nasaba Nnaabagereka asiime bakwatagane bamalewo ekizibu kino.
Bwatyo Kaggo Nakibirige bwe yategeezezza.
Abataka abakulu bobusolya nga bakulembeddwa Omutaka Kayiira Gajuule beetabye ku mukolo guno era ne basumikira Omutaka okuba omukozi nokwagala Kabaka we nEkika.
Omugenzi waakuziikibwa leero ku ssaawa 1000 ezakawungeezi.
Kibadde kijjobi ku nga Kabaka ajaguza amatikkira ge agemyaka 26   Laba ebifaananyi okuva omukolo lwe gwatandise okutuusa lwe gukomekkerezeddwa.
Buli mwana omulenzi waakutanga ente ennume ate omuwala ente enkazi nga Ekika si kyakuta lumbe lwa kitaabwe kwabizibwa okutuusa nga batanze.
Mpulira nnemereddwa okumwerabiramu wadde eddakiika Ssemwogerere bwe yagambye.
Katikkiro yatonedde Onyango akabonero ka Buganda ke yamunaanise ku kkooti ate ne Onyango namutonera omujoozi gwe yazannyiddemu mu mpaka za AFCON omwaka guno.
Ayi Katonda kuuma Kabaka waffe.
Omugenzi Luswata yafiiridde ku myaka 81 ngabadde yinginiya wa masannyalaze omutendeke nga waakuziikibwa leero e Nkumba.
Mu 2018 Ssaabasajja yakyaza mukulu munne Asantehene Otumufuo Tutu Kabaka we Ghana bwe yali ajaguza Amatikkira ge nga July 31.
Wabula Kibuuka Mbobbo alondeddwa ategeezezza nga bwagenda okutuukiriza obuvunaanyizibwa obumuweereddwa okulaba ngatwala emirimu gyekika mu maaso.
Ye Sharmila yebazizza Obwakabaka olwokuteeka enteekateeka yebigenda okukolebwa mu lulimi oluganda bisobole okutegerwa abantu abagenda okukolebwamu omulimu guno.
Abatumbuzi bensonga zabakyala okuli Victoria Ssekitoleko omukugu mu byobulimiRitah Opondo ngono yakulira ekibiina kyabakyalaUWONET ne Phyllis Kwesiga ngono wa KK Consulting Architects mukubi wa pulanimu kukubaganya ebirowoozo basabye kaweefube akolebwe buli mwana muwala atwalibwe mu ssomero ngeno gyebajja okuyigira eddembe lyaabwe ate nokwekiririzaamu nti buli kikolebwa ku nsi bakisobola.
Ku bayizi ba Rwanda abataasobodde kubaawo olwensalo ezaggalwa Kateregga yagambye nti tekyabalobedde kutikkirwa kubanga baabadde baateekeddwa dda mu katabo kabalina okufuna diguli zaabwe ne dipulooma omwaka guno.
Kyetabiddwaamu abaana abasukka mu 400 nga kitambulidde ku mulamwa Obuntubulamu mu bikolwa byange.
Oluvanyuma abazzukkulu batonedde Omutaka Muteesasira ente bbiri okumukulisa eryato.
Katikkiro Mayiga yategeezezza abakiise ku kukyala kwe mu ssaza lye Kooki nagamba nti kwagotaanyizibwa abantu abali mu kitundu ekyo nga tebaagala nkulaakulana.
Kabaka gye buvuddeko yavaayo nasaba abantu be okukwatira awamu okulwanyisa enguzi nga basooka nokwewala omululu era bayigirize abaana baabwe okuva buto ensonga zino.
Mu ngeri yemu Omwogezi wObwakabaka Noah Kiyimba bwe yatuukiriddwa yategeezezza nti bagenda kufulumya ekiwandiiko ekitongole ku nsonga zino batangaaze eggwanga ku kiki ekigenda mu maaso.
Oluvannyuma Kabaka yatongozza ekitabo Buganda eggumidde ekirooto kya Kabaka Kintu nga kino kirimu amasaza 18 amagombolola 174 emiruka 1199 nebyalo 8505 nebirala ebikwata ku Buganda.
Mu nteekateeka eno eyokutalaaga amasinzizo ne poliisi Ndirangwa awerekerwako bannakyewa bObusiraamu abakulemberwa Hajji Badru Sagala.
Omuwandiisi ye Kavuma Kaggwa Omutaka we Kyaggwe Essimu 0772584423.
Ebifaananyi bya DICKSON KULUMBA NE HENRY NSUBUGA.
Omukolo guno gwetabiddwaako abakulembeze bekibuga Mpigi nabaami ba Kabaka abessaza lye Mawokota.
Kkooti enkulu esuubirwa okuddamu okuwuliriza emisango emirala Mabirizi gye yawaabira Kabaka ku ttaka wakati wa October 22 ne 24 2018.
Abakugu abalala abali ku ddimu lyokulwanyisa obulwadde buno okuli Dr Charles Kiyaga Dr Susan Nabadda ngono yakulira ekifo kino ekisangibwa e Butabika baasabye Obwakabaka okulowooza ku kwongerayo obuyambi eri kaweefube ono.
Ate ye omutaka Kaddu Namutwe  asanyukidde ekikolwa kyabatuuze  bano  okuva mu ggombolola ye Goma ne Kawuga olwomukwano omungi gwe balina eri Obuganda naddala Beene olwokulongoosa nokwerula amakubo agenjawulo mwagenda okuyita.
Wano omugenyi wasookera okwekenneenyezebwa nga tannakkirizibwa kuyingira munda.
Emisinde gino givujjirirwa Airtel Vision Group Post Bank nendala nga bonna baakiikkiriddwa ku mukolo guno.
Bano bagattiddwa ku babaka okuli owa Kyadondo East Robert Kyagulanyi Ssentamu Kasiano Wadri owa munisipaali ya Arua Gerald Karuhanga owa Ntungamo Paul Mwiru owa Jinja East neyali omubaka wa Makindye East Micheal Mabikke nga bano baayimbulwa nabalala wadde abamu bakyali mu kkomera.
Emisango gyonna baagyegaana bwe batyo ne basindikibwa e Luzira ngoludda oluwaabi bwe lumaliriza okunoonyereza kwalwo.
Omukwanaganya wa Poliisi nomuntu waabulijjo ku Poliisi e Kasangati Sulayiman Sebaggala yasabye abatuuze nti bwe baba baagala okumugoba ku kyalo balina kusooka kuwandiika bbaluwa ngeriko emikono gyabatuuze abeemulugunya.
Poliisi ye Mpigi etegeezezza nti Bisaso yasooka kwekubira nduulu nti Lunkuse yamubbye akakadde kensimbi kyokka nazimuddiza era ne bamuwa amagezi okutabagana bwe kiba kibalemye bagende mu kkooti.
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire annyonnyodde engeri gye baafunyeemu omwana ono era nategeeza nti omwana addiziddwa nnyina nga nokunoonyereza ku ngeri omwana ono gye yatuuseemu e Mpereerwe bwe kugenda mu maaso.
Omwami wessaza lino Jackson Kitunzi Musisi yategeezezza ngabantu be Gomba bwe bakyali mu ntiisa etagambika olwobukambwe obwolesebwa abaserikale.
Ssaalongo Lozio Magandaazi yatuuzibwa ku bukulu bwekika kye Ngabi nga September 13 2017  wakati mu byokwerinda ebyamaanyi oluvannyuma lwa kitaawe Joseph Kamoga eyali omukulu wekika okufa.
Nina Nankya eyawomye omutwe mu nteekateeka eno eyatuumiddwa Purple Bench yagambye nti abaana abalina obulwadde buno basosolwa naddala mu masomero olwendowooza enkyamu abantu ze balina ku bulwadde buno ngessira bagenda kuliteeka ku kusomesa bantu ku nkwaata yabalwadde nobutabasosola.
Wabula poliisi egaanyi okubaako kyeyogera ku nsonga eno.
Ekyewuunyisa maama womugenzi Eseza Nantongo akyaliwo nga wa myaka 98 kyokka akyalaba.
Kagimu era yategeezezza nga kanso bwe yabadde emaze okufuna abantu bassekinnoomu bekolagana nayo mu divizoni ye Goma ne mu Mukono Central Divizoni bagipangise ebifo basobole okukola obutale obwolukale abantu naddala ababadde batundira ku nguudo basobole okufuna ebifo mwe bakolera.
Ku nsonga yokusazaamu bondi ye Nambooze yategeezezza nga bwatatyangako kugenda mu kkomera naddala bwabeera ngalwanirira emirembe.
Vicent Musaaka ssentebe wekitundu asabye abatuuze okubeera abakkakkamu kuba Naggujja akitegedde nti agenda kuva ku kyalo abatuuze kye bakkirizza.
Abaami beggombolola okuli Mukungwe ne Kaliisizo basabye Mmengo ebagambire ku gavumenti eya wakati obuvunaanyizibwa bwokuddukanya ebibira ebitonotono budde mu mikono gyObwakabaka kubanga bingi bisaanawo nga tefaayo ate Remegio Kabugo owe Kaliisizo nagamba nti 500Gavumenti zeyagala okugula kkiro ya kasooli ntono nnyo nga tezirina kye zigenda kukyusa ku byanfuna yabantu.
Bassentebe bano baasiimye Gavumenti ya NRM olwenteekateeka ya bonnabagaggawale gye yabateerawo kyokka ne basaba minisita babayambe ku mutindo gwendokwa ze babawa ne zigaana okubala gattako okubawa ebintu bye batalinaako bwetaavu ngate bye bagala weebiri.
Ono era yabakubirizza okwagala ennyo obulamu bwabwe okwegemesa endwadde singa ebiragiro bibeera biweereddwa gavumenti nokusimbanga emiti egyekijjukizo.
Kyokka yagambye nti wassiddwaawo akakiiko ka bantu musanvu okutereeza embeera yenjawukana zino.
Robinah Ssentongo Nakasirye omubaka omukazi owekitundu mu Palamenti ngayogerako ne Bukedde yasabye Gavumenti okuteeka mu nkola ekisuubizo kyokwongera ku bakozi ba gavumenti emisaala naddala abakola mu bizinga nga bino.
Baabadde ku kigo kya Kimaanya mu Masaka.
Musinga yategeezezza nti emikolo nga giwedde mmotoka zaakufuluma nga zikozesa amakubo ge zaakozesezza mu kuyingira.
Maria Kiwanuka yalaze obukulu bwokubeerawo kwa K2 kubanga egenda kwongera okutumbula olulimi Oluganda lweyongere okumanyibwa mu nsi yonna naawa ekyokulabirako kya Katikkiro we Buyindi eyabadde kuno gye buvuddeko nafuuwa budinda Oluganda mu Palamenti ate ne bweyabadde abuuza ku Bayindi abakungaanidde ku kisaawe e Kololo era yasoose kubalamusamu Luganda nti  Musibye mutya  ekintu ekitegeeza nti ensi eyongedde okukakasa Oluganda.
Enteekateeka eno yafulumiziddwa mu lukiiko olwabadde ku Bulange e Mmengo nga lwetabiddwaamu baminisita Noah Kiyimba wa byamawulire era omwogezi wObwakabaka ne Richard Mulema Mukasa omubeezi Owebyensimbi.
Omutaka Kayiira Gajuule Fredrick Kasibante nga ye mukubiriza wolukiiko lwabataka abakulu bebika yategeezezza nti baliko bingi bye bakkaanyizzaako okukola okulongoosa entambula yebika bino okuli okubanja mayiro omunaana eza buli kika okuva mu Gavumenti eya wakati okutegekanga emisomo egibangula abakulembeze bebifundikwa okumanya obuvunaanyizibwa bwabwe ebika okukola pulojekiti okunyweza enkiiko zabayima nebirala.
Baasonzeewo  obukadde 30 mu mpeke nebisuubizo.
Omukolo gwetabiddwako Minisita Omubeezi owebyensimbi Mulema Mukasa Joseph Kawuki omubeezi owa Gavumenti ezebitundu nOmukungu Ronald Kawaddwa akulira Majestic Brands.
Mu ngeri yemu minisita omubeezi owebyenjigiriza e Mmengo Dr Prosperous Nankindu Kavuma alambuziddwa omulimu guno era akulira ettendekero lino Anthony Wamala nategeeza nti bakola misana na kiro okulaba nti Kabaka wanaatuukira okujja mu kifo kino nga kiyooyoote bulungi era ekiweesa ekitiibwa.
Lwanga Lunyiigo ngono Musomesa wa Byafaayo era omu ku bawabuzi ba Pulezidenti Museveni ye yabadde omusomesa omukulu.
Mu kiseera kino ekyebijaguzo ebyemyaka 25 nga Kabaka Mutebi II ali ku Nnamulondo ya Buganda nsaba abantu ba Buganda mwenna mulage amaanyi nga mwenyigira mu bikujjuko ate nokujja mu bungi mu Lubiri.
St Lawrence SS Ssonde  Kyaggwe lye lyasinze mu mpaka za Ssiniya ne liddirirwa St Andrew Kaggwa Gombe High School Kawaala ate St John Paul Mugwanya Complex okuva e Buddu ne lisinga mu masomero ga Pulayimale ne liddirirwa Kitende Modern Junior School okuva e Busiro nga gonna gakwasiddwa engabo nensimbi.
Laba engeri Buganda gye yali yaggyibwa ku maapu ya Buganda.
Yaliko sipiika wolukiiko lwa Buganda munnamawulire ate nga yomu ku baalwanirira obwetwaze bwa Uganda.
Kiyimba asiimye Dr Byandi ne  Bannayuganda abafuddeyo okukyusa obulamu bwabantu abalala nga babateerawo emirimo mwe baggya ekigulira magala eddiba.
Omukolo gwetabiddwako abaami ba Kabaka okuli Ssebwana Charles Kiberu Kisiriza Busiro Ssekiboobo Alex Benjamin Kigongo Kyaggwe nabamyuka ba Kaggo James Wasula ne Agnes Nakibirige Sempa nabalala.
Kigambibwa nti fayiro yokwokya Amasiro yeemu kwezo ezaasaliddwaawo abanene mu ISO ne CMI ziddemu okwekebejjebwa okuzuula oba waaliwo okubikkirira amazima okuva eri abanoonyereza ku musango guno oba nedda.
David Mutunzi nga ye katikkiro webyalo bya Kabaka yasabye abazadde okutegeka abaana baabwe okwanganga ensi okusinga okubategekera nga lye limu ku kkubo erinaayamba okukuuma ebintu byabwe era nasaba abantu bongere amaanyi mu bulimi nobulunzi saako nokuyigiriza abantu abavubuka okukola emirimu.
Olukiiko lusabye owessiga Lutaaya okubeera omukuza omukulu eri Omutaka mu kumulambika ku ntambuza yemirimu gyekika Kayiira Gajuule nga mu kiseera kye kimu ye mukulu wekika kyEmbogo bwe yategezezza ku byasaliddwawo.
Enkiiko nokwebuuza byabaddewo eggulo era nolunaku lwaleero Mmande endala zisuubirwa okugenda mu maaso.
Abe Katikamu nga bakulembeddwamu Oweggombolola Mukuma Edmond Sserunkuma baleese 2700000 Bamunanika 2190000 ate Zirobwe 1551000 ngabamu ku basinze okusonda kuliko Sao Zirobwe nga bawaddeyo 400000 nga bakikiriddwa Fred Kalyowa Hajj Sulaiman Magala 100000 nabalala ngabyizi ba Kayindu SS bebamu ku basanyusizza abantu.
Noolwekyo Katikkiro asaanye asse essira ku kuzzaawo obulimi obuyonjo mu maka okuzimba amasomero gebyemikono saako nobukolero obutonotono okugeza Buganda yalina faamu e Jjeza ebyo tubizzeewo.
Dr Conze yegasse ku mubaka wObwakabaka bwe Bubirigi naye eyagenyiwalako embuga nga February 152018 okwongera okunyweza enkolagana yebitundu byombi.
Ono yabasomedde nekiwandiiko ekyava mu Minisitule yebyettaka nga February 14 2018 ekyali kisazaamu ebyapa byonna ku ttaka lino eriri ku block 369 ebibanja 89101112 ne 13.
Yasabye buli kitundu kiweebwe omukisa okwekolera ku nsonga zaakyo ezettaka kubanga be bamanyi obuwonvu nobukko bwazo.
Okujaguza amazaalibwa ga Kabaka Obulamu bwe mu bifaananyi.
Laba ekiri e Villa Maria mu bifaananyi.
Noolwekyo abantu baffe basanye okukola namaanyi bave mu kulinda okusabiriza ensigo endokwa endu nemiti okuva mu gavumenti okusimba emmere.
Omukolo omukulu ogwamazaalibwa ga Kabaka gugenda kubeerawo ku Lwakutaano mu kigo e Villa  Maria mu disitulikiti ye Kalungu era enteekateeka zimaliriziddwa.
Baagambye nti Klezia bagirongoosezza kuba Kabaka yasiimye okugirambula nokwekubisizzaamu ebifaananyi.
Nnabagereka oluvannyuma aliko obutabo obukwata ku Kisaakaate bwe yatonedde Olukiiko lwomukungu e Manchester wamu nebibuga ebiriraanyeewo.
Minisita wamawulire era omwogezi wObwakabaka Noah Kiyimba yategeezezza nti ensisinkano eyali yakkaanyizibwako mu nsisinkano ye Ntebe yali yaakubeerawo ku Lwokubiri nga March 27 2018 teyabaddeyo lwakuba oludda lwa Gavumenti lwasabye lubeereko bye lwekkaanyako.
Nagamba nti enkuba etonnya buli lunaku ebakosezza kyokka balina essuubi nti bajja kumaliriza mu budde.
Hajji Hamis Kakomo Minisita omubeezi owebyobulimi e Mmengo yagambye nti Minisitule ye egenda kuteeka amaanyi mu kutumbula obulimi nobulunzi nga batandikira ku balimi abasobola okuyigiriza bannaabwe ku byalo.
Omukolo gwetabiddwako Minisata Omubeezi owebyenjigiriza Dr Prosperous Nankindu Kavuma Omumyuka wa Cansala wa Yunivasite eno nabasomesa be nabakungu okuva mu Motorcare Uganda era oluvanyuma wabaddewo okussa omukono Ku ndagaano zomukago ne Katikkiro okukwasibwa emmotoka aba Motorcare gyebatonedde Yunivasite.
Ensisinkano eno eddiridde ensisinkano eyaliwo wakati wa Katikkiro wa Uganda Ruhakana Rugunda ne Katikkiro wa Buganda Charles Peter Mayiga nga January 31 2018.
Yasiimye Nnaabagereka olwomulimu omulungi gwakola ngayita mu Kisaakaate.
William Matovu eyaliko Pulezidenti wa FUFA Lawrence Mulindwa John Kiyimba Freeman Ssaalongo Wilson Mukiibi Muzzanganda nabalala bangi abali ku lukiiko olunoonya ensimbi zino.
Abakulembeze bObwakabaka mu Ssaza lye Busiro baatumiddwa okwongera okunyikiza obubaka bwokulwanyisa omusujja gwensiri mu bantu nokulondoola okulaba nga abantu bakozesa obutimba bwensiri.
Omukolo guno gwetabiddwaako eyaliko katikkiro wa Buganda Joseph Mulwanyamuli Ssemwogerere.
Omukolo gwetabiddwaako omwami weggombolola ye Mpenja saako nomukiise we Gomba mu Lukiiko lwa Buganda nga bonna basabye abasigadde nga balabirira abaana okuli Ssenga Sandra Namuddu okubakuliza mu mpisa ennungi.
Omutaka Samson Nabbimba Nakigoye akulira ekika kyEkinyomo wamu ne Katikkiro we Mathias Kigoye beebazizza ABANYUMA Abeddira Ekinyomo olwokujjumbira emirimu gyekika era ne bategeza nti oluvannyuma lwokuteeka enju ku butaka Okulamaga kwakubeerangawo buli mwaka.
Omwogezi wenteekateeka erwanyisa omusujja Rukia Nakamatte yeebazizza Obwakabaka saako nobukulembeze bwe Wakiso olwokukunga abantu okubeera abangi mu kwewandiiisa.
Ente eya 2017 yawangulwa ggombolola ye Makindye Mutuba III era Katikkiro yagibakwasizza.
Ngomuzindaalo gwa Kabaka Mayiga yannyonnyoredde Obuganda ensonga 12 Kabaka ze yalambikamu Obuganda okugoberera omwaka guno okuli okugenda mu maaso nokukulaakulanya Olubiri lwe Mmengo okumaliriza amasiro ge Kasubi okwenyigira mu bukulembeze okuwandiika nokusoma ebitabo okwewala mukenenya okusomesa abaana okutumbula obuyonjo obuntubulamu okwewala enguzi nokuwangana ekitiibwa.
Omugenzi abadde ayagala nnyo Katonda we Kabaka we nekika kye.
Ensimbi obukadde 3606400 ze baasonze okutambuza omulimu gwokumaliriza ofiisi yaabwe esangibwa e Kawaala nga ku zino  2636400 zaabadde za buliwo ate  970000 zaabadde mu bisuubizo ngokumaliriza ekizimbe kino betaaga obukadde bwensimbi 40.
Njagala okwebaza ebigambo nebirowoozo byababaka tujja kubirondoola nobwegendereza era ekiseera kyekimu twebaza amakula Kabaka yategeezezza.
           Kabaka ngayogera eri Abaami bamasaza ga Buganda nabakubiriza okubeerako Pulojekiti ezenjawulo mu masaza gaabwe ago ate nokuwa Abavubuka obuvunanyizibwa mu masaza ago.
Paul Mutaasa Viika wAbasodokisi mu ggwanga nabalala.
Yeebazizza abawandiisi bebitabo abasobodde okuteeka ebyafaayo byekika mu kyapa ekinaasobozesa nabazzukulu abomulembe ogujja okumanya ebyafaayo byekika kyabwe.
Mu ngeri yemu abe Kyegonza Gomba baaleese e Mmengo amakula omwabadde ente amatooke nebirala.
Okuyita mu nteekateeka eno abayizi baakuyiga okwekkiririzaamu okweyagalira mu buwangwa bwabwe ate nokufuna obukodyo bwokugonjoola obutakkaanya obubeera bubaluseewo ne bantu bannaabwe bwe bawangaala Nnabagereka bwe yannyonnyodde ku mugaso gwEkisaakaate kinoYe Jennifer Nakku Musisi Ssemakula dayirekita wa KCCA agamba nti basanyufu olwa Nnabagereka okukkiriza okukolagana nobukulembeze bwekibuga Kampala okuteekawo enkola enaagunjula abaana bekibugaEkisaakaate kyamasomero ga KCCA kyegasse ku kisaakaate kyamasaza ekyabaana ababeera ebweru wa Uganda Diaspora saako nekisaakaate Gatonya nga kino kyekikulu ekibeerawo buli ntandikwa yomwaka ngekyomulundi guno kigenda kubeerawo January 214 2018 ku ssomero lya St Joseph Of Nazareth Kavule Katende mu ssaza lye Mawokota.
Yakubirizza abazzukulu okukola ennyo basobole okwegobako obwavu mu maka gaabwe nokuyamba ekika.
Wiiki ewedde BLB yagaba ebyapa 55 eri abantu be Nansana ate ku Lwokusatu December 6 2017 nekwasa ebyapa 12 eri abantu be.
Mu lukiiko luno ensonga za yunivasite yObwakabaka eyitibwa Muteesa I Royal zanjuliddwa abakiise era Minisita omubeezi owebyenjigiriza e Mmengo Dr Prosperous Nankindu Kavuma nagamba nti yagguddwawo mu butongole era ekisoboka kyonna kikolebwa okulaba ngokusomoozebwa kwe yayitamu kukolebwako.
Mu lukiiko lwe lumu baayise mu bituukiddwaako mu mwaka guno okuli okutegeka omusomo gwEnnono nObuwangwa nokusaasira ekika kyEngabi ekyafiirwa Owakasolya Omutaka Nsamba.
Bino yabyogeredde mu musomo ogwategekeddwa ekitongole kya Nnabagereka Development Foundation nga gwagendereddwamu okulaba engeri yokutumbulamu Obuntubulamu mu bantu nga gwabadde ku Protea Hotel mu Kampala ku Lwokuna November 302017 Kikulu nnyo ennono nobuwangwa okubinyonyola mu tekinologiya ne Sayansi okugeza edda Abaganda bwebabeeranga baagala okukuuma obutonde bwensi nga bateekawo ebintu ebitiisa okugeza batugambanga nti bwonokunkumula mu luzzi ogenda kubeera ngofuluma ebitoogo buli kadde kino kyatutuusanga nnyoEkiseera kituuse tukozese tekinologiya ekyokulabirako singa oteeka Obutaka bwekika kyeffumbe ku mutimbagano ngomulaga wemusibuka ajja kwanguyibwa okwagala okutuukayo Mayiga bwe yagambyeMayiga yayongedde nategeza nti kyetaagisa okutegera obuntubulamu kyebutegeza byetufiirwa bwetutabeera na buntubulamu engeri obuntubulamu gyebusobola okutojjeramu ate nokumanya ebibala ebinava mu buntu bulamuYe Sipiika wa Buganda Nelson Kawalya yagambye nti ensonga yobukulembeze naddala eyAbatongole nabemiruka yetaaga okuzzibwamu amaanyi okwongera embavu mu bukulembeze mu bantu ba BugandaMinisita Omubeezi owebyobulambuzi Rita Namyalo yalaze aba NDF okusomoozebwa okuliwo nti okuteeka essira ku kusitula abaana abawala nabakyala kulese abaana abalenzi nga tebakyasobola kutuukiriza buvunanyizibwa bwaabwe era nga kino kyongedde okuleetawo abakyala ababeera bokkaOkutumbula Olulimi Oluganda Okukubiriza amasomero okusomesa ennyingo zobuntubulamu nebirala byasaliddwawo ngebimu ku binayamba okunyikiza obuntubulamu.
Eyabadde ssentebe wolukiiko oluteesiteesi Joseph Balikuddembe Ssenkusu yeebazizza obukiiko obwenjawulo obwali mu nteekateeka eno kubanga bwakola omulimu ogwettendo ogwaweesa omukolo ekitiibwa era ne yeebaza ebitongole okuli Bukedde ebyayamba mu nteekateeka yomukolo guno.
Omupiira guli ku ludda lwaffe tugusambe nobwegendereza.
Ye Dr Aceng yeebazizza Kabaka nObwakabaka okutwalira awamu okufaayo ku bulamu bwabantu era nakubiriza bannaddiini nobukulembeze bwennono obulala okulabira ku Buganda bwatyo ne yeeyama okugenda mu maaso nenkolagana eno.
Ate bo abakulira akakiiko kekikugu Kawaddwa yategezezza nti abagenda okuteeka ebirungo mu mukolo guno ogwakamala emyaka ebbiri nga gutegekebwawebali naasaba abantu ba Kabaka ababeera ebweru okwetegeka bajje mu bungi mu Lubiri e Mmengo nga December 282017.
Ndi musanyufu olwa Kabaka okusiima emirimu gyange kuba obuweereeza obwo bwalimu okusomoozebwa kungi era kyankola bubi olwokuba nti saasobola kubeera ku mukolo ogwo ogwaliwo olwobukosefu naye wadde mu kiseera kino nkyali mugonvu naye obwongo bukyasaza ngedda Lubowa bweyategezezza.
Olunaku lweggulo Lwakusatu abantu ba Kabaka ku mwalo e Kiyindi bajjanjabiddwa mu lusisira lwebyobulamu ate nga leero Ku Lwokuna wagenda kubeerawo omusomo gwabavubuka e Mukonoekivvulu kyebyobuwangwa ku Ssekiboobo PS saako nekyoto.
Omusomo omulala gutegekeddwa mu kibuga Mukono okubangula abavubuka ku siriimu ku lwa November 92017 nga gwakuggulwawo Meeya we Mukono George Kagimu.
Ye Hajj Kakomo yategeezezza nti ngoggyeeko muwogo baakussa essira ku kutumbula emmwaanyi amatooke ne lumonde kuba byonna birina akatale ate bisobola okukolebwamu ebirala bingi.
 Okumaliriza omutendera ogusooka ogwettendekero lino twetaaga ensimbi obukadde 500 okufuna ebikozesebwa naye kyetukubiriza abeddira effumbe baleete ebikozesebwa ebinaatuyamba okumaliriza omulimu omuli seminti amabaati omusenyu emisumaali nebirala Sempala bwe yagambye.
Kasolo yategeezezza nti ensisinkano eno yeetabiddwamu ssabawolereza wa gavumenti ya Kabaka era Minisita wa gavumenti ezebitundu e Mmengo Daudi Mpanga.
Amakula ge baaleese kuliko ente 4 embuzi 2 enkota zamatooke 18 enkoko 2ennaanansi 5 ekisero kyamapaapaali 1 emikeeka 2 ensujju 2 ebibbo 3 enkota ya ndiizi 1 ekibbo kya ovakedo 1 ne kkiro yomuceere.
Amayumba gano gali ku lubalama lwennanja Nnaalubaale.
Ku ttaka lye limu nga October 8 Dickson Wasswa yafa olwemirerembe egiryekusaako ngabatuuze baategeeza nti ono okufa kwe kwava ku kutulugunyizibwa abaserikale.
Ngayogerera e Namirembe Mayiga yagambye nti obumalirivu bwomugenzi bwe bwetaagisa abantu ba Buganda okubeera nabwoMuggale 90 muwala wa Ssekabaka Chwa II nga yava mu bulamu bwensi ku Lwokutaano nga September 8 2017 mu ddwaaliro e Mmengo gye yatwalibwa.
 Nga tufundikira empagi enkulu ennyo mu ddiini yEkiyisiraamu Iddi Adhuha eyokusala ebisolo tukulisa bannaffe abenzikkiriza eno okuyita obulungi mu mwezi guno omutukuvuKabaka bwe yagambye mu bubaka bwe.
Balowooza tuli awo anti akalinabiriTetugenda kubaganya  Bino webijjidde ngabamu ku bazzukkulu ba Chwa II bavaayo nebawakkanya enkolagana ya Buganda Land Board ne UNRA ku ttaka erisangibwa ku bbuloka 273 e Masajja nga UNRA eyagala okuyisawo oluguudo nekibeera nga UNRA erina okusasula BLB ensimbi eziri mu buwumbi.
Jjunju ye yatuusizza obubaka bwa Kabaka obwokusiima abagenyi be okujja mu bungi okwetaba ku mukolo guno nga Kazanyirizi Kenneth Kimuli amanyiddwa nga Pablo ye yabadde kalabaalaba wembaga eno eyakoleddwa.
Ezimu ku nsonga zasuubira okwogerako mu lukiiko lwa leero yensonga yennoongoosereza mu tteeka lyettaka gavumenti lyereeta ngesobola okuggya omuntu ku ttaka nemusasula oluvannyuma.
Omukolo gwennono ogwokutuuza Namwama gwakoleddwa Omutaka James Magala Muteeweta Kyana nga ye Ssabalangira wEkika kino.
Nelson Mugenyi Ssentumbwe Stockholm Sweden Samuel Kiggwe Atlanta Georgia USA Margaret Muwonge Washington DC USA nabalala.
Abayizi bano obuyambi obubaweereddwa buli mu nteekateeka eya Kabaka Education Fund ngabamu bazze ne bazadde baabwe era Rtd Captain Luwagga omu ku bazadde ababaddewo agambye nti Obwakabaka okusalawo okusomesa abantu baabwo kikulu nnyo era abayizi bwe bakuba emisomo oluku mu mutwe nabo bajje baweereze Obwakabaka mu ngeri emu oba endala.
Abembogo era be bavunaanyizibwa ku ntambula za Kabaka ezebidduka ebizunga.
Ababaka bonna baagendedde mu mmotoka emu kyokka abantu baakanze kugyetegereza ngeddayo nga Nsubuga taliimu.
200300 ezoku makya Obuganda butuuka Ku mukolo200300 ezoku makya abagenyi abayite batuuka300400 Abakiise bolukiiko Abataka Ababaka ba Palamenti Abaamasaza Abalangira nAbambejja Namasole ne Baminisita batuuka410 Ssaabasajja alambuzibwa Amakula ku mbuga yessaza e Kaweeri Buweekula420 e ezoku makya Ebifaananyi nabaami ba Kabaka e Buweekula425 ezoku makya Katikkiro atuuka ku mukolo430 Kabaka atuuka ku mukolo era ayanirizibwa440 Kabaka alamusa Mujaguzo nehhoma ya Buganda Bumu.
Mu ngeri yemu akabonero kempaka zino akapya katongozeddwa.
Ekiwandiiko kkooti kye yawadde eragira enjuyi zombi okubaawo ku lunaku olwo nga ssinga Kabaka takiikirirwa kkooti yaakugenda mu maaso ewulire ensonga esalewo omuwendo gwalina okusasula.
Babadde Bulange Mmengo leero nga July 18 2017  oluvannyuma lwokwogera eri bannamawulire.
Mugadya Sserubidde Katikkiro wekika kyEnkima agamba nti olwembeera Nabakka gye yaleeta mu Bwakabaka ye yavaako Abenkima okufuna obukulu nga Bajjajja ba Buganda.
Omukolo gwetabiddwako abamu ku bataka abakulu bebika bannaddiini okuli Sheikh Muhamood Ssemambo omumyuka wa Mufti Minisita e Mmengo Yusuf Wamala Gagganga nabasuubuzi abenjawulo ngabayimbi Navio Lubwama ne Hassan Ndugga basanyusizza abagenyi.
Mu ngeri yemu abantu bangi bakyesowolayo okwegatta Ku BLB okubangula abantu Ku nsonga zino ngeyasooka yali Hajj Abdul Nadduli nga kati eyali Omubaka Wa Lubaga North Wasswa Luke yavuddeyo Ku Lwokutaano June 232017 neyeyama okutambula nekitongole kino okusomesa abantu.
Ate ye Mabiirizi ategeezezza nti ekisinze okumusanyusa yensalawo yOmulamuzi okugaana okuggyawo ekiragiro kye ekisaba Kabaka ebiwandiiko nga nsalesale waakyo aggwaako June 302017 era nategeeza kati kabaddeyo nga June 282017 alabe bwebinatambula.
Minisita Omubeezi owebyensimbi Richard Mulema Mukasa eyakiikiridde Katikkiro Charles Peter Mayiga yagambye nti  Ensonga yettaka Obwakabaka bugirowoozaako nga bubakubiriza okwettanira enkola ya Kyapa Mu Ngalo kubayaakuwonya abantu ba Kabaka endooliito zettaka.
Kabaka aggyewo entalo ezandizze Nadduli bwayongeddeko.
Erirye ngomuntu tebalirinaako buyinza nakatono.
           Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II.
Martin Kasekende ne Hajj Hamis Kakomo be baakulidde enteekateeka zino.
Kyokka olwokuba baali mu kalulu tebaasobola kumuddamu okutuusa lwafudde.
Bugaya yategeezezza nti mu nteekateeka eno omuntu ajja nebyogera ku kibanja kye kyeyawandiisa oluvannyuma lwokubalirirwa ngasasula ensimbi ezasalwako ebitundu 200 era nategeza ngenkola eno bwetambudde obulungi wadde ngerumbiddwa nebigambo bingi okuva mu bantu abenjawulo.
Mukyala we Joanita Bisase yafa kkansa mu 2011.
Ye Apollo Makubuya nga ye Mumyuka Owokusatu owa Katikkiro ategeezezza nga Minisitule ye bwekola ku nsonga zobugulumbo obuli mu masaza okuli Bugerere Buluuli ne Kooki okulaba nga buggwaawo.
Wabula bawannyondo ba WAKA Associates baagambye nti bakyamubanja ssente ze baakozesezza okumunoonya nokumukwata kyokka baabadde tebannazibalirira.
Ettaka erisibizza Namikka lisangibwa Matugga.
Omukolo gwetabiddwako Baminisita ba KabakaOmubaka Ssempala Kigozi Ssentebe wa Divizoni ye Ndejje Sulaiman Ssejjengo Kaggo Patrick Mugumbule nabalala.
Buli ggwanga lyandibadde liweereza omuntu waalyo mu kakiiko kano.
Nze njagala bannyinnyonnyole ttaka ki kwe bagaba ebyapa.
Omulangira Khalifan Lukanga Kakungulu yakiikiridde mukulu we Omulangira Kasim Nakibinge.
Abawi bamagezi kuliko Simon Nyanzi Bivanju Eridadi Semuwemba Simon Peter Mulimira Peters Musoke Makumbi Mateeka ne Semeo Lutakome Mateeka.
Mu ngeri yemu Mayiga yeeyamye okutabaganya Bannakibiina kya DP okuli Betty Nambooze Mathias Mpuuga okukwatagana ne bannaabwe okuli Dennis Mbidde abayambe okumalawo okunenengana olwensonga nti bonna bantu ba Kabaka.
Era yamaze okusaba Katikkiro anoonyereze kubanga abakujjukujju bayinza okukozesa erinnya lya Kabaka.
Wadde Kabaka buvunaanyizibwa bwe okuyamba okutumbula ebitone byabantu be naye nabo nga bayitiddwa ku mikolo gye balina okutuukira ku kitiibwa kyemikolo kwe bayitiddwa.
Yabakunze okwettanira ebifo  byobukulembeze awatali kusosola bifo nawa ekyokulabirako kyebifo  omuli ebyeddiini ku  byalo newala byonna ebitalina kusuulibwa muguluka.
Steven Ssenkeezi owa Ssenkeezi and Ssali Company Advocates yagambye nti liizi eyamba oweekibanja okumuwa obwannannyini mu myaka egiba gimuweereddwa.
Nkyalinze okuweebwa omukisa nsisinkane Katikkiro oba Ssaabasajja Kabaka mbabuulire engeri gye nnayisibwamu mu ngeri etaalimu bwenkanya.
Kabaka agabye ebirabo eri basajja be abamu abalina kye bakoledde Obuganda okubadde  AD Lubowa 88  omu ku baali abakiise e Mmengo ne bannamukadde Thomas Makumbi 101 ne Dr Lumu Bujjingo Ssajjalyabeene eyali minisita mu kabineeti ye Mmengo.
Lyatandikibwawo kusomesa Abalangira nAbambejja okufuna obugunjufu.
Ku Lwokubiri lwa wiiki ejja nga April 112017 eggombolola  Ssabawaali Gombe Kyadondo yegenda okukiika mu nkola yOluwalo era Omwami Dr Eric Sserugo yasabye abantu mu kitundu kye okuvaayo namaanyi nga basonda ssente ezinabafuula eggombolola esinga mu nkola yoluwalo mu mwaka guno.
Abamu ku baavujjiridde ekisaakaate kino be ba South African Airways nga bawaddeyo tikiti zennyonyi nnya okutambuza Abagunjuzi mu Kisaakaate.
Akulira Majestic Brands Ronald Kawaddwa ategeezezza nti Obwakabaka bulina obubonero obwenjawulo naye nga buzze bucupulwa abantu nekigendererwa kyokubukozesa ebyabwe era mu ntegeeragana enaatuukibwako bwakuteekebwako envumbo egifuula omusango eri ababukozesa nga tebayise Mmengo.
Ekisaakaate kino nga kye kisoose ku Lukalu lwa Africa wabweru wa Uganda kigenda kubumbujjira wansi womulamwa ogugamba nti  Tusoosowaze Obuntubulamu.
Omwaka oguwedde mu mwezi gwa March 2016 Kabaka yasiima nakomya ekyabantu okulambuzibwa omulimu gwokuddaabiriza Amasiro buli mwezi okutuusa lwe galimalirizibwa.
Kwe kwebuuza   Olwo abali ku ppaaka enkadde mu Kampala abamazeewo emyaka egyo lwaki tebabaawo.
Muwonge abadde amanyiganye ne Nkangi ngabuzaayo wiiki ssatu afe yamusaba amunoonyeze eddwaaliro e Bungereza gye basobola okumujjanjabira bwekibumba.
 Katikkiro wa Buganda Charles Peter Mayiga ngayogerera mu lukiiko lwa Buganda olwenjawulo olutuuziddwa okusiima emirimu gyeyali Katikkiro kati omugenzi Jehoash Mayanja Nkangi.
Twebaza Katonda olwemirimu gyamusobozeseza okukola okuli ofiisi ennene mu Bwakabaka bwa Buganda eya Katikkiro.
Kasana yagambye nti  Ebintu ebyo byetwakanunulako twabitaddeko Abayima okwewala ensobi ezakolebwa emabega okutumbula ebyobulambuzi tugenda kusimba emiti okukuuma obutonde bwensi ngera tukolagana ne bannaffe Abajapani abalina ekifo we bakuumira Olugave obutasaanawo.
Abagenyi abaakulembeddwamu Omutaka Grace Ssemakula Nduggwa Eyaliko Pulezidenti wa DP Paul Kawanga Ssemwogerere John Kiyimba Freemanakulira Buganda Twezimbe Kangaawo Freddie Ntege Ssekamere.
Mugwerwa yazaalibwa mu 1985 nga yaleese omwana omu Joseph Lukwago  gwe yazaala mu Peruth Naddibya kyokka ngebiseera bino abadde abeera ne Agnes Nakivumbi.
Ku nkola yemirimu Mayiga yagambye nti ayagala ebitongole byonna okugoberera enkola yobweruufu kubanga ekizibu kyObwakabaka si zensimbi entono ezifunibwa wabula nengeri gye zisasaanyizibwamu nkulu.
Emmanuel Ssendaula Sipiika wolukiiko lwa Buganda Nelson Kawalya nga gukomekerezeddwa nokusala keeki.
Nkubiriza abazadde bonna okujja e Bulange Mmengo okuweebwa bbasale zinoBino yabyogeredde ku St Peter Claver PS e Kawaala ku Lwokutaano January 20 2017 ku mukolo abayizi abakola obulungi mu bigezo bya PLE ngate baali ku basale za Kabaka kwebakwasiriziddwa ebiraboAbaana 10 abaali ku bbasale za Kabaka baayitira mu ddaala lisooka okuli Edith Najjingo eyafunye obubonero mukaaga Dr Nankindu nategeeza nti bbasale si za Baganda bokka wabula bonna ababeera mu Buganda.
Omuwandiisi wekibiina kyOlulimi Oluganda Dr Keefa Ssentoogo yategeezezza nti Omuzungu okuvaayo okuwandiika ekitabo ekirimu ebigambo byOlungereza nOluganda kyakusomooza era ngekibiina baagala okwagazisa abavubuka okwenyigira mu mulimu gwokuwandiika ebitabo.
Ye Ssentebe wabavubuka bano Joseph Njuki Musaazi yajjukizza abavubuka nti omulimu ogusooka kwe kutaasa nokukuuma Kabaka wamu ne Buganda bwatyo nabasaba okukomya okutitiira ku buli nsonga ezibeera zikosa Obwakabaka.
Omukolo gwabaddeko Deborah Sserwadda akulira Nnabagereka Development Foundation nabalala.
Ekisaakaate kikomekkerezebwa ku Ssande eno nga Kabaka yasiimye okukiggalawo.
Nze Kyamulabi Nnaalinnya we Bugembegembe.
Wiiki ewedde yatwala nokwemulugunya ewa Yorokamu Bamwine akulira abalamuzi Principle Judge ngagamba nti omulamuzi Lydia Mugambe alaze kyekubiira mu musango Mabiriizi gwe yawaaba ku Kabaka.
Ekipya ekigattiddwa ku mpaka zinoKabaka asiimye okusisinkanirako abakozi bebitongole byObwakabaka byonna ate noluvannyuma abagabule.
Isaac Ongom akulira poliisi yoku Kaleerwe abatuuze gwe balumirizza okulya enguzi ku bakwatibwa nga kigambibwa bamenyi bamateeka yategeezezza nti kituufu ebikwekweto bikolebwa naye mu bakwatibwa basunsulwamu abazuulibwa nti bakyamu batwalibwa mu kkooti abalala ne bayimbulwa ku kakalu ka poliisi  yagasseeko nti abantu abamulumiriza baagala kutaataaganya bikwekweto bya poliisi.
Wabula ekipya kyokka ekigenda okussibwa mu Lubiri lyeddwaaliro kubanga okuva edda essomero libaddemu.
Akulira pulojekiti yokuzimba Amasiro Jonathan Nsubuga bwe yabuuziddwa ku bya Sserumpanise yagambye nti oyo talina ssente yonna gyabanja yeenoonyeza bibye.
Omuyima wekibiina ekitegeka ennyimba zino Joseph Kiwanuka yategeezezza nti guno mulundi gwakusatu nga bazitegeka.
Agamba nti nga KCCA tennasasula Makerere yalina kusooka kutegeeragana ne nnannyini ttaka nasaba KCCA kino ekigonjoole.
Noolwekyo nga Obwakabaka twesigika Ye Omukungu okuva mu Uganda Investment Authority Ekitongole ekivunaanyizibwa ku bamusigansimbi mu ggwanga John Musajjawaza yalaze bamusigansimbi ebintu ebyenkizo bye bayinza okukolera mu Buganda okuli okugatta omutindo ku bulimi okuteekawo amakolero kubanga ekitongole kino kitaddewo ebifo byamakolero 22 nga mwenda biri mu Buganda.
Ye omusomesa okuva e Mengo Haris Lubega yakubirizza Abatongole obutaba nga miti egitambuza amasannyalaze olwo gyo ne gisula mu nzikiza nabakuutira okubeera ekyokulabirako eri.
Omulangira Kitayimbwa yabadde nabenju ye okwabadde omuzaana omubaka wa Mawogola South mu Palamenti Joseph Ssekabiito.
Ebikujjuko byolunaku lunoomwaka guno bikwatiddwa wansi wOmulamwa  Ekika nenno gwe mummuli gwOmuvubuka mu Buganda.
Omu ku Bakrisitaayo Norah Ssettimba yagambye mmaze e Katwe ebbanga ddene era nasomesaako mu ssomero lyekkanisa emyaka musanvu nga tetulina nkaayana era nga buli omu amanyi bulungi nti ettaka lya kkanisa omugagga ono ebintu bye bya kweyongeza yazimba kalina ye nayingira mu ttaka lyessomero ngagenda agaziyira mu bbanga era awali ekizimbe lwali luggya lwa ssomero Mubarak tetwasobodde kumufuna okwogera ku nsonga eno.
Nagamba nti kino kibaluma kubanga beerekereza ebintu bingi okuwerekera ku Katikkiro kyokka ne batafuna mukisa wadde okwanjulwa eri abantu ba Ssaabasajja.
Asiimwe yagambye nti poliisi eriko abatuuze babiri benoonya beteebereza okuba nga balina kye bamanyi ku kumenyebwa kwennyumba yoku ffaamu.
Omwogezi wekitongole ekiramuzi Erias Kisawuzi yagambye nti kati kkooti yateekawo enkola ya Bulungibwansi mu bibonerezo omuntu asingisiddwa omusango ogutali gwa naggomola mu kifo kyokumusiba omulamuzi asobola okulamugira okukola Bulungibwansi ku kyalo okumala.
Abazinyi obwedda nabo bakola ogwaabwe okubugumya embuga.
Mu lukiiko luno mwe baasisinkanidde abekibiina kyOlulimi Oluganda nga bano baabasabye okwongera amaanyi okulusomesa abantu nokulambika empandiika yaalwo eri abantu.
Emikolo emikulu egya Bulungibwansi gigenda kukkuzibwa mu ssaza lye Busujju nga October 6 2016.
Sserwanga lwe yagenzeeko lwa myezi ena nga lwatandise wiiki ewedde era emirimu gyatereeddwa mu mikono gyabakulira ebitongole facaulties.
Yaweze nti balina okugenda mu maaso nenteekateeka yonna okulaba ngemikolo bagimalirira ku Lwokutaano nga bwe baagitegese.
Ttiimu ya BLB eri Bungereza gye yagenda wiiki bbiri eziyise nga basomesa abantu ba Kabaka ku bulungi obuli mu kubeera nettaka eririko ebiwandiiko.
Waggwa yalambudde nomumyuka we Mulema Mukasa nabakungu okuva mu Ggwanika lya Buganda nga baayaniriziddwa Namasole Margaret Siwoza nabamyuka ba Kaggo James Wasula ne Agnes Nakibirige bonna abeenyumiriza ebikolebwa okulaba ngomulimu gutuuse ku ssa lino.
Oluvannyuma baatudde mu lukiiko nabawaka bokka okusaala amagezi ku ki ekiddako.
Minisita wemizannyo e Mmengo Henry Ssekabembe yasabye ebitongole okutwala empaka zino ngekikulu era bazeetegekere kuba ziteereddwamu emizannyo 17 era zitandika wiikendi eno.
Baasabye abakulembeze okuyingira mu nsonga kuba abantu abagobebwa bangi ngabasinga bamaze ku ttaka ebbanga ddene.
Bwe wabeerayo abakikola eyo ebweru sibagaanira naye mu BLB tekikkirizibwa.
KABAKA Ronald Muwenda Mutebi ngakwasa BpHenry Katumba Tamale ekirabookumyozaayoza okutuuzibwa ku ntebe yobulabirizi bwa West Bugandangomulabirizi owomukaaga bukya butondebwawo okuva ku bwe Namirembe.
GGWE OBWANNALULUNGI BWAMASAZA OBUWADDE ANI KU BANO.
Mu bbasale ezaagabiddwa Muteesa I yatutte abayizi 350 ne basigaza ebifo byabayizi 1500 Buganda Royal Institute baatutte 200 nga basigaza ebifo byabayizi 800 Stafford University 68 Multitec 59 Destiny Institute 17 ate Ndejje University 2 nga bano ba ssayansi wamu namatendekero amalala.
Nsaba nababaka ba Palamenti abava mu Buganda ensonga eno bagikoleko namaanyi baleete ekiteeso ekitongoza Oluganda okubeera olulimi lweggwanga era kiyingizibwe mu Konsitityusoni ya Uganda.
Mu mbeera eyo abantu ba Kabaka e Boston mu Amerika beekolamu ekibiina Ggwangamujje ne bagulira Obwakabaka ambyulensi okutumbula ebyobulamu.
Kigambibwa nti Walumbe baalemwa okumukwata nasigala ku nsi eyali entandikwa yokufa kwabantu.
Mu mbeera eyo abantu ba Kabaka e Boston mu Amerika beekolamu ekibiina Ggwangamujje ne bagulira Obwakabaka am.
Mpagira nnyo ekyokuzimba ekijjukizo kya Museveni.
Simanyi ngeri gye nnyinza kulojja ssanyu lye nnina okubeera muliraanwa wa Kabaka kubanga mmulabira ddala ngayingira Olubiri ssaako ne maama Nnaabagereka.
Tewali kirungi kisinga kubeera muliraanwa wa Kabaka kubanga abantu gye bayaayaanira okumulabako nze mmulaba buli lunaku ngakola dduyiro era tasobola kukuyitako nga takulamusizza.
Ate ku Lwomukaaga wategekeddwawo omupiira gwekikopo kyAmatikkira wakati wa Butambala ne Ssingo so nga nolusiisira lwebyobulamu lutegekebwa okutandika ku Lwokutaano July 29 2016.
Minisita webyobulamu e Mmengo Dr Ben Kiwanuka Mukwaya yategeezezza nti enkolagana eno egenda kuyamba Obwakabaka okutuukiriza omulamwa gwokulaba nga bubeera nabantu abalamu okusobola okutumbula enkulaakulana.
Omukolo omukulu olwokujjukira amatikkira gwakubeera mu ssaza lye Butambala e Kabasanda ku Ssande July 31 2016.
Omutaka Kasujja ngasinziira ku ofi isi ye ku luguudo lwa Kabakanjagala wiiki ewedde yakubirizza be yalonze okutuukiriza obuvunaanyizibwa obubaweereddwa.
Yagambye nti emirimu gyekitongole kino girambikiddwa bulungi nawa abantu amagezi okwewala ababakumamu omuliro ne babawubisa.
Omutaka Mayega yatuuzibwa ku bukulu buno nga June 42016 era enteekateeka zikolebwa okumwanjula ewa Kabaka.
Mu mwezi oguwedde ogwa June Mmengo yawandiikira Gavumenti eya wakati egiweeyo ku ssente obuwumbi bubiri zisobole okussibwa ku mulimu guno guggwe nga Kabaka bwe yalagira omwaka oguwedde nti kyokka nokutuusa kati Gavumenti tennabaako kyenyega ku nsonga eno.
Minisitule yasabye BLB enjuuyi zombi okwogeza eddoboozi limu ku butagobaganya basenze okubabulira kalonda yenna akwata ku ttaka omuli nokubeera nensimbi zobusuulu nga zezimu okukola olukalala lwabantu ba Buganda abalina Mailo ezobwannanyinni kyokka nga bandyagadde gavumenti erigule.
Cuucu obubaka yabufundikidde akulisa Abasiraamu okuyita mu kiseera kino nagamba nti ebyo bye babadde bassaako essira okuli okusaala swala ezekiro okuyamba abo abali mu bwetaavu obwengeri ezenjawulo nokuzza obuggya enkolagana ne Katonda nga bwe biwadde ebyokuyiga bingi eri eggwanga bwatyo nabaagaliza Idd eyessanyu.
Omukulu wessomero lya Seeta High Green Campus Allan Obbo yagambye nti Ekisakaate kiyambyeko okuzzaawo empisa mu baana.
Bajeti yomwaka guno ebadde ya buwumbi 50 basaasaanyizza 49.
Yayaniriziddwa Katikkiro Charles Peter Mayiga ssentebe wa Wakiso Matia Lwanga Bwanika Ssebwana Charles Kiberu Kisirinza ababaka Hannington Wakayima Nsereko Musoke ne Medard Lubega Sseggona RDC Ian Kyeyune era ngomukolo gwetabyeko Abaamasaza Abaamagombolola abayizi baminisita be Mmengo ne Bannabusiro bangi.
Ku mukolo ogwali e Buzimwa Mawokota eri Obutaka bwekika kyekkobe ngera eyali Omumyuka owookubiri owa Katikkiro era Minisita webyobuwangwa Nsubuga Nsambu yaguliko yayagaliza Mutumba obuweereza obulungi.
Omubaka wa Kabaka atwala Bungereza UK Ronald Lutaaya nomumyuka we atwala Manchester Enock Kiyaga be baayanirizza Katikkiro era ne bamwebaza olwokutumbula Buganda.
Abamu ku bagenda okukulemberamu omulimu mu buli kika kuliko Maria Nabasirye Kiwanuka  Nvuma Jennifer Nakku Musisi Ssemakula  Ffumbe John Kitenda  Mpindi Kiwalabye Male  Kkobe Hajji Musa Ssemambo  Njovu Matia Kanyerezi  Nseenene Gaster Lule Ntakke  Ngonge Kasozi Mutebi Mmamba ne Katikkiro wAkasimba Lwanga.
Amatikkira gOmulundi guno Kabaka yasiimye gabeere mu ssaza lye Butambala nga July 312016.
Abazadde batuuleko nabaana baabwe babalage ekirina okukolebwa kuba bakimanyi naye amaka gye ganaakoma okwekutulakutula abakyala ne badda mu mizigo bokka nabaana baabwe ekizibu kikyali kya maanyi gye tuli bwagamba.
Bino byonna biddiridde Kabaka okuyimiriza Katikkiro okuddamu okulambuza abantu Amasiro buli ntandikwa ya mwezi nagamba nti kino kiriddamu ngAmasiro gamaze okuggweera ddala obulungi.
Prosper Lwamasaka nga ye Mumyuka watwala ebyenjigiriza mu KCCA yagambye nti essomero lino eririna abayizi 2600 liyambye okusomesa abaana abatandifunye mukisa kusomera mu kibuga.
            Ssabasajja ngali ne Nnaabagereka Sylvia Nagginda e Naggalabi.
Ssemakookiro yaakatandika okusoma okusoma kwe nnaku zino nga bwe kuli bwe nkugamba nti Ssaangalyambogo ne Ssemakookiro bali ku mulimu.
Jjajjaawe Ssekabaka Daudi Chwa II naye we yabeerera Kabaka yalina omukwano nembwa era nga yeekubya nazo ebifaananyi.
Tukuleetedde ebifaananyi bya Kabaka mu buto.
Kyokka eyaliko omwogezi wObwakabaka bwa Buganda Dennis Walusimbi Ssengendo agamba nti waliwo ebintu bya Buganda Gavumenti byetennazza nga ennyumba ya Muteesa House esangibwa mu kibuga London Bungereza Poloti 52 awali ekizimbe King Fahad mu Kampala emmotoka ekika kya Rolls Royce ezaali eza Ssekabaka Muteesa II nga zino zibalirirwamu obuwumbi mwenda ebisigalira bya Kibuuka Omumbaale nebirala ebitalinaako kusika muguwa.
Emisinde gyAmazaalibwa ga Kabaka kati kyekimu ku bintu abantu mu Uganda bye basinga okwettanira.
Mwakubaamu nemboozi endala ennyuvu ezirambulula ebyafaayo bya Buganda byolina okwekwata era tolina kukasubwa.
Ku Lwomukaaga ku makya omulambo gwa Mulondo bagenda kugufulumya enju ye ku ssaawa 400 ezoku makya baguteeke mu kibangirizi okuliraana enju ye we yalaama okumuziika olwo okusaba kutandike nokusoma obubaka okuva mu gavumenti eya wakati obwakabaka bwa Buganda bwe basuubira okukiikkirirwa Katikkiro Peter Mayiga oluvannyuma bamuziike ku ssaawa 800.
Abendiga baakiise embuga nettu lya 1300000.
Omukolo gwetabiddwako Baminisita okwabadde YingMartin  KasekendeHajj Amisi Kakomo Mariam Mayanja nabayizi bamasomero agenjawulo.
Ebifaanayi ebirala ebyokukiiko lwa Buganda biri wano.
Kayongo yali yalondebwa mu bukyamu nga mwetabwamu Abaamasiga babiri bokka ku mwenda ekyali ekikyamu.
Nnyinimu akuutidde abantu okunyweza empisa ze boolesezza mu kisiibo beeyongere okwagala ensi yaabwe eggwanga ne Katonda nayagakiza abantu Paasika eyessanyu nemirembe.
Mu ngeri yemu olukiiko lutegeezezza ngabavuzi bobugaali okuva e Rwanda bwe bamalirizza okukakasa nga bwe bagenda okwetaba mu mpaka zino ezinaabeerawo nga April 9 2016 okutandikira mu Lubiri lwa Kabaka e Mengo.
Kiyimba agambye nti ettoffaali okuyimiriramu kyali kigendereddwaamu okwewala abantu okuyingizaamu ebyobufuzi kubanga kaali kaseera ka kulonda nakubiriza abantu okuddamu okuwagira enteekateeka yettoffaali nga bwe gubadde emabega.
Omugenzi  aziikibwa leero ku biggya bya Bajjajabe e Kasanje ngemikolo gya kutandika nekitambiro kya mmisa ekinakulemberwa .
Buganda enteekateeka yaakuziyisa mu bitongole byayo ngeyitira mu Buganda Investments And Commercial Undertaking BICUL.
Omukungu wa UNESCO mu Uganda Daniel Kaweesi ku kiragiro kya Kabaka yategeezezza nti  Ekiragiro ekyaweereddwa Kabaka twakyanirizza nessuubi nti omulimu gwokumaliriza Muzibu Azaalampanga gugenda kutambula awatali kusibibwa nsonga yonna.
Bajeti eyayanjuddwa Jamil Lutalo ya buwumbi 25 nobukadde 290 ngobuwumbi 15 bagenda kuzisaasaanya ku kusasula misaala obuwumbi 23 babusuubira kuva mu Gavumenti eya wakati obukadde 760 zaakuva mu misolo ate obukadde 720 bazisuubira kuva mu bagabi bobuyambi.
Ensimbi Gavumenti ze yawaayo ku mulimu guno obuwumbi obubiri zaggwaawo mu May 2015 era abavunaanyizibwa ne bateekamu okusaba kwabwe okwensimbi endala obuwumbi bubiri nga zino teziweerezebwanga.
Kirimuttu yategeezezza Bukedde nti ensonga ezo zonna zibadde zeetaagisa Kabaka okusitukiramu kubanga Nnyinimu bwatakwata mu kisibo embuzi zifa nnaganga.
Tewali kijja kuntiisa kunzigya ku mulamwa.
Omubaka wa Palamenti omulonde owe Bukuya Dr Micheal Yiga Bukenya yategeezezza nti okulambula kwa Kabaka kugenda kuzzaamu abantu bekitundu kino amaanyi nokufuna embavu zokukola nessuubi nti balina abafaako.
Abeetabye ku mukolo Nnaalinnya yabagabudde ekijjulo nga basiibula.
Olusirika Abaami bamasaza bano abaggya lwe basooka okwetabamu lwaliwo nga December 1113 2014 nga luno lwe lugenda okukola ngolwomwaka oguwedde 2015.
Bayinza okusigala gye baagala era Makubuya yasabye buli alina ekirowoozo okukitwala mu ofiisi e Mmengo.
Ate ye Hajati Hasifa Mpagi akiikirira abakyala mu Lukiiko luno embeera eno yagitadde ku bantu abamawanga amatabule abali mu bitundu bya Buganda ebyenjawulo olwo abaana ba Buganda ne bakola ogwokukoppa.
Kkooti eragidde Omutaka Mayanja Ntate aleete ebitabo byonna nebiwandiiko ebyekika kyEngeye bye yaggya ewOmukadde Festa Nabisubi abikwase Kisekwa mu bbanga lya nnaku 30 okuva leero omusango lwe gusaliddwa.
Omuwandiisi ye mukwanaganya wa bakakuyege ba NRM mu South Buganda omuli Bukomansimbi Kalungu Masaka ne Kalangala wansi wa NRM Buganda Regional Task Force.
Ku mukolo gwe gumu Ssaabasumba wa Kampala Dr Cyprian Kizito Lwanga yakuutidde abaana ebintu bisatu okuli okwenyigira mu buli nsonga okuba abeegendereza nokugololanga ensobi ze bakoze nti kyokka byonna okubituukiriza balina okwekwasa Katonda.
Abanene abalala abaabadde ku mukolo guno ye Mulabirizi omubeezi owe Kampala Hannington Mutebi baminisita ba Kabaka okuli owebyobuwangwa Denis Walusimbi owabavubuka Henry Ssekabembe omubeezi owebyobulambuzi Rita Namyalo Kisitu Abataka abakulu bebika ebimu mu Buganda.
Walusimbi yagambye nti Mu kiseera kyange nga ngezaako okulaba nga wabeerawo obumu mu bika nabantu ba Kabaka okutwalira awamu kyokka omulamwa guno kirabika nga gwerabirwa bannaffe beefunyiridde ku birala.
Yalangiridde nga Kabaka bwagenda okutondawo amasaza ge amalala e Dubai ne Netherlands ate mu South Africa mu kibuga Cape Town Kabaka waakulonderayo omumyuka womubaka we era atongozebwe omwaka guno.
Abalangira David Golooba  muto wa KabakaChrispin Kiweewa Jjunju Abambejja Mpologoma ne Joan Nassolo nabo beetabye ku mukolo guno.
Omukolo gwetabiddwaako abakulu mu kika kyEonge okwabadde Owessiga Ssenkungu akulira ebyemizannyo mu kika kyEonge Omutaka Paul Wamala nabalala.
Ssentebe wekibiina James Luyimbazi yategeezezza nti kyatandikibwa March 5 2015 okuyamba bammemba.
Guddamu nga March 09 2016.
Omwenge guno guzze ku katale okwegatta ku mwenge omulala ogusogolebwa okuva mu bintu ebiva wano okuli Senator ne Eagle ngenjauwlo ku guno gutundibwa 1500 ngabagusogola bagamba nti gwakuwonya abantu okunywa emyenge egitali ku mutindo.
          Abalangira banoonya obuwumbi 17 Bategese okuzimba ekizimbe kya myaliiro 8.
          Bali mu nteeseganya ku ttaka lyembuga zamasaza.
          Kabaka agenze mu luwummula naleka abataka nga bennyamivu.
          Katikkiro awabudde ku byomusika nga batereka Namasole Lunkuse e Mpererwe.
          Engeri Buganda gyetegekamu Omulangira alinze.
          Busiro awuumye nga Kabaka akuza bulungi bwansi.
          Paasita Muwamirembe acoomedde abalabe ba Mmengo ne Kabaka.
          Obwakabaka bulwanyise okukuba zzaala mu bavubuka  Nakibinge.
          Kkooti egobye omusango gwettaka lyabaana ba Muteesa erye Mutungo.
          Busiro eri mu keetalo kaakukuza bulungi bwansi.
          Kabaka asiimye abaategese fayinolo yamasaza.
          Enteekateeka zokuddaabiriza ennyanja ya Kabaka ziwedde.
          Abalangira nAbambejja bagobeddwa mu masiro e Kasubi.
          Engeri Katikkiro Mayiga gyeyalemesezzaamu Mbabazi okutuuka ku Kabaka e Namboole.
          Babaloopedde emivuyo mu bEnkejje nEmpeewo.
          Katikkiro alagidde abe Gomba okuddaabiriza embuga ya Kitunzi.
          Kabaka agenda Busiro ku lwa Bulungibwansi.
          Abe Makindye bavuddemu obukadde 157.
          Omulangira Katebe azize ennyumba Kabaka gye yamuzimbidde.
          Buganda Land Board eraze ebirungi byokuwandiisa abali ku ttaka lya Kabaka nebituukiddwaako.
          Abekika kyEnvuma basonze ezenju yekiggwa.
          Katikkiro Mayiga alambudde ekizinga gye basibira Nelson Mandela okumala emya 27.
          Abaami ba Kabaka batandise pulojekiti e Masaka.
          Abe South Afrika baakatikka katikkiro ettoffaali lya bukadde 25.
          Poliisi ewambye Olubiri  lwa Kabaka e Buluuli.
          Katikkiro Mayiga agenze South Africa kutikkula baayo ttoffaali.
          Baminisita 5 aba Kamuswaga balekulidde.
          Abaabadde balemesa Katikkiro okusolooza ettoffaali Poliisi ebatutte tebalinnya.
          Omwoleso gwobulambuzi gutandise na bbugumu.
          Abenjovu bakiise e Mmengo ne bawaayo obukadde 5.
          Olukiiko lwa Buganda lukungubagidde Jjajja wa Nnaabagereka.
          Mulonde abaagala Kabaka bokka  Katikkiro.
          Ensi ya tekinologiya yeetaaga asomye.
          okukuza AMATIKKIRA GA kabaka Abantu 100 abayambye Buganda okukula.
          Engeri Nnaabagereka gya kyusizza Buganda.
          Pulaani ze nnaleka Mayiga azikoze  Dan Muliika.
          Abaami ba Kabaka bagudde ku kabenje Aba Byandala beekalakaasizza.
          Enteekateeka zamatikkira ga Kabaka e Ssese ziri mu ggiya.
          Katikkiro Mayiga yeebazizza emyaka 2 ngakutte ddamula.
          Engule ya Kenzo eccamudde Katikkiro Mayiga nawa abayimba abalala amagezi.
          Katikkiro Mayiga alidde mu ttama.
          Kabaka awadde abeddwaliro lyekitovu obukadde 70.
          Gavt yakuddiza Buganda ebyapa byayo 82.
          Kabaka asiimye amasomero ku mpisa.
          Abataka bobusolya balaze obuzibu Buganda bwetubiddemu.
          Kabaka alagidde abasereka Amasiro bagaddemu.
          Katikkiro ayambalidde abalowooza nti asabiriza.
          Katikkiro Mayiga akungubagidde Rabbi Mulondo.
          Abakatale ke Nakulabye tebajjakusengulwa  Mayiga.
          Kattikiro atandise ku ttoffaali lyokukulaakulanya ennyanja ya Kabaka.
          Empenda zennyanja ya Kabaka zeerulwa wiiki eno.
          Nnaabagereka akunze abazadde okwagazisa abaana okusoma ebitabo.
          Ababiito baloopye abaagala okukutula Kkooki ku Buganda.
          Enteekateeka zokukyala kwa Kabaka e Ssonde zikwajja.
          Kabaka azimbidde Omulangira Katebe Olubiri.
          Abakolera mu Butikkiro balagiddwa okugyamuka.
          Katikkiro okumyewo okuva mu Amerika Bamutisse ettoffaali lya bukadde 100.
          Wabaluseewo obutakkaanya ku nsereka yAmasiro ge Kasubi.
          Kabaka atongozza Gavumenti ezebitundu nalaga amakulu gobukulembeze.
          Kabaka asabye abakulembeze okukkiriza enkyukakyuka nokuwabulwa.
          Aba Buganda Land Board bawabudde abomu Amerika.
          Ensalo za Kyaggwe ne Kyaddondo zigenda kuddamu okupuntibwa.
          Katikkiro ne Luzinda mu Amerika.
          Kabaka asiimye Vision Group ne Bukedde.
          Buganda ejjukidde Obote lwe yalumba Olubiri nayonoona ebintu bya Buganda.
          Muyitiddwa okwaniriza katikkiro Charles Peter Mayiga e Bungereza mu butongole.
          Nnabagereka wakuzimba amaka gekisaakate agenkalakkalira.
          Katikkiro agenze mu Amerika kutikkula baayo ettoffaali.
          Obukadde 182 ze zaakasondebwa mu nkola yoluwalo.
          Okukulaakulanya ennyanja ya Kabaka kusattiza abagiriraanye.
          Katikkiro Mayiga Alaze byatuuseeko mu myaka ebiri bukya akwata ddamula.
          Abakulembeze bAbadaama basiimye  obuwangwa nenkolagana yomu Buganda.
          Kaggo atuuzizza abaami ba Kabaka.
          Abasomesa mukomye okukangavvula abayizi aboogera Oluganda.
          Mmengo erabudde abawandiisa abantu abali ku ttaka  lyObwakabaka.
          Abaluuli baayanirizza Kabaka naboogeza oluganda.
          Mmengo ettukizza okubanja ssente za Muteesa House.
          Bannayuganda abali e South Sudan basabye Katikkiro agendeyo abatikkule ettofaali   Dickson Kulumba.
          Ettaka lye Kigo Ekkomera lisenguddwa Mmengo ezimbako ekibuga.
          Naffe abakadde ku ttoffaali kwetuli.
          Katikkiro atikkudde abekira ettoffaali lya bukadde 202nabasuubiza okuzza federo.
          Enkaayana mu bObutiko zaalemesezza Kabaka okukuba Mujaguzo ku mikolo gyAmazaalibwa ge.
          Nnaabagereka asomoozezza abazadde bamwogera Luzungu okuwa abaana omukisa okuyiga Oluganda.
          Kayongo afudde atabaganyizza Mayiga ne MuzaataNakibinge.
          Abantu beeyiye ku mukolo gwamazaalibwa ga Kabaka agemyaka 60 Gubadde gwa byafaayo.
          Nze nnasooka okusitula Omulangira Mutebi nga baakamuzaala.
          Nnafumbako ku keeke za Kabaka ezamazaalibwa.
          atuObulamu bwa Kabaka bwonna atuwadde essanyu  Wasajja.
          Abobutiko balwanidde mu kutuuza Kimomera omuggya.
          Musisi akwasizza Katikkiro enkulungo Nnantawetwa ngekirabo kyamazaalibwa ga Kabaka age 60.
          Ekibumbe kyEmpologoma kiwanikiddwa ku Masengere.
          Minisita asiimye Ssekiboobo ku nkulaakulana.
          Mmengo ereeta ekitongole ekirondoola empeereza yamasaza.
          Keeki Kabaka gyanaagabula ku mazaalibwa ge age 60 ewedde okusonjola.
          Bugwe wolubiri lwa Kabaka e Bugerere lugudde.
          Katikkiro attikudde Loodi meeya ettoffaali.
          Katikkiro atikudde abe Kamwokya etoffaali.
          Enteekateeka zomukolo gwokukuza amazaalibwa ga Kabaka ziwedde.
          Ssaabalangira atongozza okuzimba ofiisi yAbalangira.
          Sheikh Rajab Hussein Kakooza asekeredde abalumba Katikkiro ku toffaali.
          Abazimbye okumpi nenyanja ya Kabaka tebagiremese enkulaakulana.
          Amazaalibwa ga Kabaka gali mu ggiya.
          Kabaka alambise emirimu Ssaabalangira omuggya gyaba asookerako.
          Okusereka Amasiro ge Kasubi kutandika leero.
          Katikkiro atongozza satifikeeti zebika bya Buganda.
          Okuyunga amasannyalaze genjuba mu  Masiro kuwedde.
          Ebiruma Abasoga bye biruma Abaganda  Katikkiro Mayiga.
          Yiiya Ssente nalyo ttoffaali erinaggya abantu mu bwavu Katikkiro Mayiga.
          Abataka basiimye emirimu gya katikkiro.
          Airtel etadde obukadde 500 mu mikolo gya Kabaka.
          Kabaka alonze ababaka ba Buganda ebweru.
          Aba URA bajje envumbo ku kizimbe kya Masengere.
          Mmengo erangiridde olukiiko oluteesiteesi  lwamazaalibwa ga Ssabasajja.
          Abe Gombolola ye Nabweru batutte ettu e Mmengo.
          Abaana babuulidde Nnaabagereka ebizibu bye basanga mu maka nawuniikirira.
          Katikkiro Mayiga atongozza engoma Luwalo lwaffe.
          Kiggye ajulizza ekitabo mu musango gwekika kyEmpeewo.
          Gavumenti eyimirizza ku kuddiza Mmengo Ebyaffe.
          Kabaka agguddewo omwaka 2015 Akubirizza abavubuka okwewala beetingi.
          Akakiiko akakungaanya ebirowoozo ku nsonga za Buganda kaagala nnongoosereza mu ssemateeka.
          Obubaka bwa Kabaka obwa Ssekukkulu.
          Masengere yaakukwasibwa Kabaka ku mazaalibwa ge aga 2015.
          Balaze ebinazza  Buganda ku ntikko.
          Kabaka ssi wa Baganda wabula wa Buganda  Katikkiro Mayiga.
          Abavubuka mwenyigire mu bulimi  Kabaka.
          Abe Kiboga bafunye  obukadde 250  ezeddwaaliro.
          Abe Bukomansimbi balaze amaanyi ku ttoffaali.
          Kabaka awabudde Bannabuddu ku kwegobako omusujja.
          Owemmundu ayingidde  mu mmotoka za Katikkiro.
          Abe Bulemeezi bawadde Katikkiro ettoffaali lya bukadde 112.
          Bannabuddu bali mu kwejaga balindiridde ssabasajja.
          Akaayana ne Mmengo ku ttaka lye Mutungo azzeeyo mu kkooti esalewo.
          Katikkiro akunze kkampuni okussa ssente mu pulojekiti zObwakabaka.
          Abataka bakkaanyizza ne bakatikkiro baabwe.
          Katikkiro awadde abali ku mulimu gwa Masengere nsalessale Kabaka lwagiggulawo.
          Ettamiiro mu Mawokota lyeraliikirizza Katikkiro.
          Ekifaananyi kya Kabaka ngasala keeki e Kabula.
          Omulangira Ssimbwa  Kitaawe wa Kabaka afudde.
          Nnamukadde eyalera Kabaka ali ku ndiri e Kajjansi.
          Katikkiro akungaanya ttoffaali e Buvuma.
          Katikkiro azzeemu abamwogerera ku kusonda ensimbi.
          Abalangira batutte ekiwandiiko omuli okwemulugunya kwabwe e Mmengo.
          Ababaka ba Buganda bakwasizza  Katikkiro ensonga 6 ze basaba akoleko.
          Omulimu gwokuzza Buganda ku ntikko gwa buli lunaku  Mayiga.
          Ababaka ba Buganda babakanye nogwokugulira Kabaka Olubiri olutambula.
          Kabaka alonze olukiiko okukulaakulanya ennyanja ye.
          Katikkiro akyusizza ku byokulambula Amasiro.
          Bakatikkiro bebika baanukudde ku kyokubagoba mu Lukiiko.
          Katikkiro Mayiga alumbye abadda mu kwejalabya.
          RDC Shafiq Ssengooba owookubiri ku kkono ngava okulambula ebizimbe byessomero lya Kabukunge Muslim SSS bye yagguddewo.
          Abaganda mukomye okusabiriza bannabyabufuzi  Mayiga.
          Katikkiro atikkudde ettoffaali  lya bukadde 55 e Ssese.
          ETTOFFAALI Katikkiro azzaako South Afrika ne Netherlands.
          Abomu Amerika Bungereza ne Canada  batisse Katikkiro ettoffaali lya bukadde 400.
          Ensonga ezaayongesezzaayo okukwasa Mmengo ebyapa.
          Okuddiza Buganda ebyapa ebirala 82 kuzzeemu omukoosi.
          Balumiriza Kawuula okutunda ettaka lyennono e Namungoona.
          Katikkiro asabye abe Sweden bakomewo.
eteekateeka okukwasa Mengo ebyapa ebirala 82.
          Kabaka asiimye okugenda e Bulemeezi.
          Abe Bungereza batisse Katikkiro ettofaali lya bukadde 121.
          Kabaka aleeta nkyukakyuka mu bamagombolola.
          Kabaka yeetabye mu kubatiza Omulangira Mbogo e Lubaga.
          Katikkiro ettofaali lye London alitandikidde mu maanyi.
          Katikkiro Mayiga mutaka e Bungereza ku byettofaali.
          Nnaalinnya wamasiro ga Ssekabaka Kagulu akunze banne okulongoosa olubiri.
          EKISAKAATE Abe Toronto  Canada beebuga okukitegeka omulundi gwabwe ogusoose.
          Omwami wesazza lye Ssingo atuuziddwa.
          Kabaka takolebwa mateeka akolebwa nnono  Mayiga.
          Katikkiro alaze Mugema wAmasiro omutuufu.
          Enfudu eyaweebwa Katikkiro mu ttoffaali bagikwasizza abebisolo.
          Ennyanja ya Kabaka Esigazza ensulo emu eyolekedde okukalira.
          Kkooti ya Kisekwa ezzeemu okuwuliriza omusango gwEmpeewo.
          Katikkiro atikkudde abe Busia ne Mbale ettoffaali.
          Abebyettaka e Mmengo beddizza obuyinza bwobukiiko bwa disitulikiti.
          Abaganda e Bulaaya beesunga kukyala kwa Katikkiro.
          Kabaka asiimye okuggulawo emipiira gyEbika bya Buganda.
          Nnaalinya omutuufu owAmasiro e Kasubi atankanibwa.
          Obutakkaanya bwAbataka ne Bakatikkiro baabwe bweyongedde.
          Bobi nabakungu be Mmengo babammye viza za Bungereza.
          Amatikkira ga Kabaka agomulundi ogwa 21 mu bifaananyi.
          Regional Tier Mmengo egiwa byoya bya nswa.
          Abe Mawogola baasuze beesunga Matikkira ga Kabaka.
          Omutanda ayolekedde Mawogola okukuza amatikkira ge aga 21.
          Katikkiro akyazizza munne owe Adhola.
          EBIKA.
          Katikkiro alumbye abaagala okutwala Kabaka mu kkooti.
          Katikkiro yeesambye ebyokuvuganya ku bwapulezidenti mu 2016.
          Pookino olutuuziddwa nalaalika okufaafaagana nababba ettaka.
          Olukiiko lwa Buganda lwanjudde embalirira eya 20142015 ya buwumbi 9.
          Enjawukana mu bika Abataka bakoonaganye mu maaso ga Kabaka.
          Kabaka aggaddewo omwoleso gwa Buganda Obulambuzi bujja kutumbula Obuganda.
          Wassajja asiimye Bukedde okumanyisa abantu ebye Mmengo.
          AMATIKKIRA Okuyiga kompyuta kwakubbula enkola yemirimu mu Buganda.
          Abe Kira basiibudde eyali Kaggo Malokweza.
          Kalifani abasabye okussa ekitiibwa mu buwangwa.
          Ani adibaga engaba ya sikaala e Mmengo.
          Katikkiro Mayiga alabudde ku bigambo byOluganda.
          Kabaka agumizza Obuganda Essaza lye Buweekula terijja kwekutula ku Buganda.
          Siwagira Kooki kwekutula ku Buganda Wavamunno.
          Abemmamba bawabuddwa ku wessiga lya Mugula.
          Omulamuzi Ssebutinde awaddeyo ettoffaali lya bukadde 13.
          Kamusawaga asabye endagaano eyakolebwa wakati wa Buganda ne Kooki etunulwemu.
          Katikkiro atangaazizza ku byettoffaali lye Dubai.
          Bannayuganda e Dubai basonze ettofaali lya bukadde 78.
          Olukiiko luyisizza ebiragiro ku beesenza ku ttaka lyennono.
          Naggalabi Endagaano zabebibanja 200 abali ku ttaka eryo zaakusazibwamu  BLB.
          Abe Bugerere beeyamye okunyweza emirimu gya Kabaka.
          Omwaka mulamba ogwa Katikkiro Mayiga.
          Gabunga alonze olukiiko olugenda okutegekera ekika.
          Omutaka wEmpologoma atabukidde abakulu bamasiga.
          Nnaabagereka yeeyamye ku kukulaakulanya Kampala.
          Bafaaza mu Kampala bawadde ettoffaali lya bukadde 12.
          Kabaka asiimye Abaganda bomu Ankole.
          Obufunda bwolubiri butulemesezza okuluzimbamu ekisaawe kyennyonyiMinisita.
          Okusereka amasiro ge Wamala kunaatera okugwa.
          Obutakkaaya mu bEmpeewo Kkooti ya Kisekwa etandise okuwulira omusango gwokuboolebwa.
          Eddwaaliro Kabaka  erikyali eppya terikola.
          Temuwuliriza boogera bikyamu ku ssente zAmasiro  Katikkiro.
          Katikkiro atikkudde abe Busoga ettofaali lya bukadde 15.
          Amasaza nebitundu nga bwe bikoze mu kusonda ensimbi zAmasiro.
          Kabaka alonze akakiiko okukulaakulanya Olubiri e Mmengo.
          Katikkiro atongozza olukiiko okuzimba Bulange Plaza.
          EBYAFFE Mmengo ekwasiddwa ebyapa byettaka 213.
          Bulange Plaza Enteekateeka zokukitandikako zanjulwa Lwakuna.
          Ebyafaayo bya Kaabuyonjo mu Buganda  biibino  Zaatandikira ku Kabaka Ndawula.
          Aba Airtel bawadde Nnaabagereka ekirabo.
          Abagambibwa okubba ebizimbisibwa Amasiro babakutte.
          Embalirira yokuzimba eddeegero lya Mujaguzo ewedde Ya bukadde 500.
          Abaayitidde ku bbasale za Mmengo  bazzeeyo ne beebaza.
          Okulonda ssentebe wa Nkobazambogo  kwa mu April.
          Katikkiro asiimye muzibe ku ttoffaali lye Butambala.
          Nnabagereka mwennyamivu ku butabanguko mu maka.
          Nankere atongozza satifikeeti zekika kyEmmamba Kakoboza.
          Katikkiro ategeka kusisinkana AbEmpeewo abakaayana.
          Omutaka Sebuganda ayombesezza abessiga eryagaana okumukkiriza.
          Ebizimbe ebitali ku pulaani byakumenyebwa.
          Enju enkulu mu lubiri lwa Ssekabaka esirisse.
          Katikkiro akunganyizza ettofaali mu Kampala.
          Abe Busujju bawadde ettoffaali lya bukadde 68.
          Kabaka asiimye Kasubi afuuke kyalo kya bulambuzi.
          Kawempe basonze obukadde 64 ezAmasiro.
          Olukiiko lwa Buganda Enteekateeka zokulukyusa zengedde.
          Mmengo eraze amakubo gonna mwegenda okuggya ensimbi.
          Omukubiriza wabataka omuggya alonze olukiiko.
          Mmengo ekwataganye ne Centenary Bank okukungaanya ezokukulaakulanya Obuganda.
          Basabye obukuumi ku masiro ge Wamala.
          Olubiri Abataka beesambye ebyokuzimbamu ekisaawe kyennyonyi.
          Kabaka asiimye okutondawo olunaku lwa gavumenti ezebitundu.
          Kkooti etabukidde omukulu wekika kyEngeye ku kiraamo.
          Abadde akwata Engabo ya Kabaka aziikiddwa.
          Basonze ettoffaali lya bukadde 100 e Rakai.
          Katikkiro ayuuguumizza Wakiso ngasonda ezokuzzaawo Amasiro.
          Katikkiro ayanjulidde Olukiiko ensaasaanya ku ssente zAmasiro.
          Federo Bannamateeka bakubaganye empawa  ku Buganda gyeyagala.
          Akulira ekitongole kya Buganda Land Board atangaazizza ku byettaka lya Buganda mu masaza.
          Mmengo esoomoozezza Gavumenti ereme kutambula kasoobo mu kuzza Ebyaffe.
          Abaganda bomu Ankole Emyaka 100 nga basuubulayo emmwaanyi ente nokubuulira enjiri.
          Ababaka bolukiiko lwa East Africa basonze ezAmasiro.
          Katikkiro atikkudde ettofaali lya bukadde 50 ku Bulange.
          Kabaka Okulambula kwe kuzzizza  obumu mu Bannabugerere.
          Obwakabaka bulambise ebintu 4 ebyokugoba obwavu mu Buganda.
          Buganda Land Board erangiridde enteekateeka zebyettaka mu 2014.
          Akulira abaserikale ba Kabaka annyonnyodde ku byakabenje ke Bugerere.
          Kabaka agumizza Obuganda ku byaliwo mu 2009.
          Ebintu ebizingamye e Bugerere  bukya Kabaka asemba kugendayo.
          Kabaka e Bugerere Beene tumusanyukidde  Kimeze.
          Poliisi yeerinze abanaakola effujjo e Bugerere.
          Omulangira Mbogo Ayalulwa wiiki eno bamwongere namannya.
          Omulimu gwokuzimbira Namasole wa Kabaka Olubiri e Bbumbu gutambudde.
          Omukyala asoose okulya  Obwaluweekula aweze.
          Kabaka alonze Kibuuka eyawummula okukulira aba leeya abamukuuma.
          Omuzaana Nankya azaalidde Wasajja omulangira.
          Ekiri e Bugerere beesunga Kabaka.
          Amasaza  ge galina  okuliikiriza Mmengo.
          Katikkiro waakugenda e Mbarara nga February 8.
          Olunaku Kabaka lwagenda e Bugerere lukakasiddwa.
          Abaami basiimye Kabaka okuzzaako Ssekiboobo.
          Okukyala kwa Katikkiro mu Ankole kwongezeddwaayo.
          Kabaka okugenda e Bugerere tekimwetaaza kubaako gwasaba lukusa  Gavumenti.
          Ekisaakaate Nnabagereka agenda kusisinkana  abazadde babaana 450.
          Okusomooza okusigadde ku mulimu gwAmasiro ssubi.
          Ekisaakate kitandise leero mu Kyaggwe.
          Kabaka asiimye Jomayi ku kukulaakulanya Oluganda.
          Abantu 75000 be baakasonda ezAmasiro.
          Ssekiboobo ne Banna Kyaggwe beeyanzizza obwami.
          Wassajja asiimye Bafaaza ku buwangwa.
          Ttabamiruka 2013 Bakkaanyizza ku bigenda okuzza Buganda ku ntikko.
          Kabaka asiimye emirimu gya Katikkiro ne kabineti ye.
          Kabaka alonze abaami bAmasaza abapya.
          Nnaabagereka asiimye abalonze omugenzi Mulwana okusitula abavubuka.
          Nnabagereka agguddewo Ttabamiruka wa 2013.
          Abakozi ba Mmengo bawadde obukadde 58 ku Masiro.
          Ttabamiruka Enteekateeka yokukulaakulanya Buganda mu myaka 5 eyanjuddwa.
          Omulimu ku Masiro e Kasubi gulindiridde bakola busolya.
          Abagagga bagulidde Katikkiro Mayiga emmotoka.
          Abawaayo ezamasiro batuwa cceeke enfu.
          Katikkiro Mayiga ayanjulidde olukiiko ensimbi ze yaakakunganya nezisaasaanyiziddwa.
          Amasiro ge Wamala Okusereka  kwemmuli  kuwedde.
          Nnaabagereka asabye abakyala obutalagajjalira baana bawala.
          Katikkiro akunze Abaganda okutereka ssente mu bbanka.
          Ekisaakaate kyAmasaza Abe Busujju beebuga okukitegeka omulundi gwabwe ogusoose.
          Ttabamiruka 2013  Oyagala Buganda engagga mu myaka 20 egijja.
          Katikkiro Mayiga avuddeyo ku nsonga za Lukwago.
          Abe Kayunga beesunga Kabaka lwalisiima okubalambula.
          Kabaka akulisizza kitaawe Omulangira Ssimbwa ababbi.
          Katikkiro asitukiddemu okubanja ennyumba Butikkiro.
          Enkiiko zebika zituula mu bisiikirize bya miti.
          Ababaka basonze obukadde 150 ezAmasiro.
          Empagi za bbugwe wAmasiro e Kasubi zitandise okusimbibwa.
          Katikkiro Mayiga ali mu Palamenti kusonda ssente zAmasiro.
          Mukozese obuvubuka bwammwe muleme kwejjusa nga  mukaddiye  Kabaka.
          Abalangira abambejja ne Bannaalinya basabye Ssaabalangira ayongere okubakumaakuma.
          Abe Kasokoso ensonga zettaka bazitutte mu Palamenti.
          Abazadde mubuulirire abaana ku siriimu.
          Katikkiro alagidde abagenda ku buko batwale endokwa zemiti.
          Vision Group yeegasse ku Mmengo okutegeka Ttabamiruka.
          Kattikiro aweze amaganduula mu kwanjula.
          Abenjovu bawaddeyo obukadde 4 ku Masiro.
          Obwakabaka bubuuliriza ku batunda ettaka lyebika.
          Amasiro gaakukuumibwa ne  tekinologiya owa waggulu.
          Abe Kyaddondo basonze bukadde ezAmasiro.
          Baminisita  be Mmengo beevumbye  olusirika  e Masaka okulungamya enkola yemirimu.
          Ettaka lye Katwe libizaalidde omutaka.
          Bannamakolero basonze obukadde 50 eza Masiro.
          Omuzaana wa Wassajja aleeta akamwenyumwenyu.
          Abe Butambala muyonje amaka  Katambala.
          Kabaka alonze olukiiko olunaalabirira ebizimbe bye.
          Ebyaffe mu Butambala Ebintu byazzibwa naye disitulikiti ekyali mu bizimbe.
          Katikkiro wa Buganda akkirizza okulambula essaza lye Bugerere.
          Bannakyaggwe basonze obukadde 91 ezAmasiro.
          Batandise okusereka Amasiro ge Wamala.
          Kabaka awadde ebiragiro ebipya ku Lubiri lwe MmengoAgobyemu ebivvulu.
          Ebyaffe mu Buddu Ettaka lyembuga abakulembeze ba disitulikiti balitunze liweddewo.
          Kabaka atongozza okuweereza ssente za Buganda okuyita ku mukutu gwa MTN.
          Katikkiro Mayiga agenda mu Palamenti.
          Okwogera kwa Muteesa II ku meefuga mu 1962.
          Okuzimba Ekibira mu Masiro kuwedde.
          Ebyaffe mu KyaggweAba disitulikiti batunda ettaka erisinga e Kyaggwe.
          Kabaka atongozza bulungibwansi e Kyaggwe.
          Ebyaffe mu Gomba Ettaka lyembuga liweddewo.
          Ebipya ku mufuzi we Kenya agamba okuba Omulangira wa Buganda.
          Ebyaffe mu Ssingo Ettaka erisinga balyesenzezzaako.
          Abenju ya Apollo Kaggwa bawabudde ku  nnyumba  Basiima e Mmengo.
          Mmengo ereeta  satifikeeti ezikakasa obusenze.
          Eyali minisita wa Kabaka aziikibwa Lwakubiri.
          Afudde musanyufu olwokuvuga Kabaka ku mbaga ye.
          Abe Mityana gabamyuse e Mmengo.
          Ebyaffe Ebintu bya buwumbi bizuuliddwa mu Kampala.
          Omulimu ku Masiro kutambula kinnawadda.
          Eyafuga Kabaka ne Nnaabageraka ku mbaga yaabwe afudde.
          Kabaka asabye abataka amannya 3.
          Abatuuze 400 ku ttaka lya Nnalinya e Mukono basattira.
          Nnaabagereka alondeddwa okukulira ba Kwiini  mu Afica.
          NnaabagerekaOkutongoza ekibiina kyabakyala bakAbakulembeze abEnnono nabakyala abakulembeze bEbyobuwangwa.
          Katikkiro Mayiga awabudde banaakola nabo.
          Katikkiro Mayiga alonze abatuula ku kkooti ya Kisekwa abapya.
          Nnaabagereka anaalaga omugaso gwabakulembeze bennono mu byenkulaakulana.
          Ekika yEmpeewo Batutte Kiggye mu kkooti ya Kisekwa.
          Ebyaffe mu Busujju Embuga yessaza tekyaweza yiika  Kasujju.
          Nnaabagereka ategese olukungana okutumbula embeera zabantu.
          Gavumenti esasudde Mmengo ku obuwumbi 20 bwebanja.
          Omutaka Namuyonjo awabudde ku Bugerere.
          Ababaka ba Palamenti batonedde Kabaka emmotoka.
          Katikkiro ayise ababaka ba palamenti ku byendagaano ne Pulezidenti.
          Obubaka bwa Kabaka e Abasiraamu abasiibi.
          Amasiro galina okuggwa mu March.
          Ebimu ku Byaffe Museveni byazizza.
          Essanyu ku Matikkira ga Kabaka agemyaka 20.
          Basimbye kamera ezinaaketta ku mikolo gyAmatikkiira mu Lubiri.
          Kabaka asiimye Kalidinaali okuwandiika ekitabo.
          Katikkiro Mayega atongozza ekitabo ekiwandiikiddwa Bukedde.
          Bakansala be Mityana bataamye olwekyapa kyettaka lyembuga ye Singo ekyakyusibwa.
          Katikkiro Mayiga atongoza leero ekitabo ekiwandiikiddwa Bukedde.
          Omuliro mu masiro ge Kasubi.
          Minisita nabagagga beeyamye ewa Katikkiro.
          Otamiirukuka otya nosigalamu kayimba kitiibwa kya buganda.
          Buganda ne Tooro zikwasaganye mu byobulambuzi Mayiga.
          Ssekiboobo alayizza abaami ba kabaka mu kyaggwe.
          Abazadde nabasomesa mulwanyise obuseegu mu baana  Ssaabasumba.
          Katikkiro alabudde ku bagula obukulu mu bika bya Buganda.
          Abempologoma batwala eyeeyita Namuguzi mu kkooti.
          Ssekandi asabye Katikkiro Peter Mayiga abe mwanjulukufu.
          Katikkiro asiimye Bukedde ku byafaayo bya Buganda.
          Tujja kwongera okuteesa ne GavumentiMayiga.
          Olukiiko lwa Buganda lutuula leero.
          Katikkiro Mayiga bamugabudde ekijjulo makeke.
          Kabaka alonze baminisita abalala 3.
          Kabaka asaasidde abenganda zabafi iridde mu kabenje ke Mityana.
          Katikkiro Mayiga awadde ebiragiro ku Masiro.
          Omutaka Mazige alonze olukiiko lwekika olupya.
          Katikkiro atongozza olukiiko olutegeka Amatikkira ga Kabaka.
          Amalwaliro ge Mityana gali bubi.
          Aboomutima bayungudde bakanyama 50 okukuuma Ddamula.
          Muwandiise ebyobugagga byEbika byammwe  Mayiga.
          Baminisita ba Kabaka abaggya bakwasiddwa amabaluwa.
          Abazigu bookezza olubiri lwe Ggulu.
          Kabaka alagidde ku kifo kye Kakeeka.
          Oluguudo oluyita ku Masiro lukyusiddwa.
          Sipiika Nelson Kawalya akuutidde baminisita ba Buganda abaalondeddwa.
          Empagi yomu Masiro enkulu esimbiddwa e Kasubi.
          Ssaabawolereza wa Buganda yeeyamye okukolagana ne Katikkiro Mayiga.
          Ababaka ba Buganda bavuddeyo ku Katikkiro Mayiga.
          Walusimbi azzizzaayo Ddamula.
          Kabaka alonze Mayiga ku Bwakatikkiro.
          Akatale akabbulwamu Sangalyambogo e Nakasajja keeraliikiriza.
          Balindirira Kabaka okulangirira Katikkiro omupya.
          Wuuno Ssekabaka eyavaako erinnya lyentebe ya Kabaka okuyitibwa Namulondo.
          Ssendaula asiimye Bukedde ewa Kabaka.
          Ensonga lwaki omulangira takulira mu Lubiri.
          Ababaka ba Palamenti beebazizza Kabaka ku kugemesa abaana.
          Emikolo egikolebwa ku Mulangira awasa Wasajja waakutwalibwa mu Masiro anaazibwe.
          Nnamulondo ya Kabaka eyonoonekedde e Nyenga.
          Sserugattika.
          Okulamusa Kabaka Abasajja beeyala ku ttaka abakazi ne bafukamira.
          Ababaka basisinkanye Katikkiro ku bya Buganda.
          Omuti gumu gwotema gukendeeza ku nnyanja Nalubaale emyaka esatu.
          NNABAGEREKA Atongozza kaweefube  okumalawo siriimu mu baana.
          Abayimbi abenjawulo beegasse ne bakuba oluyimba okumuyozaayoza era lugenda bwe luti.
          Kabaka lwe yabikka akabugo emirundi ebiri.
          Amazaalibwa ga Kabaka ga nkya.
          NNABAGEREKA Yeeyamye okulwanyisa obwavu mu Buganda.
          Abataka basaba kusisinkana Kabaka ku butakkaanya.
          Ababaka basaba Palamenti ezze Abantu kye bagamba ensonga za Buganda mu ddiiro.
          Musimbe emiti okukuza amazaalibwa ga Kabaka.
          Japan ewaddeyo obuwumbi  bubiri okuzzaawo Amasiro.
          Asoomoozezza abe Mawokota ku bulimi.
          Katikkiro asaze eggoye mu gwessiga lyEngonge.
          Yeeraliikiridde  abeesenza ku ttaka lya Kabaka.
          Ssabasajja aweerezza Abakkirizza obubaka bwaamazuukira.
          Nabagereka agguddewo emisinde gye Namirembe.
          Entegeka zokukuza amazaalibwa ga Kabaka.
          Abomu kibuga kye Lugazi basobeddwa ku bwannanyini ttaka kwe bali Ssenseko Kulubya Buli omu alage bwiino nabalala 2 bakaayana.
Bukenya ayanjudde enteekateeka zebyobulimi nebyemikono okulwanyisa obwavu.
          Mmengo eyungudde 60 okunoonya ebyokuzzaawo Amasiro.
          Tetwetaaga butabanguko mu masomero Kabaka.
          Kabaka atikidde aba Buganda Royal.
          Batandise okuddaabiriza olubiri lwa Namasole.
          Basanyukidde okuddaabiriza oluguudo lwa Kabakanjagala.
          Olubiri lwa Mujaguzo Waliwo abantu abatannategeerekeka abeefunyiridde okulwokya.
          Kaggo yeebazizza Katonda olwokulya obuserikale bwa Paapa.
          Omutaka wa Kabaka gwe yakwasa omulimo gwokukuba engoma Buganda Bumu afudde.
          Aba Namasole babagobye mu lubiri.
          Katikkiro yennyamidde olwempisa zabavubuka ezisiiwuuse.
          Mmengo esanyukidde ekya Gavumenti okwetegereza Regional Tier.
          Abavubuka muve mu kucakala  Katikkiro.
          Amasaza 18 gaggudde olutalo ku bwavu.
          Mmengo evuddeyo ku katale ke Nakulabye.
          Omusumba we Kasana alumbye etteeka lyobufumbo.
          Abettaka baggyeewo okusasulanga busuulu mu ofiisi zaabwe Muzitwale mu bbanka.
          Mukomye okugula emmere mu butale.
          Minisitule eggye enta  mu byokuwera  Oluganda mu masomero.
          Ensimbi Mmengo zebanja Gavt kati zigenda mu buwumbi 19.
          Minisita akyusizza akulira Lubiri High.
          Ababaka ba Buganda balangiridde entegeka zokugoba obwavu.
          Omulimu gwokumaliriza Bulange Plaza gutandika mwezi gujja.
          Ebikujjuko bya Bulungibwansi 2013 biri Kyaggwe.
          Katikkiro yeeyamye  okutwala Kabaka e Lango.
          Abavubuka bajeemedde Katikkiro ku  nnyanja ya Kabaka.
          Olubiri lwa Mujaguzo  Abalabbayi babadde baluteekera omuliro.
          Abayizi ba Muteesa I Royal Yunivasite 712 batikkiddwa.
          Bbasale za Mmengo.
          Abagobwa ku ttaka lyekisaawe e Wankulukuku bazinze Nnaalinnya.
          Bagudde mu lukwe ku muzikiti gwe Kasubi.
          Banaateesa ku mirimu gya Mulwana.
          Bakansala tebalina buyinza bugoba ssentebe.
eyogedde obulwadde obutawaanya abe Mubende.
          Akulira abakuumi ba Kabaka omuggya awadde ebiragiro ebipya.
          Abataka bawadde amagezi ku kusonda ezAmasiro.
          Kayima yeeraliikiridde ku ttaka lyobutaka.
          Akatale ke Nakulabye kazze wansi wa Rexba.
          Katikkiro Walusimbi ayogedde ekimulemezza emirimu e Mmengo.
          Obutakkaanya wakati wa Katikkiro nabataka bweyongedde okusajjuka.
          Mmengo etandise pulojekiti 3 kwesibidde olukoba mu 2013.
          Kabaka ateekateeka kulangirira Katikkiro muggya.
          Abantu namakampuni beeyamye bukadde ku kuzzaawo amasiro.
          Abeffumbe  Bagenda wa Kabaka kuloopa Katikkiro.
          Abeebyokwerinda bakutte eyeefula omukungu mu ofiisi ya Nnaabagereka.
          Omulimu gwokugazzaawo Amasiro ge Kasubi gutongozebwa November 30.
          Kisolo akunze abEngonge ku nkulaakulana.
          Kabaka Azimbidde omukadde eyamuzaala mu kkanisa enju amatiribona.
          Abe Bulenga batabuse lwa ttaka lya kisaawe.
          KABAKA Katikkiro amwanjulidde ebizimbe bya Buganda ebirala ebyokuzimbwa.
          Tutereeze ebyonooneddwa mu myaka 50 egyAmeefuga.
          Ebibiina bya bavubuka ssi byabufuziNkalubo.
          Abe Kazinga batabukidde minisita we Mmengo eyabatwalidde abapuntaBamugobye.
          Olubiri Zaabu wa Buganda afa ttogge.
          Abakugu bazze kukunganya  byafaayo bya Buganda.
          Baloopedde Minisita abawambye ekizimbe kyeggombolola.
          Makubuya asoomoozezza Gavtku myaka 50 egyAmeefugaBuganda eddizibwe ebintu byayo.
          Kikulukunyu yeeyamye ku bya Kabaka.
          Olusozi Lukwago lwayolekedde okuddiza Mmengo ebintu byayo.
          Abavubuka beetondedde abaami ba Kabaka.
          Abakiise boogedde ekibeepenya entuula za kabinenti ya Buganda.
          Abe Kajjansi balumiriza bakama baabwe okubakubira ku mirimu.
          AbEmpologoma bagaanyi omusika wa Muwunda.
          Mmengo egobye abali ku ttaka lya Mujaguzo.
          Owomutuba bamulumbye ku byokuwa abakazi obusika.
          Bagabidde abe Kooki endokwa zemmwanyi.
          Nakawere aloopye bba eyaakamuwa 2000 bukya amufunyisa lubuto.
          Russia egenda kuleeta abakugu abanaakola amasannyalaze.
          Ebbanja lya Mmengo ababaka balitutte mu bajeti lisasulwe.
          Ebbula lyessubi lyandizingamya omulimu gwokuzimba Amasiro gewamala.
          Bulungibwansi si kugogola na kwera nguudo kyokka Mayengo.
          Ababaka babaze entegeka okuzuukusa okuteesa Federo.
          Kabaka akomyewo okuva e Kenya.
          Ababaka badduukiridde abaasibwa ku bye Bugerere.
          Mmengo yesibye enteeseganya  Ssekandi Buganda Uganda.
          Obwakabaka buwadde obukadde 5 ku Ttegula Project.
          Abeesenza ku ttaka lyembuga baweereddwa ennaku 30 baveeko.
          Katikkiro akwasizza abayizi be Kawempe satifikeeti.
          Abalala bavuddeyo okwekutula ku kika kyEngabi Ensamba.
          Abatuuze be Buikwe bookezza ennyumba yomwami wa Kabaka.
          Abataka nabaamasaza bakunze ku Masiro.
          Ssekiboobo agugulana naba Disitulikiti ku ttaka.
          Bagobye empoza yabessiga lya Museruka mu gwEngeye.
          Okuddaabiriza Amasiro ge Wamala kunaatera.
          Kayihura asiimye babbulaaza ku byenjigiriza.
          Muliika ne Nkangi boogedde ku bye Mengo.
          Ttabamiruka 2011 ayisizza ebiteeso 7.
          Enkaayana ku mwalo gwe Mulungu zisajjuse.
          Enkaayana ku mwalo gwa Kabaka zisajjuse.
          Abalabbayi balemesezza  Kabaka faamu nagipangisa.
          Kabaka atongoza leero engoma Buganda Bumu.
          Katikkiro akubirizza abasuubuzi be Nyendo.
          Abe Nakifuma beeraliikiridde ettaka Mmengo lyewa Mehta.
          Eyakuba owapoliisi e Namboole bamukwatidde ku Kaleerwe.
          Kkooti ekyusizza omusango gwa UTODA.
          Pokino atuuzizza abaami beggombolola ye Kirumba.
          Ssimbwa alaajanidde Mmengo ku byAbalangira.
          Mmengo ekkiriza abakatale e Kasubi  okukakulaakulanya.
          Ttabamiruka wa 2011 atandika December 15.
          Wakiso eronze akakiiko akagaba emirimu.
          Heedimasita atayisa bayizi yeegobe Mulabirizi.
          Banaazimba ku kitebe  kyobulabirizi e Mityana.
          Abasomesa balumbye RDC we Mpigi eyakutte bannaabwe.
          Abe Ssisa bakiise e Mmengo.
          Mmengo yeemulugunya ku byokuteesa ku Federo.
          Ensonga za Federo  Mmengo yeemulugunya okulwawo okuddamu okuziteesaako.
          Musunsule mu bintu bye mulaga ku ttivvi.
          Abayizi mubalabule ku kukoppa mu bigezo.
          Mulabule abantu ku ddagala effu.
          Minisita webyobulamu londoola abasawo abazaalisa.
          DPC we Wandegeya tuwabule ku nkolagana yo nabasawo bekinnansi.
          Abaagobwa ku nguudo si babbi.
          Kayihura labula abapoliisi ku mwenge.
          Ekizimbe si kya musumba kyabakrisitu.
          Ababaka mwekkaanye ekitongole kyenteebereza yobudde.
          Kiggundu akubirizza ku kulonda kwe Ntebe.
          Aba UMEME mukyuse mu nkola.
          Omukulu wekibuga akola lwa bulungi bwaffe.
          Minisita Kyambadde tutaase ku ssukaali.
          Muve ku mukwano gwoku kompyuta.
          Aba UMEME muli ku kakodyo ki.
          Ebibiina byobwannakyewa musomese poliisi amateeka.
          Poliisi eyongere amaanyi mu mirimu.
          Poliisi enoonyereze ku baana boku nguudo.
          Emyaka 17 egya  Bukedde gitukyusizza.
          Enguzi mugiggye mu mipiira gyEbika.
eneezimba oluguudo oluva e Bweyogerere okudda e Munyonyo.
          Abe Bwaise 10 poliisi ebayodde.
          Takisi mwe babbidde omuyizi ssente za fiizi ekwatiddwa.
          KCC eggye abalalu mu Kampala.
          Poliisi esooke kufuuza bavuga bodaboda.
          Muweeyo obuyinza mu mirembe Ssekandi.
          Aba Owino baakusasula obuwumbi 3 okununula ekyapa.
          Poliisi etuyambe ku banywa enjaga.
esasule abazannyi nomutendesi wa Cranes.
          Palamenti etuyambe ku nkola ya NSSF.
          Abayizi e Kyambogo balina ensonga okwekalakaasa.
          Abazadde mwambale bulungi nga mukyala ku masomero.
          Abakazi mwewe ekitiibwa mu baana.
          Abazimbi temubba bye babawadde kukozesa.
          Abawala ku yunivasite mubawe ssente eziwera.
          Bannabyabufuzi abantu temubajjukira mu biseera bya kulonda.
          Aba takisi mukomye okuyisa mu basaabaze amaaso.
          Ppaaka ziri mu mbeera mbi.
          Mutuzibire ebinnya mu Kampala bivaako obubenje nomugotteko.
          Bamulumirizza okusobya ku wemyaka esatu.
          Abaayokezza ebya ssentebe e Bukakkata bakwatibwe.
          Be muleeta okubayamba  awaka mumanye gye bava.
          Abaana mubawe ebyetaaga nga badda ku masomero.
          Temuleka baana mu nnyumba kiro.
          Abawanguddwa muve ku kwogera mutandike kukola.
          Abazadde mufeeyo ku ngoye zabaana.
          Muve mu kuwakanira ebyobufuzi mutandike okukola.
          Abagambibwa okutigomya abe Kabalagala babakutte.
          Abayizi muyige okukola emirimu gyemikono  Muteekanga.
          Poliisi eremesezza omugagga okugoba abantu ku kizimbe.
          Amazzi namasannyalaze bigenda kubula mu kyeya.
          Okwambula omuntu si kye kibonerezo ekisinga.
          Poliisi mugifunire ambyulensi okuyamba abafunye obubenje.
          Ani asalawo ekyenkomeredde ku byokulonda.
          Mulabule abantu ku biragala ebitamiiza.
          Mutubuulire ekyenkomeredde ku bigezo byabayizi ebyakwatibwa.
          Musomese abantu ku ddembe lyabwe.
          Mutangaaze ku nkola ya MTNZONE.
          Abazadde temuyomba mu maaso gabaana.
          Abaana temubayingiza mu butakkaanya bwammwe.
          Abategeka empaka za bannalulungi mulongooseemu.
          Abasiiga cutekisi bave ku mbalaza.
          Temukozesa maanyi kubanja bintu bya Buganda.
tusaba etandike okuweerera abantu abakulu.
          Abakungaanya ebyuma ebikadde muyitiridde okweronda.
          Temwetta lwa kuba na siriimu.
          Tuyambe ku Nsaba Buturo ku nnyambala yabavubuka.
          Tukooye aba NEMA okutiitiibyanga abagagga.
          Abamasannyalaze muliyirire ebintu bye mwonoona.
          Aba UTODA mulongoose ppaaka mwe mukolera.
          Mwegendereze ababasuubiza emirimu e Bulaaya.
          Mwongere okulabula abantu ku njaga.
          Abazadde munoonye ssente muweerere abaana.
          Amaanyi temugassa ku kulonda kwokka.
          Abanoonya akalulu mukendeeze ku mazina.
          Aba LC munoonyereze ku basenze abapya.
          Abakazi mwegendereze abasajja bafuuse babbi.
          Oluguudo lwe Mityana mulusseemu obugulumu.
          Mwegendereze amasomero gye mutwala abaana.
          Okusosola mu ddiini kuzza mabega.
          Aba nema muve mu ofiisi.
          Ssaabasumba londoola abakola ku ttaka lya Klezia.
          Mututangaaze ku tteeka lya sigala.
          Amazzi gatuli bubi e Kiyunga.
          Ebintu bye mutwala mu kwanjula mubigenderere.
          Abakola mu maduuka bakole mu mpalo.
          Abasaba ssente okunoonyereza ku misango mubaloope.
          Gavumenti etusalire ku bbeeyi yamasannyalaze.
          KCC eyongere amaanyi mu kuyonjo ekibuga.
          Poliisi eyongere abaserikale ku nguudo.
          Abakazi mukole emirimu egibaweesa ekitiibwa.
          Aboku Kaleerwe mukomye okubba amayinja goluguudo.
          Abe Bweyogerere temusuula kasasiro mu kkubo.
          Abazadde temukkiriza baana kugenda kukwata nseenene.
          Abatunda ebyokulya ku city Square batukaluubiriza.
          Ssematimba tuyiire ku mazzi  mu makubo.
          Ekisaawe kye Nakivubo mukizze buggya.
          Temukozesa lulimi lubi mu maaso gabaana.
          Ensonga zamaka muziggye mu mawulire.
          Abambadde mini temutuula ku bodaboda.
          Mulowooze ku Bannayuganda abali ebweru mu kulonda.
          Gavt esseewo abakugu mu kubudaabuda abantu.
          Abasajja temubuzaabuza baana mu luwummula.
          Munoonyereze ku batwala abantu ku kyeyo.
          Abakristaayo mumanye obukulu buva wa Katonda.
          Takisi muziyonje muleme kukaluubiriza basaabaze.
          Enguudo ze Mukono ziri mu mbeera mbi.
          Munyweze ebyokwerinda ku luguudo lwa Bypass.
          Etteeka lya sigala mulisse mu nkola.
          Aba kompyuta e Makerere basussizza obukambwe.
          Temwesuula ku mabanja nga mwagala okweraga.
          Temutunda firimu za buseegu ku makubo.
          Mukkaanye ku nsonga zobulabirizi bwa West Buganda.
Omulamuzi yalagidde abawaabi bamuleete December 1 terunnayita.
          Abalenzi mubabuulirire nga bagenda okuwasa.
          Ekisaakaate mukireete mu Masaza ga Buganda.
          Abakozi bawaka nabo mubawe ekitiibwa.
          Abazadde temugenda ku masomero gabaana nga mwambadde bubi.
          Ennyumba muzimalirize nga temunnazissaamu bantu.
          Mwambale bulungi ku mikolo okuli Kabaka.
          Aba NRM mwegendereza Sseya Nasser Sebaggala.
Kiggundu nakakiiko ko mugendere awo.
          Mumanye ebikwata ku ggwanga lyammwe.
          Ppaaka ye Nateete eri bubi.
          Kkooti ereme kuttira muntu ku liiso.
          Emisono gyenviiri egimu teginyumira bakyala.
          Ebigambo bya Nabagereka mubisse mu nkola.
          Emmotoka za Gavumenti ziri waggulu wamateeka.
          Abayizi temulowooleza mu kubba bigezo.
          Ekisaawe kye Namboole mufeeyo okukirongoosa.
          Mutongoze ekibiina kyabayizi abakatoliki mu masomero.
          Mulongoose mu nkola gye mugoberera okugaba ssente.
          Abasiraamu mutangaaze ku tteeka lyokusiibulukuka.
          Mukkirize abantu beekolere amakubo mu Kampala.
          Okulowooleza mu kubba ebigezo kujja kubasuula.
          Abaddukanya paaka ye Nateete mugiddaabirize.
          Mutukolere ku luguudo lwe Ndejje Lufuka.
          Abatimba ebipande temubikka bubonero bwa ku nguudo.
          Mwegendereza obutassa Buganda mu buzibu.
          Abawala bomu matendekero mulongoose mu nnyambala.
          Wabeewo ekikolebwa ku bujama mu Kampala.
          Omulimu ogumu gussa obwavu  Museveni.
          UTODA mutuyambe ku bisale byentambula.
          Oluguudo olugenda ku kitebe kya disitulikiti luswaza.
          Muleke kkampuni ezobwannannyini zivunaanyizibwe ku Kampala.
          E Bukomansimbi tebaatimba nkalala zabalonzi.
          Temusibira bayizi wabweru wa ggeeti.
          Abe Kajjansi mulowooze ku katale nekkubo.
          Siteegi ku ddwaaliro lye Mulago mugizzeewo.
          Kayihura twongere abaserikale ku Kaleerwe.
          Emmotoka zikkirizibwa okuba nengombe za ambulensi.
          Balandiroodi mukomye okuta kazambi mu nkuba.
          Pulezidenti tuyambe ku ssente zekidyeri.
          Mukunge abantu okusimba emiti okukendeeza ku butwa.
          Aba UTODA mutuyambe ku bubbi bwabatakisi.
          Mukozese ennukuta ennene okulamba eddagala.
          Besigye yekka yasobola okukulembera FDC.
          Mwongere okunyweza ebyokwerinda e Namboole.
          Okulonda kwakamyufu ka NRM kusazibwemu.
          Mulonde abantu ababadde batuyamba mu bizibu.
          Abantu be musengula musooke kubategekera.
          New Vision etegese omwoleso ku byembaga.
          Mutulabule ku binnya bye musima mu makubo.
          Aba bodaboda mukomye okubuzaabuza abayizi.
          Pulezidenti yamba abantu bomu byalo.
          Abatuguza ennyama envundu mwefiiriza bakasitoma.
          Wabeewo okutabagana mu bawagizi ba NRM.
          Abomu byalo mubasomese ku byobulamu.
          Omulimu gwa takisi gweyongedde okukaluba.
          Abakebera abayingira ppaaka batuusa mukolo.
          Mulowooze ku baavu nga mussaawo amateeka.
          Aba DP mu Kira balonze.
          Aba KCC mufeeyo okulabirira emifulejje egyazimbibwa.
          Mmengo tejja kukolagana na matendekero gatali ku mutindo.
          Otunnu asabye kkooti eyimirize ebyokumukwata.
          Mmotoka za Gavumenti muzikozese bulungi.
          Babagobye ku kyalo lwa kuwemula.
          Abaavaako emivuyo mu kulonda kwa NRM beetonde.
          Abakola oluguudo lwa kafumbe Mukasa kiki ekyalulemesa.
          Bitamazire lowooza ku mbeera yabazadde.
          Abenteebereza yobudde mwe muvuddeko enjala.
          Bobi Wine vva ku banno.
          Temugenda ku mikolo nga tebabayise.
          Abaddukanya ssaluuni mufeeyo ku buyonjo.
          Musseewo ekkomo ku byennyanja ebitundibwa ebweru.
          Abayiwa kasasiro mu makubo bavunaanibwe.
          Aba LC mususse okuba nenkwe.
          Bakutte atabula amazzi mu mafuta naguza aba takisi.
          Abantu be mukozesa mubasasule mu budde.
          Abaasomerako e Lubaga balonze abakulembeze.
          Abakazi 3 babakwatidde mu bbanka lwa kujingirira mikono.
          Abaakubwa bbomu 7 bakyali Mulago.
          Owa NRMyeemulugunyiza olwokumuggya ku lukalala.
          Abaserikale batulafiki  lwaki mutumalira ebiseera.
          Be mulekera abaana mumanye gye bava.
          Mudduukirire amasomero agali mu mbeera embi.
          UTODA etutangaaze ku bisale byentambula.
          Kayihura yamba okulongoosa embeera zabaserikale.
          Bitamazire asiimye Eklezia ku byenjigiriza.
          Baddereeva ne bakondakita mulongoose mu lulimi.
          Aba takisi ze Ggaba tukooye okutubba.
          Amasomero agatali ku mutindo gaggalwe.
          Temukonjera Balokole na Basiraamu ku butemu.
          Aba UTODA munyweze ebyokwerinda mu takisi.
          Ssente ze basasuza abafiiriddwa abantu baabwe zisusse obungi.
          Okutereka ssente mu NSSF kubeere kwa kyeyagalire.
          Eddwaaliro lya Mulago terimala Bannayuganda.
          Mututangaaze ku siteegi za takisi mu Kampala.
          Abakazi empisa ezomu bantu temuzeerabira.
          Abaana boku nguudo mukomye okubawa ssente.
          Abazadde mwewale okufuuka ekisekererwa nga mutamidde.
          Abasajja mube baamazima eri bakyala bammwe.
          Owapoliisi eyakuba munamawulire ali Luzira.
          Kayihura fuba okulwanirira abaserikale ku misaala.
          Tamale Mirundi komya okuvvoola abe Mmengo.
          Abantu be muleeta mu maka mumanye gye babeera.
          Abasajja bana bali ku gwa kusobya ku muwala.
          Aba Zzimwe bakkirizza okuddamu okuddaabiriza ppaaka.
          Nambooze weewale okuleeta emivuyo mu DP.
          Abaddaabiriza enguudo musseemu ku bwangu.
          Aba IPC temukaka bantu kwegatta ku mukago.
          Aba loogi mufeeyo ku buyonjo.
          Ensasula yamasannyalaze empya ezze kutunyuunyunta.
          Mwekolemu ebibiina bya SACCO tubawole ssente  Nankabirwa.
          Bakwatiddwa mu lukwe lwokutta omuntu.
          Mwewale okukola ebintu ngobudde buweddeyo.
          Abagagga bomu Kampala basonze bukadde eza Klezia.
          Aba African Union  beekennenyezza Munyonyo.
          Mubonereza abalya ssente za Gavt.
          Temugaana masomero kusaba ssente za mmere.
          Ettaka litabudde Kayongo nAbasiige bomu Lubiri.
          Mufeeyo okusomesa abaana ebyafaayo bya Buganda.
          Mwegendereze be mulekera emmotoka okuzooza.
          Bawemudde ddereeva nabatwala ku Poliisi.
          Bannabyabufuzi temusiba busungu ku mitima.
          Mutuwe essimu kwe tuloopa baddereeva abavugisa ekimama.
          Temuva ku mulamwa gwa lunaku lwAbajulizi.
          Abe Lukaya tusaba siteegi  e Kampala.
          Ebyobufuzi si gwe mulimu gwokka.
          Temuwubisa bantu ku bulwadde bwa siriimu.
          Aboogerera ku mikolo mulongoose mu lulimi.
          Okulonda kwe Mukono kulaze obwenkanya.
          Bbanka zongere okusomesa ku nfaanana ya ssente empya.
          Ebirungi ebyabadde e Mukono kwe tuba tuzimbira mu 2011.
          Temutema miti gya ku makubo.
          Abawandiika abalonzi basusse okukola akasoobo.
          Mukoppe Pulezidenti mu kunoonya obululu.
          Abasobya ku baana bawanikibwe ku kalabba.
          Aba ssaluuni mukyuse ku bikozesebwa.
          Mugende mu maaso okukwata abasamize.
          Temubalira ssente mu lujjudde kukema babbi.
          Abakozi okuwummula ku myaka 50 kijja kutufiiriza abakugu.
abasajja abakolagana ne bamalaaya mwegenderez.
aba utoda temulemesa bbaasi e ntebe.
mukyuseemu mu bukulembez bwa buganda.
nneebaza abakulira ekitongol kya poliisi olw.
cheey temumufuula kiiso kya mbuzi.
aba bodaboda muleker awo okuvugisa ekimama.
aba LC mukom ku baana bammw.
ssent zirem kubaggya ku mulamwa.
mulabul abantu ku ssennyiga omupya.
etteeka ku baleekaanya ebizindaalo lyakoma wa.
kisembo ye ssenteb mu katal ka kisekka.
abayizi okusomako ekitundu kijja kubasuula ebigezo.
beemulugunyizza ku bibbibwa e mulago.
bamulumby ne bamukuba lwa kweremeza ku kibanja.
bavunaanwa kulwana mu katal k.
abagagga temutulugunya bantu ku ttaka.
ettaka lya poliisi mu kampala libbiddwa.
abazadd mulambul abaana ku masomero.
abaagala ekifo kya lubaga temwesiiga nziro esuss.
abatwalira amateeka mu ngalo ne batta abantu bawanikibw.
aba park yard mwefiirizza mwekka obuyambi obulala.
poliisi ekwat abaana ababeera ku makubo ne mu mabaala.
abakazi muggy ebizibu byammw mu mawulir.
mutuyamb ku bujama e kasubi.
abatamiivu ababuulira enjiri ku makubo mubagobeeko.
mwonger ku mmotoka ezizikiza omuliro.
ababuulira enjiri ku makubo tubakooy.
mwondha tali waggulu wa mateeka.
bbaasi ezigenda mu byalo zive mu kampala.
LC mukolagan ne poliisi okulwanyisa ekisaddaaka bantu e kiboga.
aba lotal bajaguzza emyaka 41.
kccyakufiirwa obukadd 300 mu kaabuyonjo.
Ba rdc banenyezza kccobutakola mirimu.
eyaakayimbulwa e luzira akwatiddwa mu bubbi.
abasuubuzi balabudd mmengo ku ttaka.
omusumba male toyogera byakalebul ku klezia.
abakulembez abakola bizinensi beerabidd emirimu gyabw.
bintu ki ebikulu mu kwanjula.
kimala tuyamb ku bizibu byaff.
kayongo alees obujulizi ku musango ogwamuwaabirwa.
enguzi nayo mugirwanyis mu poliisi.
ali ku gwa kulya nguzi.
DP esaby okuwandiika abalonzi kuddibwemu abalonzi kuddibwemu.
asaby kcc ku kazambi akulukuta.
musomes abantu ku byenfuna bakugu.
owapoliisi ali ku gwa kulya nguzi.
makerer eri ku mutindo luboobi.
park yard batabus ku museveni za yabawadd.
musomes abantu enkozesa ya atm.
minisita awummulira ku myaka ki.
baagala poliisi ekwat abatta imaamu.
abaggyiirwa ebibanda e bwais balumby gavt.
abasumba balabudd poliisi ku kayanja bye yasuubizza.
bayodd abenzikiriza egaana abayizi okusoma.
amateeka amapya gajja kukangavvula kukendeeza obubenj ku makubo.
bidandi ssali aleppuka na gwa kibanja.
eyeeyis omukozi wa pulezidenti bamukutt.
bakanaab mukomy okucakaza mmotoka za bakasitoma.
poliisi erees ekyuma ekyaaza kaadi za mmotoka.
avunaaniddwa kujinga mukono gwa museveni.
abazadd be balagajjalira abaana ne basaddaakibwa.
ababadd beesenza ku ttaka babakutt.
abazadd balumirizza abasobya ku bakiggala.
aba owino mugonder amateeka poliisi.
nema eyokezza essabo eryazimbwa mu lutobazzi.
takuba agaanyi town clerk okusasula ensako empya.
aba LC bawamby ebidongo ebiwoggana.
lipoota ya munnawulir ku mwana ewedd.
omusumba ali ku gwa kukumpanya.
mulago efuny sweeta erongoosa ab.
okulumba kampalamukadd musook kulaama mubajj.
poliisi emukutt lwa kukozesa bato.
alabudd abakulira amasomero ku kwerinda omuliro.
bazudd amasasi ge bakwes mu kaabuyonjo.
kkooti eyis lukyamuzi ku mabira.
museveni ne gadaffi mukkakkany abasiraamu.
ani alina okuwa amateeka mu kampala.
beti kamya twegatteko mu CP.
amalwaliro ga kcc e kawemp gaakuzimbibwako ebikomera.
abadd awasa ku lwomukaaga mmotoka emuttidd ku bodaboda.
beti kamya vva ku byobufuzi.
aisha nabukeera agenz mu siniya ya St lawrenc.
bakansala balabudd rdc ku kulondesa obukiiko mu byalo.
abakristaayo temulumba ssekadd mu lujjudd.
mabikk aloopy eyeerangiridd ku bwassenteb.
batiisizza okukwata abazadd abatatwala baana ku ssomero.
ababbisa emmundu beeroopy ku poliisi.
kccetiisizza okuggya liizi ku basuubuzi b.
bamugoby mu nju gye yatunda.
awakanyizza ekya cheey okussa omukono ku kiwandiiko.
bawaddeyo kakadd ku mmotoka ya disitulik kaadhi.
akwatiddwa lwa kutiisa kutta mukozi.
abattulula amafuta mu bimotoka ebigudd mwegenderez.
tukooy takisi ezitikira abasaabaz ku makubo.
sheikh kayongo mwamulonz mu bukyamu.
ruhindi alabudd abeesenza mu lutobazzi e nakawa.
muggy ekinyumu mu mikolo gy.
bukenya ono yali kaweefub wo.
mubajj ne kayongo bombi batabuzi.
bamukuby ennyondo ne bamubbako pikipiki.
abali ku kyeyo bawakanyizza okubagaana okwesimbawo.
poliisi eyodd abakazi 26 e bwais.
omuliro gusaanyizzaawo amaka ku kaleerw.
aba LC nammw munyumirwa ekimansulo.
mukwaya jangu otaas akavuyo kano.
amazzi amayonjo gabuz e kiboga.
poliisi eronz emmundu eyasuuliddwa mu kisaka.
kcc ne utoda mulina ensobi.
rwakasisi twagala weetonder be wasobya.
eyalidd pupu alemesezza poliisi okumutwala mu kooti.
banaafuza abatereka amafuta mu mayumba.
abaagala DP esikiriza muwagir lubega.
abali mu buyinza muyigir ku rwakasisi.
amakampuni ge gatubba mu iraq.
ssenteb wa kisenyi asaby poliisi ebayamb ku babbi.
waliwo ekitayogerwa ku ntalo z.
erabudd okukwata abavugira ku northern bypass.
rdc agoby omuyimbi fiina mugerwa.
abagaggawalidd ku nguzi bibasaz kaiso.
ebyawandiikiddwa ku africana clay bikyamu.
abalamuzi abalya enguzi basibw mayisa.
basibiddwa myaka lwa kubba ssent.
abakozi tukol bino ku ssent za nssf.
omusumba asibiddwa myaka lwa bukuluppya.
bakansala ba makindy bayomba lwa mulongooti.
ssenteb alagidd ku ba bodaboda.
eyattiddwa e bbunga akwasizza abantu 2.
abaakola e seeta mwali ku ki.
eggandaalo liwedd tuddeyo ku mirimu gyaff tukol.
bali ku gwa kulya mu nsi lukw.
poliisi emulemesezza okumenya amayumba aamayumbaamayumba.
omusuubuzi ali ku gwa butemu.
otafiir alagidd kcc ekol ku liizi ya owino.
amazima gaagano ku bakuumi abatta abantu baabulijjo.
bavunaanibwa kukunga bantu kukola butujju.
latif ssebaggala awez ku tteeka ly.
ssent ze muwa abakuba essimu muziggya wa.
bali ku gwa kumenya ofiisi.
obwenzi buvuddeko ettemu mu ggwanga.
abasajja kati nabo bafumba awaka.
omukuumi akuby omukazi essasi ng.
abakola oluguudo baluziby nga poliisi ekutt bannaabw ab.
amagezi ga kinob gajja kutuyamba.
amazima gaagano ku bbula ly.
mabikk awadd klezia obukadd 2.
nampala wababaka ba nrm mu palamenti ruth nankabirwa eyakiikiridd pulezidenti museveni yatenderezza tumwin olwokwetaba mu kuleeta emiremb nakunga abantu okugikuuma.
okulonda kuno kwadiddwaamu oluvannyuma lwe yali omubaka we ruhaama mu disitulik ye ntungamo william beijuky zinkuratir okufa mu novemb wa 2017.
entambula okulinnya kivudd ku kuba nti okuva e kampala bbaasi bavuga nkalu ngate balina okufuna ezamafuta.
abaserikal ba poliisi nabali mu ngoy ezaabulijjo baayiiriddwa mu bungi ku kkooti okukuuma obutebenkevu nokukakasa nti tewabeerawo kavuyo konna.
ate besigy mu kwogera kwe yasaby abantu okwongera okusabira eggwanga ngagamba nti waliwo akakundi kabakenuzi abaagala okulittattana.
omusinga charl weasley mumber iremangoma ye omusinga owookubiri mu businga bwa rwenzururu okuva mu 1966 nga eyasooka ye isia mukirania eyabutandikawo mu 1950 nga yeekutula ku bukama bwa toro.
gasana yasiimy enkolagana gye balina ne uganda nagamba nti eyamby okunyweza omukago wakati webitongol byokwerinda ku njuyi zombi.
olukuaana lwetabiddwaamu ba rdc abakulira emirimu ku disitulik cao nabakulira amagombolola.
gavumenti yakiikiriddwa omumyuwa nnamba ssatu owa katikkiro wa uganda haji kirunda kivejinja era ne loodi meey.
akulira poliisi ya kaguta road peter oyeszigir yagamby nti omusango bagunoonyerezaako.
omusango guno guli ku fayiro crb 18262016.
olwaleero besigy asuubirwa mu kkooti ne lukwago e kabal ku musango gwokwekalakaasa.
kalisa buli omu yawaddeyo obukadd 3 okugenda mu ggwanika lya sacco.
baagamby nti okumusiba emyaka 90 kyandibadd kirungi nay ate agenda kuba alya mmere ya gavumenti ne basaba atwalibw mu kkomera eririmu embeera enkakali abonerer.
ate be yalumya kuliko emmanuel bareky ne frank twangyeirw nga bano bakyali mu ddwaaliro e bwindi Mu kuggulawo kkooti eno omubaka vwa gavumenti harriet nakamya yategeezezza abantu abazz okwerabirako ngomujaasi ono awozesebwa nti omujaasi ono kye yakola yakikola ku lulw era waakuwozesebwa ngabamenyi bamateeka abalala.
Dr besigy abadd akyaggaliddwa mu kaduukkulu ka poliisi e ntungamo.
obusambattuko buno bwe bwaleetedd pulezidenti museveni naduumira poliisi mu ggwanga kale kayihura okugendayo.
simanyi lwaki abantu abamu tebaagala miremb.
yagamby nti oluvannyuma lwobulumbaganyi buno poliisi yakwatagany namagy okulawuna ebyalo ku biger ne ku mmotoka okutangira obulumbaganyi bwonna obuyinza okubaawo.
gye buvuddeko abantu bana battibwa e kases nga baggya emmundu ku baserikal.
omuduumizi wa poliisi mu ggwanga gen kale kayihura yasinzidd mu lukuhhaana lwa bannamawulir ku ssand nategeeza nti ekibinja kyabavubuka ba kirumiramutima kye kyakola obulumbaganyi ku mulumbira.
yavumiridd ababaka ba palamenti winni kiiza mukazi kases ne william nzou busongora north okunenya poliisi okutta abalumbaganyi.
kwatampora agamba nti bbeeyi ya copper okugwa kwe kusoomoozebwa kwe balina kubanga gye buvuddeko ttani yagwa okuva ku doola 800 okudda ku 500 ku katal kensi yonna ngebiromb ebimu e congo ne zambia byaggalawo.
akulira bambega ku poliisi e iganga nnaalongo sophi naboth yategeezezza nti batwawula yakkirizza mu buwandiik nga bwe yass abaana be nga yakikoz olwobusungu oluvannyuma lwa mukyala we omugol okunoba ate ne bamugamba nti yafumbiddwa omusajja omulala ekyamuggy mu mbeera nasalawo okuwa abaana obutwa.
abantu bagamba nti munnaabw steven kyaligonza eyakubiddwa emiggo ne bamwasa omutw nokumusiba ku poliisi nga bamugguddeko ogwobutemu ensonga zeekuusa ku ttaka lino kwe bagobaganyizibwa.
obulwadd bwa fistula bwe yongedd ne bweraliikiriza abakulembez mu buikw.
omwana bamukuby empiso emuvunzizza amagulu.
ebyokwerinda binywezeddwa gye bagenda okuziika gen aronda.
awadd bazzukulu be obutwa omu nafiirawo.
ezzeemu okusima ekikomo mu kkolero lya kiremb.
bamusobezzaako oluvannyuma ne bamusalako ebitundu ebyekyama.
obama atuukidd mu bunkenk e kenya.
Dr abe bwanika ayanjudd enteekateeka ye singa anaaba awangudd obwa pulezidenti 2016.
omuvuzi wennyonyi ya museveni aziikiddwa.
owa fdc aleppuka na gwakuyuza nkalala za nrm.
omukazi omulala alabikidd mu katambi ngatulugunya omwana wa muggyaw.
sheikh omulala attiddwa e mbale.
owa ura alumby abakukusa ebyamaguzi.
oyo ayogedd obutakkaanya obuli e tooro tujja kubugonjoola.
bannamwandu ba kategaya bakkaanyizza ku faamu yent.
kijanangoma yeerangiridd ku kyobukama oyo tasaanidd kukulembera toro.
amaka gabasiraamu ge gasingamu obutabanguko.
omusam asobezza ku mwana we owemyaka 8.
museveni alabudd abayizi ku bwenzi.
agambibwa okutta omwana we mukwat.
abeddiini egaana abantu okwewandiisa babakutt.
ssenteb aleppuka na gwa kubba nte.
omusajja akuby abaana 2 akakumbi nabatta e isingiro.
maama wa yaaya eyatta kakama alaajany tetulina atuyamba.
abavuzi ba lool abeediimy basattiza abasuubuzi be mpondw.
omulabirizi wa west ankol akuumibwa poliisi.
nkubakyeyo eyakomyewo okulya idd attiddwa mu bukambw.
omujjuzo gususs mu ddwaaliro lye kabal.
 limukeccuddeko obusajja.
rdc eyakubwa amasasi mu bulumbaganyi e bundibugyo attottodd.
bakungubagidd abayizi 8 laddu be yass e mbarara.
katikkiro wobusinga nabalala bagenz mu kkomera ku bye bundibugyo.
 RDC waayo akubiddwa amasasi.
bazudd omutw gweyattibwa e ntungamo.
eddwaaliro lye kitagata lyakufuna buwumbi.
ekkolero lya kiremb mine lizzeemu okukola.
abamba beekutudd ku businga bwa rwenzururu.
pulezidenti abuus emyala ngalambula abe kases.
abe toro baagala palamenti ebayambeko nabo baddizibw ebyabw.
abakrisitaayo ba west ankol boogedd ensonga 26 ezibatabudd nomulabirizi.
bayodd ababba ebyuma byoku luguudo lwe mbarara.
abakristaayo baziz okusaba omulabirizi wa west ankol asabisizza enteb nkalu.
nze ne museveni tulinnya mu kimu mbabazi.
kayihura asaby abantu okukolagana ne poliisi.
kanso ye mbarara emeny amayumba.
aba fdc nabo batandis okwetegekera 2016.
omwana afumis nnyina ekiso namutta.
obunkenk e bukanga abeesimbyewo balabuddwa ku mivuyo.
ssenteb ku kyalo agobeddwa lwa busezi.
eyazadd owemitw 2 e mbarara asaba buyambi.
abayizzi beemulugunya ku bannaabw abaabulira mu kkuumiro lyebisolo.
minisita agumizza bannayuganda ku byemmwaanyi.
bobi wine agenz mu banoonyi bobubudamu.
obwediimo buggazza amasomero 10 mu mbarara.
poliisi etangidd abagol okuyingira ekkanisa.
okulemesa omusinga okukyala e bundibugyo.
amataba gass bataano e kases.
akuby amasasi mu bbaala natta 3.
minisitul ekyafuuza abavuba obwennyanja obuto.
balumby munnaabw abalemesezza okutunda ettaka.
abagobeddwa mu lutobazzi lwe nyakivar bagenda wa pulezidenti.
basaanyizzaawo amaka gabeesenza mu ntobazzi.
mmotoka 100 nokusoba ziyooleddwa e mbarara.
poliisi bagiggyeeko omubbi ne bamutta.
abasawo mu ddwaaliro e mbarara beediimy.
abe bushenyi basaba ddagala na mazzi.
abalya embuzi za naad baakusibwa.
abe muhabura basabidd ssaabalabirizi ssentamu.
enkuba eyonoony entindo ze kases.
ttenda ya takisi etabudd abe ntungamo.
babatadd ku nninga ku za upe.
poliisi yeezooby naba bodaboda e ntungamo.
ddiini wobulabirizi bwa ankol atuuziddwa.
bamuss lwa kubawa ddagala lya kiwaani.
eneekangavvula abaleeta ebintu ebitali ku mutindo.
ate col bahoko barigy gwe yasindis e cuba ye yali omwogezi wa amisom wakati wa 2008 ne 2011.
mathia kigongo ssenteb wa disitulik ya buikw yagamby nti obuvubi bwa muken ku mwalo gwa kiyindi bwongedd okusitula ekitundu.
okukwatibwa kwabw kwekuusa ku katambi poliisi kerumiriza nti baakakola nekigendererwa ekyokusiga obukyayi bwamawanga.
yagamby nti nga gavumenti tebagenda kutunula butunuzi ngabavubuka babayingiza mu bikolwa ebyeffujjo naddala mu kiseera kino.
kigambibwa nti waliwo nokunoonyereza okugenda mu maaso ku butambi obubadd busaasaanyizibwa ku mikutu gya yintanenti ngabantu abakwatibwa ekitongol kya iso balaga engeri gye baabadd bakozesebwa okuwa obujulizi obwobulimba mu misango egyenjawulo nekigendererwa ekyokufunirako ssent.
emboozi ya muwong ne margaret wannyana yafulumidd mu sunday vision nga june 21.
wabula bisirikirwa yakalambidd nagamba nti nankya alina okukimanya nti kafeero yalina enkwaso nnafu olwokunywa ennyo omweng ye bisirikirwa kye yava tamuzaalamu.
erieza lubowa 82 abadd amanyiddwa mukwano gwa kasiry ggwanga yagamby nti tekiba kuba kiseera kya corona abantu abandiziis kasiry banditaddewo likodi kubanga abadd mukwano gwa bangi.
wano nnamwandu wa kafeero robina bisirikirwa wasinziira okugamba nti abeeyita baganda ba kafeero abayimiridd mu nsonga zino nabo si batuufu era okubakakasa nomulambo gwa nanganga guziikulw bakeber oba nga ddala ye kitaaw wa kafeero nti era oba ddala bano baganda be.
byabakama yakikkaatirizza nti etteeka erifuga ebyokulonda libawa eddemb okusalawo engeri okulonda gye kulina okutegekebwa nekiseera we kulina okubeererawo.
ababadd balumbagana ku mikutu gya social media mukimany nti akabonero kano kamala okubalaga nti omulab waff ali omu oyo gwe mubeera mwolekeza obwanga.
kigambibwa nti aba peopl power baasazeewo okuyingira mu ntegeeragana nekigendererwa kyokulaga nti bobi wine yasinza emikisa egitagaza nrm mu kalulu ka 2021.
kyokka ssenkubug bwe yabuuziddwa ku bya ssent bisirikirwa zayogerako yagamby nti mu mbeera ngeno ngali ku ludda bisirikirwa lwatayagala bingi ebiba bigenda okwogerwa ate bingi byakyayogera kyokka tekimukyusisa ndowooza ku kya kuziikula kafeero abaana bafun ekika.
kasiry nze tewali yangamba kugayingira amagy togagamba muntu kugayingira omuleka ne yeesalirawo yekka ayinza okukwekokkola.
muwanga yagasseeko nti ekireetedd abantu okweyongera kivudd ku bantu abatakyagoberera kulambikibwa kwabeebyobulamu okuli okwambala masiki okwewala okukuhhaana okunaaba mu ngalo okwewala okutambula ewatali kigendererwa nebirala.
omugenzi abadd munna DP era nga muwagizi wekisind kya peopl power omwogezi wekisind kino joel ssenyonyi yagamby nti bennyamivu kubanga abantu baabw bangi bazz battibwa abeebyokwerinda kyokka poliisi netevaayo na kunoonyereza kumatiza oba okuyamba aba ffamir zabagenzi okufuna obwenkanya.
yagasseeko nti olukiiko era lwasazeewo emikutu gya ttivvi gyonna omukolo gwokuziika ebifaananyi zibiggy ku ttivvi ya ubc okwewala okukuaana nti kuba kiyinza okuvaako okusaasaana kwekirwadd kya corona.
bwe wabaawo aba LC gwe beekengera nga bamuloopa ewa ggwanga ngasitukiramu nakola ku babbi okutereeza ekyalo.
ffaamu ye nkene abadd yagituuma camp david 2 ate eye mukono nga yagituuma camp david 1.
kyokka ekyewuunyisa emmotoka nnyingi ezifuluma kampala okusimnga eziyingira.
yasaby bannayuganda okukozesa omukisa guno batuukeko e napel balab bye bayinza okusuubulagana.
abakulira abahmadiyya okuva mu mawanga ageebweru ageetaby mu jalsa salana eno kuliko owa ghana amir maulvi noor moham binsalih owe tanzania amir tahir mahmood chaudhri ssaako owe kenya tariq mahmood zafar.
kino kiraga maanyi ga nrm kubanga oludda oluvuganya lumulemeddwa era era kati bagenda kumulaba amaanyi ge.
olwokuba nga yomu ku bakaada abafaayo ennyo okutuukiriza mukama we kyaba amutumy mu buli mbeera asuubirwa okukozesa ssent zino okukyusa obulamu bwabavubuka.
yakolera abantu ekintu ekigenda okubatwaliriza emyaka nemyaka nay abayimbi bennaku zino bamala gafulumya nnyimba nga banoonya okufunamu ssent ezamagu.
enviiri za rema zaabadd za kigero emisono gye yakoz tegyabadd gya bulijjo era zaayerudd bulungi ekyenyi nanyuma.
kentalo yategeezezza nti emisono gya rema yagiggy mu nsi ezenjawulo okuli america yital trkey pakistan nawalala.
8 ebirabo bye baalees baabigabidd mu kidaala nga basoma erinnya ne bategeeza gwe bawadd ekirabo ne bongerezaako embuzi.
kyokka bakira sebunya nay akyusiza munda mu nnyumba ku buko.
ibrahim nuwagaba akulira poliisi ye katw yategeezezza nti waliwo abantu be baakutt ababayambako okunoonyereza lwaki omukazi ono yabby omwana ate ne yekweka nessimu nagiggyako.
abatuuz baavumiridd ekikolwa kyabakuza okwagala okugobaganya bamulekwa mu maka ga bakadd baabw nga bagamba abaana bonna bakulidd awo nga tewali nsonga lwaki babagobaganya ngabazadd baabw bamaz okufa.
ekyetaagisa kwe kusomesa abantu obulab obuli mu kutema emiti okwokya amanda nokubayigiriza nti okufumba ku ga kiyinza okubeera nga si kya buseer nga bwekiri ku manda agasanyawo obutond.
yamuvumidd ku vidiyo era baagala akol vidiyo endala nga yeetonda.
yagamby nti bagenda kugula ettaka eriweza obukadd 250 kwe bagenda okuzimba.
wadd babiry talabika bulungi nnyo kyokka kati ali yadd yadd okuva lwe yalekera awo okulya emmer yobutwa gattako obujjanjabi obwamaanyi bwafuna.
weekwat bukedd wenkya olab engeri updf gyekwasaganya emirimu mu ddwaaniro e somalia nga tutandikira mu nkambi ye ceeljal eduumirwa col wilberforc sserunkuuma.
wiiki ewedd gavumenti ya amerika yafulumizza ekiwandiiko ngessa natti ku kayihura mukyala we angela umurisa gabuka nabaana be okubagaana okuddamu okuweebwa visa okulinnya mu amerika nokubowa ebyobugagga bya kayihura byalina mu amerika oba mu kifo ekirala kyonna amerika weerina omukono.
olukungaana gye lwaggweeredd nga wasdiddwaawo akakiiko kabakungu okwongera okutunula mu nsonga era waabaddewo nenteekateeka yokusakira ekibiina kya ptmf.
yagamby nti yasisinkana pulezidenti museveni enfunda musanvu namunnyonnyola bulungi engeri gye yatuluguni.
yagamby nti misoni eno yagimanyaako ngali mu kkomera e luzira era baagenda okutta kagezi ye yali musib kyokka abaapanga okumutta baali mu kkomera.
bagamba nti bakyetegereza ensonga eno basobol okusalawo ekinaddako.
kavumakaggwa omutaka we kyaggw 0772584423.
kayiira yatemulwa nga march 6 1987 era mu kyalo teyalekayo nnyumba ngebiseera ebisinga yabimalira mu lutalo lwokununula eggwanga alyooka nay yeetereez era mutabani.
Mu biviiriddeko akawuka okwongera okusasaana kuliko abantu abatwala ensonga yokwegatta ngomulimu ogubawa ensimbi abasajja nabakyala abalina ababeezi abasoba mwomu abavubuka abatandika ensonga zokwegatta nga bakyali ku myaka mito nendala nnyingi.
yagamby nti ssinga abantu bava ku kulunda nokulima okwenkola enkadd ne bakyusa okudda ku mulemb buli maka gagenda kufuna sent uganda eyonger okukulaakulana.
yasuubizza nga bwe bajja okutuula nabaddukanya emikutu gyamawulir bakkaany ku ngeri yokukolamu okubuulirizaku bantu abamu kye beemulugunya nti abakozi abamu mu ofiisi yomuwaabi wa gavumenti nabo beenyigira mu nguzi chibita yagamby nti tebalina gwe bagenda kuttira ku liiso ne bwaba nga wa mu ofiisi yaabwekyokka kyakola asisinkana abantu abakwatibwako nabannyonnyola ensonga kwasinzidd era nga ne ku musango gwa baguma yasisinkana famir ya katushab nabannyonnyola.
yalumirizza nti abayindi bano tebalina biwandiiko ku ttaka lye bakaayanira era nawera okubalemesa pakalas.
yagasseko nti abbo abalina bye bakolera ku ttaka lyebibira basobola okusaba olukusa ne babakiriza okusigala nga bakolera singa bye bakola bibeera tebirina buzibu na bibira oba obutond bwensi okugeza abasimba emiti gyokutunda.
yagamby nti obubenj obusinz okufiiramu abantu bubadd nnyo mu kitundu kya kampala nemiriraano nga businz kubeerawo okuva ku ssaawa 1200 ezaakawungeezi nessaawa 400 ezekiro nga kiva ku kuvugisa ekimama nga muno mufiiriddemu abantu 3689 abantu 9539 ne bafuna ebisago ebyamaanyi ate abalala 1188 ne bafuna ebisago ebitono.
ono era yavaayo nategeeza nti baagaana bannansi baabw okujja mu uganda olwokutya nti ebyokwerinda byabw byali mu lusuubo anti waliwo nabamu abakwatibwa ne baddizibwa mu rwanda mu ngeri eteri nambulukufu.
yagamby nti bafuba okussa ekitiibwa mu ddemb lyabasib kyokka babakozesa emirimu emisaamusaamu naddala egibayambira awamu ngabasib.
bano baagala gavumenti eyis ekiwandiiko bweba teyagala bobi wine addemu kuyimba.
emboozi zino ziri wansi wenkwatagana wakati wa vision group ne democrat govern facil dgf okutumbula eddemb lyobuntu nokufuna obwenkanya.
sirabawo nsonga lwaki okuliriza obuwangwa obuli ku ndeboolebo yokufa.
emboozi zino ziri wansi wenkwatagana wakati wa vision group ne dgf okutumbula eddemb lyobuntu nokufuna obwenkanya.
yategeezezza nti amateeka gebibanda byensimbi gagenda kulungamizibwa gakwatagana bulungi nagali mu mawanga agomulirwano ne uganda naddala gobuvanjuba bwa afrika kimalewo emiziziko egiyinza okusisinkanibwa mu kuwanyisa ssent zamawanga agamu.
sitetimenti yatutt essaawa ezisoba mu nnya.
rwamirama nagamba nti okwongezebwa kwensimbi zebyokwerindkukoleddwa kukuuma byakwerinda kwa uganda.
muhumuza yalagidd OC wa naggalama tuham okuwera kiwanuka ne matovu okubaako kye bakolera ku ttaka lino bombi okutuusa ngokunoonyereza kuwedd.
bobi yayimby mu bibuga okuli durban johannesburg east london ne cape town ngeno medi moor omu ku bavubuka abamanyiddwa okulya obulamu buli lwe bayingirawo mu kampala yagulidd nabantu tikiti zekivvulu era babaddeyo mu bungi okulaga bobi omukwano.
fresh kid yagamby nti bamulek ayimb kuba mwaggya ssent za fi izi ngagattako okutumbula ekiton kye.
nnalinny takisi ezidda e kampala kyokka bwe twabadd tutuuka e gayaza omusomesa joan nambatya gwe tusomesa nay ku royal colleg e bulaga nankubira essimu mu ddoboozi edden ngabuuza oba ebya sebulim okuttibwa mbitegedd bwe yannyonnyodd.
ebitonotono ku musumba joseph oliach eciru.
nagamba nti okutumbula ebyenjiriza kulina okutambulirako okusitula ebyamakkolero.
okugezesa ennyonyi zino kwabadd montreal mirabel intern airport.
pulezidenti yawadd mubiru doola 8000 eza uganda obukadd 29 okuyamba ku nteekateeka ze.
ekirara abakulira ebyokweringa balina okuva mu ofiisi banoony awava obuzibu nekitta bantu ekisuss.
omuwandiisi wa uneb dan odong agamby nti ebigezo byabayizi 76 byakwatiddwa lwa kukoppa.
Mu byemizannyo tukulaz ekibabu cristiano ronaldo kye yabaddeko ttiimu ye eya juventu bwe yabadd ekubwa atletico madrid mu gwa champion leagu ngabawagizi batuus nokumuyita omukumpanya wemisolo.
rukutana yategeezezza bannamawulir ngafulumy akakiiko nti tatidd kumuwawaabira wa pulezidenti era bwe balaba nga tekibamalidd ba ddemb nokugenda ewa paapa oba ewa katonda kuba talina musango.
shaniz yasinzidd mu kkomera nalaajanira aboobuyinza mu uganda okumuyamba ngagamba nti waliwo mukwano ogw vega ngamannya ye samson kyamaggwa eyamusaby amutwalir ekiterek kyamatook kyokka olwatuus ku kisaaw e dubai abeebyokwerinda ne bamukwata nga bagamba nti yabadd nenjaga.
baabagaba mu bitundu ebyenjawulo nga baabadd bayitiddwa baddemu okutendekebwa noluvannyuma baweebw obuvunaanyizibwa bwokutendeka bannabw kyokka ne bagaana nga ochola kye yavudd asalawo okubayimiriza ku mulimu okumala ekiseera kyataayogedd.
yagamby nti waliwo enkolagana eyatuukiddwaako egenda okusobozesa bannayuganda okusomera e china ebikwata ku kusima nokutunda amafuta.
Ku upe yagamby nti kati abaana abasoba mu bukadd munaana be bali mu masomero ga pulayimal.
omuwaabi wa gavumenti joseph kyomuhendo yabadd azz nobujulizi bwakatambi nga kakair ateesa nabatemu be yapangisa ne bakkaanya nekika kya asidi ajja okukola obulungi omulimu.
omumyuka womwogezi wa poliisi mu kampala nemiriraano luke owesigyir yagamby nti banoonyereza ku ttemu lino nasaba abantu abalina amawulir agayinza okuyamba okuzuula abass nabasumba okutuukirira poliisi yonna eri okumpi.
tumukund agamby nti kateregga yasalawo okwagala okutta kawala asobol okwezza ennyumba eno wamu ne poloti era ne bwe baali bamukutt yagezaako okugulirira abaserikal bamulek adduk asobol okuwona omusango.
kimbowa bwe yatuukiriddwa yagaany okwogera ku nsonga zino ngagamba nti yiga mukwano gwe era bakolagana mu bizinensi tasobola kwasanguza buli ntegeeragana gye baba bakoz ngabantu.
mutebil yakkiriza okusasula mmak wadd nga yali tategedd mulimu gwe bakoz.
poliisi ye lugala oluvannyuma lwokulagira namatta akuyita taata womwana omutuufu musisi gwalumiriza okusigula mukazi we natalinnyayo ensonga zaabw yazisindis ku poliisi ya old kampala.
bitegekeddwa okubifulumya mu nnaku 10 oluvannyuma lwokufulumya ebya P7.
ekyewuunyisa muto wang gye yali asuz yaloota ababbi babby ebintu bye era yakeera nasanga ngewuw battiddewo omuntu.
baagamby nti nomuzindaalo kwayogerera kati nagwo abakuumi be batambula nagwo takkirizibwa kwogerera ku mizindaalo gyabeera asanz ku mikolo.
abantu abenjawuulo batuus dda ku kisaaw okumwaniriza mu kitiibwa era waliwo nakabaga akenjawulo akategekeddwa ku serena hotel olunaku lwenkya okwongera okwaniriza abenekyo eyakoz likoddi bwe yafuus munnayuganda asoos mu byafaayo byempaka za miss world.
omulamwa gwomwaka guno mu mpaka zino guli nti beauti with a purpos ekivvunulwa nti obulungi obwomugaso era okulonda abenakyo genda ku mukutu gwa wwwmissworldcom ogobeer endagiriro.
dhamuzungu bwatwalidd mu sweta mu budd bwemisana okumulongosa ekimu ku kibegabega ekyasinz okukosebwa namagumba ne gamenyeka kyokka okusinzira ku mbeera gyalimu kati ewa essuubi lyokuteerera wadd akyali mu bulumi bwa maanyi.
museveni yagamby nti kaweefub omupya waakuzingiramu nabasajja okulaba nga beetaba mu byokutangira okumusasaanya okukendeeza omuwendo gwabaana abamufuna okuva ku bannyaabw okubeerawo kwa ssent za pulogulaamu zokulwanyisa siriimu.
okuva kirumira lwe yattibwa wabaddewo okukyusa abaserikal era abamu bakyali ku kateb.
Mu lupapula luno ku muko ogwa 20 ne 21 tukuleetedd famir zabantu bebazz bakwata ku kutta kirumira nga beemulugunya olwengeri ensonga zino gyezikwatiddwamu nobutakkirizibwa kusisinkana bantu baabw.
kigambibwa nti waliwo abaana abaalaby emmotoka eyakyukidd awo wennyini we baasanz omulambo ne balowooza nti ya siisita we nsuub kuba atera okujja mu kitundu ngakozesa ekkubo eryo.
nagamba nti mu biseera byokukola bajeti kisobola okukyusa ne wazimbibwawo lutindo kuba olwo abantu balukozesa essaawa yonna obufanana kidyeri kisomoka biseera bimu na bimu.
ebirala bisang mu bukedd wenkya.
yagamby nti amalwaliro gonna agazimbibwa tegagenda kubeera ga kujjanjaba buli bulwadd nagamba nti abalwadd ekiddukano omusujja amannyo nebirala banoony obujjanjabi mu malwaliro aga wansi nalagira Dr ach okulinnyisa omutindo gwamalwaliro ga health center IV.
kabaka asuubirwa okutandika okulambula kyaggw ku lwomukaaga octob 62018 ngatuukako ku mbuga yessaza mu gguluokulambula omulimi eyasinga bann mu buganda okulambula mayiro ya bulungibwansi ate ku mmand octob 82018 lwe lunaku lwa bulungibwansi buganda kwejjukirira olunaku kweyafunira obwetwaz okuva ku bangereza.
col bonni bamwesiki akulembeddemu okuwandiika abantu ku kisaaw kya kcca e lugogo agamby nti abantu abagenda okuyita mu kakuhhunta tebagenda kulabirira famir zaabw mu kiseera kyemyezi ena gye bagenda okumala e kaweweta.
nantum yeewunyizza updf gye yajja obuyinza okugaana abavubi okukalirira ebyennjanya byabw kyokka kino rwamirama yakiwakanyizza nti ssi kituufu kijjuddemu okuwaayiriza.
museveni yasiimy abantu olwokuwagira nrm nokulwanyisa obwavu.
baategeezezza nti yakkirizza nga bwakuba ku kibooko ensaamusaamu nay nti ebimu ku bikolwa abavubi bye baabasibyeko ssi bituufu.
poliisi si yensalirawo wa gye nnina okuyita bobi bwe yawandiis.
omubaka wa updf Lt gen ivan koreta updf yasaby palamenti okuminkirizaako minisita akwatibwako aleet ekiwandiiko akisom mu lujjudd lwa palamenti ku nsonga eno oluvannyuma lwokukwatagana ne bakamanda bamagy.
omulambo gwa nalubega gwaggyiddwa ku ggwanika e mulago ne gutwalibwa okuziikibwa ku kyalo mukungw mu disitulik ye masaka.
allen kagina akulira unra yagamby nti omulimu gwokutandika okukola enguudo zino kututt ekiseera kiwanvu elwenkaayana ezibadd ziri mwabo ababadd bavuganya okuzikola ne kitwala obudd bungi.
abass kirumira baakozesezza emmundu ekika kya imi galil eteri yaabulijjo kubanga ekozesa ebika byamasasi ebisukka ku kimu.
Ku mukolo guno kwabaddeko rdc wa wakiso david matovu omumyuka we hajira namagogw eyaliko meeya wa kira mamerto mugerwa omuwabuzi wa pulezidenti resti kiguli nakayenga abasuubuzi abenjawulo ne bannanrm okuva mu kira munisipaali.
yagamby nti yadd bayigganyiziddwa nnyo abamu ne bafuna nekirowoozo ekiva mu busiraamu abakuutidd babe bagumu allah ajja kutereeza embeera.
kigambibwa nti emmundu eno yali yakukusibwa kuva south sudan nga kiteeberezebwa nti yali ekozesebwa abakuumi ba pulezidenti salva kiir era kiteeberezebwa nti omu ku bakuumi yadduka nayo nagiguza abatemu mu uganda.
toyinza kwogera ku bitundu kirumira mwakoledd mu kampala nolekayo nansana gye yafunira ebirungi nebizibu omwali nomusajja eyamulumiriza okumutemako engalo.
beeyamy okumulombera dduwa buli lunaku okulaba ngayingira jjana kubanga ekyamuttisa kulwanirira ggwanga lye.
era ne basaba gavumenti okwongera amaanyi mu ntegeka zokubunyisa amasanyalaz mu ggwanga okugakozesa kweyonger mu ggwanga.
Mu biseera ebimu enkuba ebaamu okubwatuka kweggulu nokugwa kwa laddu.
ngoggyeeko amazannyalaz bano bagenda kuwagira ebintu ebyenjawulo ngemizannyo abakyala okutumbula obulimi bwemmwaanyi mu bitundu ebitali bimu mu ggwanga nebirala.
lino ddemb lye lya bwebang erisangibwa mu kawaayiro 44 mu ssemateeka weggwanga.
wabula yagamby nti ebitongol ebyekolera ssent eziddukkanya emirimu gyabyo nga new vision post offic byakusigalawo nga bikola emirimu gyabyo nga bwe bibadd.
olukiiko luno lwakulembeddwa omuyambi wa loodi meeya aidah nakuya ne vincent ssemanda akulira abaana ba ghetto e kamwokya.
akakasizza okukwatibwa kwabantu bana natayatuukiriza mannya olwobutataataaganya kunoonyereza.
bakalek addukidd ku poliisi ya cp naggulawo omusango gwabantu batamanyi bagamba nti bamukubira essimu nga batiisatiisa okumutta oba abaw ssent bamusonyiw.
kirumira yaziikiddwa mpambir mu mpigi ku ssand ate resti ainembabazi naalinnya naziikibwa e mpenja ku mmand.
oluvannyuma museveni yalagidd abamu ku baabaddewo nga kirumira yaakattibwa bayingir mu mmotoka navuga ne yeeyongerayo.
rugunda yategeezezza nti lipooti eyakoleddwa akakiiko erimu kyekubiira kubanga akakiiko tekaatuuka arua awaali akavuyo ne pulezidenti museveni gwe baayasiza emmotoka tebaamubuuza.
wabula kansala wabavubuka mu munisipaali patrick ssekatawa yategeezezza nti ebyakolwa byonna baayitamu mu mitendera emituufu kuba roof eri ku mutendera gwa kkapuni ennen mu africa nga kirabika waliwo ekizibu ekirala.
wajja kubaawo ne kawefub wokusimba emiti obukadd kkumi era ekitongol kyebyebibira ekya nation forestri author kye kigenda okubiwomamu omutw.
omusumba wekkanisa eno boshop elijah sebuchu yagamby nti abavubuka 20000 okuva mu uganda nebweru bagenda kutendekebwa mu bintu ebitali bimu ngebyobusuubuziokusoma nokwewala siriimu.
ssinga kizuulibwa nti omwana si wuwo oli waddemb okumubuulira era nokwesalirawo oba omwana ogenda mu maaso omulabirir oba ogenda kusonyiwa mukyala wo.
endala obuwumbi 37 ezokukola ku kugula ebintu ebikolebwa mu afrika ne bitundibwa mu china.
aceng yategegeezezza nti akulira bambega ba poliisi grace akulo ye yalagira zaak ne kyagulanyi okutwalibwa e buyindi ne amerika bajjanjabw.
yagamby nti kigambibwa nti abakozi beffujjo be yayis abatujju baggyibwa mu kampala ne batwalibwa mu bitundu awaba wagenda okulonderwa okukola effujjo.
sseggona oluvannyuma yasazeewo nti ajja kusalawo mu lutuula olwa leero lwakusatu ngamaz okwebuuza nokutunula ku mpaaba yomusango oguvunaanibwa ababaka.
yagamby nti akakiiko kagenda kulwanyisa okugulirira abalonzi.
omugatt gwabalina akawuka gubalirirwa okuba akakadd kamu nemitwalo 30.
cao bukeera akuutidd bassenteb bano obutettantala mu mulimu gwobulamuzi okutuusa ngomulamuzi abalayiza era basenteb baabadd bakukuba ebirayiro bina 4 ne bakubako bisatu 3 byokka okubadd ekyokukuuma ebyama bya gavumenti okunyweza ebyokwerinda mu kitundu nokuleeta enkulaakulana mu bitundu byabw.
omwogezi wa poliisi mu ggwanga ssp emilian kayima wiiki ewedd yavaayo nategeeza nti zaak yali agezaako okutoloka mu ggwanga ne bamukwatira ku kisaaw kyennyonyi e ntebe.
ssaabasumba yalangiridd okusoma ssappul okumala omwezi mulamba ngabantu basabira eggwanga liddemu okufuna emiremb.
ekibiina kya taso kyatandikibwa noerin kaleeba eyawadd obujulizi nga bba bwe yafa siriimu kyokka ye mulamu nasaba abafumbo okwekuuma.
ebyennyanja bitya nnyo ekintu kyonna ekibikanga era kino kyabiwaliriza okusenguka.
eno yensonga lwaki nabaamuwerekera okumutuusa mu makaag e muyenga abajaasi be baabaganya okumutuusiza ddala wasula yadd okwogerako gyebali nga bwe baali basuubira.
besigy yategeezezza nti ebyakolwa ku bobi wine bikolwa bya kitujju era bobi wine alina okuvunaana gavumenti okumutulugunnya kubanga kati takyasobola kwekolera mirimu nga bwe yali agikola kyokka ngabaamukuba balya butaala.
eggulo we bwawungeeredd famir ya bobi wine baabadd bategeezezza nti omuntu waabw agenda mu amerika okwongera okumujjanjaba nay we twagendedd mu kyapa nga tekinnakakasibwa oba akkiriziddwa okugenda kuba waabaddewo ebyetaagibwa okuli ebbaluwa okuva mu kkooti e gulu emuwa olukusa luno neyabasawo.
Dr orem yayongeddeko nti ekyuma kya kkansa kigenz okuyimiziribwa nga waliwo abalwadd 50 abetaaga obujjanjabi so nga ekyuma kino kibadd kikola ku balwadd 150 buli lunaku.
gye buvuddeko omumyuka wa ssabawandiisi wa fdc harold kaija yasuubizza ngakakiiko kekibiina akakwasisa empisa bwe kagenda okutuula katunul mu nsonga za bammemba abatandis okuwaguka ku ndowooza zekibiina ne bakola ebyabw nga ne nabilah yamukonyeekokyokka nabilah yagamby bukedd nti byayogera tebikontana na konsityusoni ya fdc era tewali tteeka lyaba ameny bwanenya ku besigy.
baalaga akatambi ngagezaako okusika akakoofiira ku abiriga akabonero akalaga nti ebyokwerinda bye byali binafu.
abakazi bombi we bafiiridd ngaba famir bali mu nteekateeka ya kwabya lumb lwomugenzi ssebaana era omusika joseph kizito mu wiiki ssatu abadd yakomawo okutandika ku nteekateeka yolumb.
nga tannakwatibwa bobi wine yasinziira mu arua nategeeza nti kaweefub gwaliko ssi waakulinda 2021 okuleetawo enkyukakyuka nagamba nti ekisind ekya peopl power kyaniriza buli muntu yenna ayagala enkyukakyuka oba muvubuka oba mukadd oba munnabibiina oba talina kibiina kubanga bannayuganda baagala nkyukakyuka olwembeera eriwo enyiga buli omu.
wabula kyanaasalwo kye kijja okusalawo oba nga kkooti ejjudd balamuzi 3 banatuula okuwulira.
ono era yagamby omulamuzi catherin bamugemereir nti waakukkiriza emisango eginaamug.
eyali omubaka wa makindy east mu palamenti michael mabikk yeeyimiriddwa omubaka eyaakalondebwa ku kifo kyakulira ababaka abali ku ludda oluvuganya mu palamenti betti aol ochan ne kkansala wa kcca mose katabu.
yeebazizza palamenti olwokulwanirira abalimi ba kasooli nekkirizisa gavumenti okumugula ku 500 ne batafiirwa nnyo.
yavumiridd ekyokutulugunya omubaka robert kyagulanyi ne bann kyokka nabo nabasaba okukomya okusiga obukyayi nobutwa mu bavubuka nga babakyayisa gavumenti.
akakiiko okutandiika okunoonyereza ku ttaka lino kiddiridd ekitongol kya minisitul yebyobulim nagric okuloopa njeru town council okubafera.
omugenzi sserungaya ales abaana abato 12 abaagamby nti yabadd abalabirira kubanga tebalina nnyaabw.
ekibinja kya bannamateeka ekirala kigenda kutwala omusango mu kkooti ya ssemateeka nga bawakanya emisango egivunaanibwa bobi wine nokugaana okumweyimirira wadd nga mulwadd ddala.
wadd bannabyabufuzi bangi tebaabaddeyo wabula waliwo abajjidd ku ludda lwa kayihura okuli ssenteb wa disitulik ye kisoro abel bizimana nomubaka wa ntebe municip rosemari tumusiim.
wadd nga kkooti yamagy yejjeerezza bobi wine mabiriizi yagamby nti omusango gwe yaloopa tagenda kuguggyayo kuba ayagala wayissibwewo ekiragiro ekikugira omuntu waabulijjo obutaddamu kuwozesebwa mu kkooti yamagy kuba tekiri mu mateeka era agenda kukiremerako okutuusa ngakiggusizza.
nomubaka wa munisipaali ye mukono betti nambooz yagenzeeko mu ddwaaliro e lubaga okulaba zaak ngono yavuddeyo akulukusa maziga nagamba nti singa zaak tebamwanguyira yandiremalira ddala.
ebbanga lyamaz e makindy tebamutulugunyangako kyokka obuzibu tannafuna bujjanjabi bumala.
nagamba nti okuva ku mukulembez weggwanga okutuuka ku muntu wa bulijjo buli omuntu asaany okussa mu munn ekitiibwa.
okusaala kuno kwetabiddwako nomulangira kassim nakibing loodi meeya lwa kampala eria lukwago nabalala era oluvannyuma omulangira agabudd abasiraamu mu makaag e kibuli.
mukomy okuzannyira ku bulamu bwabantu eddiini yaff eyobusiraamu tetukkiriza kweyingizza mu bintu ebiyinza okukosa obulamu bwaff bannabyabufu mukol ebija mu myaka gyammw kuba eggwanga lino twalisangawo era tujja kulirekawo kakeeto bwategeezezza mu kusaala iddi aduha okuyindidd ku clockl tower mu kampala.
okusala kwetabiddwako ebikong okuva mu gavumenti yawakati ne mmengo bya phiona nanyomo.
oluusi bakomawo ne bamwebaza ekitegeeza nti osanga ddala essaala ye ekola.
bakomawo mu kkooti nga august 30 2018.
baawadd essaawa 48 zokka gavumenti okuyimbula kyagulanyi bwe kigaana bagenda mu kkooti ebawalir okumuta awatali kakwakkulizo konna.
okuvaayo okudda e kampala yalinnya lool eyamusuula e wandegeya nafuna bodaboda nemutuusa e kamwokya.
awakanyizza ebigambibwa nti bobi wine ye yavuddeko kawuma okufa nagamba nti zino zaabadd ntuuko.
baagamby nti beetaaga poliisi ebabuulir omuntu eyakuba munnaabw amasasi avunaanibw omusango gwobutemu.
abavunaanibwa nga bayimbulwa ku kakalu ka kkooti kuliko ahmad shaban senfuka abdurah kalla umar maganda sinaani hibwagi ali mugoya abubak ntend osman moham ibrahim kissa abdul majid ojeger hassan tumusiim saudah ayub asuman mugoya hamidu magambo yusuf ahm ne swalley ddamulira.
mulindwa akuumirwa ku poliisi ya kira road nga yagguddwaako omusango ku fayiro SD 3811082018 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
omulambo gwomugenzi gutwalidwa mu ddwaliro e mulago okugwekebejja.
poliisi eyongedd abaserikal mu arua okunyweza obutebenkevu okuzinziira ku mumyuka womwogezi wa poliisi mu ggwanga patrick onyango.
bagenda kutungisa emijoozi emiddugavu egijja okutundibwa eri abawagizi ba kayihura bonna gye banaayambalanga buli lwe banaaba nomukolo ogugenderera okulwanirira kayihura okuli okusaba mu masinzizo.
gye buvuddeko poliisi yazinda amaka ga brain white nesangamu emmotoka yekika kya merced benz egambibwa nti yagifuna mu mankwetu kyonna byonna brian white nabiwakanya nti wolokosa wabamulwanyisa nekibiina kye ekya brian white foundat.
era guno gwe gwabadd omulundi gwe ogusoos okugenda mu kampeyini ebweru wa buganda.
yategeezezza nti abalimi bafiirwa nnyo kasooli mu ssizoni ya 2017 obusaanyi buno bwe bwali bwakalabibwa nay ngolwamaanyi gavumenti nabagiyambako nga fao ge baateekamu sizoni ewedd abalimi baasobodd okufuna amakungula ga kasooli agawerera ddala.
atwala poliisi ye buwambo ezra rukonda yagamby nti bakutt nassali ne taata ezra babayambeko okunonyerezza ku ttemu lino wabula nasaba abafumbo singa babeera bafuny obuzibu bagezeeko okugenda ku poliisi basobol okugonjoora ensonga zaabw okusinga bwebatwalira amateeka mu ngalo.
emirambo gye tuzudd tugitutt mu kkeberezo lya gavumenti okuzuula abooluganda era nga tukyanoonyereza okuzuula oba waliwo abantu abalala abattibwa ne baziikibwa mu masabo amalala 5 bwatyo asp naaw bwe yagamby.
beemulugunyizza ne ku butabaawo tteeka ku musaala ogusasulwa abakozi ogulina okutandikirwako 9minimum wage ne bagamba nti kye kimu ku bisindis abavubuka okugenda ebweru okunoonya emirimu.
ababaka baasazeewo nti ebyokuggyawo air time wokutakula bitambul mpola mpola ngembeera bwe yeteegerezebwa.
babiry yalaz bba omukwano era yamuyimbidd noluyimba lwe yayiiyizza nga lwa mukolo ogwo olulimu ebigambo I dont know what to doi dont know what to saysimanyi nneebas nga ndi mu kirooto nnyamba onzuukus.
yagamby nti baakoz okunoonyereza ku ssimu ya kayihura ne bakizuula nti kaweesi bwe yatemulwa yakubira abantu abawerako okuli eyali aduumira poliisi mu kampala nemiriraano frank mwesigwa muhangi waliwo omusawo omu gwe yakubirako dayirekita wa iso col kaka nabalala nagamba nti omuntu eyeenyigidd mu butemu yandibadd takuba masimu ago gonna.
yaguddwaako omusango gwokugezaako okutta omuntu ku crb 70518 poliisi ya jinja road.
ssebaggala ne yasin beegaanyi okubba kyokka ne balemwa okunnyonnyola ssimu yabazungu gye yatuuka mu mikono gyabw.
kigozi mutabani wa muham kigozi omutuuz we busaabala kyokka okusoma bwe kwalema nasalawo okutigomya abantu okutuusa lwe yatandikawo akabinja kabazigu abapangisibwa.
omulambo gwe gwatwaliddwa poliisi mu ggwanika e mityana nga bwe banoonya abooluganda abasuubirwa okuba e myanzi.
akiikirira unicef mu uganda Dr doreen mulenga yategeezezza nti ebyazuuliddwa byeraliikiriza.
ngaddamu ekibuuzo kyokulwawo okusasula abaali abakozi ba gavumenti pensoni rugunda yagamby nti minisitul yabakozi ba gavumenti ejja kunyonnyola bwe wabaawo abaakola obulagajjavu bakangavvulw.
njagala nfune obwenkanya kubanga akakiiko kebyokulonda bwe kabeera kakyusizza ekifo kalangira ebbanga abantu ne bamanya sempala bwe yategeezezza.
poliisi BE yaakakwata ekitongol kya poliisi ekya fli squad kyakakwata abantu babiri okuli susan nalunkuuma ne maama kakair agambibwa okubeera nti ye nnyina wa juliu ssemanda agambibwa okubeera nti ye yass nakiyingi ngomusango guli ku fayiro nnamba sd4530072018.
yategeezezza nti winni kiiza ne bann abasuuliddwa bateekwa okugumira embeera oba baveeyo beesogg nrm ye gyalaba nti ekiseera kino pulezidenti museveni yasingako ku bonna abaliwo.
wabula oluvannyuma ensonda mu beebyokwerinda zaategeezezza nti akuumirwa ku kiteb kya cmi e mbuya.
ababaka bonna abali mu palamenti balina ebisaanyizo ebibasobozesa okuweereza mu bifo byobukulembez ebirala ebya palamenti amuriat bwe yayanukudd abaabadd bamugugumbula okulonda abayitibwa abanafu mu nkyukakyuka ze yakoz ku lwokutaano oluwedd.
abamu tukyakkiriza nti tuli ku mulamwa kiiza bwe yategeezezza.
bwolaba omuzadd abonereza omwana akola obulungi kitegeeza nti omuzadd yaliko obuzibu centenari bwe yagamby.
yeekokkodd nabatuuz abaleeta abantu ne bateeyanjula mu baabuyinza nti be bavuddeko obumenyi bwamateeka okweyongera.
Ye isiko talina kintu kyonna kye yayogedd.
amuriat ategeezezza nti enkyukakyuka zonna zitandikiddewo okukolawammanga zenkyukakyuka.
Dr hyun jin preston moon omutandisi era ssenteb wa global peac foundat yagamby nti alina ekirooto kyokulaba nga abakorea beegatta ne beekolera ku bizibu byabw nga bali bumu.
abeenyigira mu bubbi buno bali mu bibinja bangi.
eggulo lwe yazzeeyo mu ghana.
ebitongol byombi fayiro ya baroza byagiteekako emisango mukaaga omuli egyobutemu esatu nokubba emmundu ssatu.
wabula obulwadd bwatabus mu kiro ekyakeesezza eggulo ne bamutwala mu ddwaaliro lye kiruddu gye yafiiridd.
yabawadd amagezi okwenyigira mu mirimu egikulaakulanya nokwegatta ku bibiina kya sacco.
wadd yakwatiddwa kyokka poliisi egamba nti tennamuggulako musango okutuusa ngokunoonyereza kuwedd.
Ku byavdd mu kalulu ke bugiri ne munisipaali endala yayozaayozezza nrm okuwangulira waggulu kyokka nagugumbula bannabyabufuzi be yayis abataliimu nsa abeesiby ku byobufuzi ebyokusosola mu madiini namawanga.
ekirala emirimu egisinga gikolebwa mu bukiiko bwa palamenti gye tusabira ebintu ngamasannyalaz nebyobulimi kati ababaka abamu gye baasalawo okussa amaanyi.
akulira iso col kaka bagyenda yagaanyi okwogera ku nsonga zino ate ne akullo nategeeza nti amagy ge galina okwogera ku nsonga za ofi isa waago kayihura.
owessuuti nowa jjiini asiby bbaalansi bonna amayinja gabakompola.
kalonda yenna eyabadd ku mukolo ajja kufulumira mu bukedd wenkya ku mmand.
juliu mukasa opondo bujumba yagamby nti omulimu gwe gwakutuusa birowoozo bya bantu era kye yakola kuba baamulaalika nti bwageza nakyusa konsitityusoni tabaddiranga era kye yakola.
Mu 2012 yaddamu nafuna omchar nankunda.
abantu tebeebuuzibwako mu ngeri ntuufu nensonga endala kwe tusinzidd okutwala okujulira mu kkooti ensukkulumu ku mmand.
okugatta obululu kuwedd bwekuti asumani basalirwa jeema yafuny 3928 john franci okecho nrm yafuny 3267 ate eunic namatenda fdc nafuna 928.
museveni yagamby nti buyindi okussa ssent mu kutumbula ebyobulamu bya bannayuganda ngezimba wano amalwaliro nokutuwa ebikozesebwa kigenda kuyamba okukendeeza omuwendo gwa bannayuganda ababadd bagendayo okujanjabwa.
ndowooza byonna bye yali ayagala yabizudd mu mubaka munn musok kwe kusalawo okufumbiriganwa.
nambooz asuubirwa okudda mu august ngabasawo bakakasizza nti awony.
wabula ntege yatangaazizza nti ekika kino kiyaayaanirwa amawanga agasoba mu 105.
yo namawanga ga ssemazinda ono.
okwanjula kwomuyimbi sophi nantongo ne sam simbwa nakwo kwali mu kisaaw e namirembebakuli.
Dr kiyingi kati akolera mu ggwanga lya australia gyalina nobutuuz era gyabeera.
yategeezezza nti ensimbi uganda zefuna okuva mu masannyalaz getunda ebweru zikendedd okuva ku buwumbi 39 okudda ku buwumbi 17 okuva obungi bwamasannyalaz getundayo bwe yagasaz ebitundu kimu kyakubiri kyokka teyannyonnyodd lwaki geesaz.
kyokka poliisi okumukkiriza okugenda e buyindi yamuwa kakalu kaayo era bamusuubira okuddamu okweyanjula nga juli 29 omwaka guno ku misango egyekuusa ku mugenzi ibrahim abiriga.
Mu byemizannyo mulimu abavuzi bemmotoka zempaka 50 abagenda okuttunka mu za pearl of africa ralli nentalo za mirundi 5 ezizirimu.
yalina okuzzibwa mu kkooti nga juli 13 2018 wabula teyakomezebwawo.
nti mu ngeri eraga ennyiik yatuus nokugamba omu ku baamusisinkany nti bwanaaba asisinkany pulezidenti amugamb nti bwaba nga nay alowooza nti kayihura alina akakw konna ku bya kaweesi mwetegefu okuwanikibwa ku kalabba akadd konna.
bbo basajja ba bobi wine okuli mukulu we fred nyanzi amanyiddwa nga chairman nyanzi eddi ssebuwufu amanyiddwa nga eddi mutw akolanga kanyama we david lule ne juliu mu kiseera kino bali ku alimanda mu kkomera e luzira gye baasindikibwa ku misango omuli okukuba olukuaana olumenya amateeka nokwekalakaasa nga tebafuny lukusa.
ndi ku ssimu 0782681532 oba 0756313594 yiga bwannyonnyola.
poliisi yakoma okufulumya lipoota ku bumenyi bwamateeka mu 2014.
yanenyezza ebibiina byobwanakyewa ebimu olwokulokota nokubuzabuza.
oluvannyuma yakkirizibwa okutwalibwa e buyindi mu ddwaaliro eriyitibwa municip spine centr mu banglor india nekiseera kino gyajjanjabirwa.
agamba nti wakati womwaka 2007 ne 2009 yali asazeewo okudduka mu kabinja ka ofiisa ono olwobusent obutono bwe baali batandis okumuwa ate ngakooy nokuyiwa omusaayi gwabantu.
nsubuga yakubirizza abavubuka abali mu bibinja byobubbi nobumenyi bwamateeka omuli ne kifeesi okuva mu bikolwa ebyo era badd neri mukama.
abooluganda ba namusok nga bakaaba baategeezezza nti si bamativu nensala yomusango kubanga namubiru eyawamba omwana ekibonerezo ekyamuweebwa kyali kitono era ne bagamba nti bagenda kujulira.
asibuka mu disitulik ya amuru.
natangaaza nti ssi kituufu nti buli nkulaakulana mu ggwanga ekolebwa ku ssent zivudd mu bazungu.
Mu kiseera kino abadd atunuuliddwa nnyo okuwa lipoota ku mmundu eziri mu misango ebiri okuli ogwa kaweesi wamu nogwo oguvunaanibwa abdallah kitatta eyali akulira bodaboda 2010 ngono bamuvunaanira mu kkooti yamagy era nga nebizib okuli pisito etali ya bulijjo byayanjulwa dda mu kkooti.
laba ekibadd mu kalulu kobwa LC mu bitundu ebyenjawulo okwetooloola eggwanga.
yagamby nti waliwo ebintu bye baabadd beetaaga ku musango ogumu nokubba emisolo gya gavumenti era minisita wobutebenkevu ekiseera bwe kinaaba kituus ajja kutegeeza eggwanga.
yagamby nti olwokubanga tebakkiriziganya nako mu bikolwa ebyokutemula abantu baasalawo nti nabo balina okubaggyawo kwe kuddukira mu iso ebataas.
abakozi ba gavumenti okwesimbawo balina kusooka kulekulira ate abaana abataweza myaka 18 tebalina kwesimbawo.
okulonda kwakubaawo ku lwokubiri nga juli 10 2018 byalo byonna 60801 ebiri mu ggwanga.
poliisi yakkiriza nambooz okweyimirirwa ku kakalu kaayo nemulagira addemu yeeyanjul nga juli 29 omwaka guno yennyonnyoleko ekyamuwandiisa ebigambo ebisasamaza ku abiriga.
yeebazizza bannassaayansi beggwanga okwekenneenya ensonga zino ne baleeta omusolo ogunaayamba okugaziya ku nnyingiza yeggwanga ebadd ezingamy olwabantu okwepena omusolo ngate ku mikutu mugattabantu kwe basiiba era nalaga essuubi nti enkola ya kompyuta yaakukozesebwa okutaasa eggwanga ku batemu be yayongedd nayita embizzi abagufudd omugano okutta bannayuganda.
ssaamanya kye zaali zitegeeza kisaaky bwanyonnyola.
kino kigenda kukola ku mmotoka eza buyonjo nendala ezitali zaakwejalabya.
gino gyategekeddwa mwezi guwedd nga bajeti yaakamala okusomwa.
poliisi yalagidd nambooz okuddayo okweyanjula nga juli 29 omwaka guno ngavudd e buyindi gye yatwaliddwa okujjanjabibwa.
yagamby nti ensako yabakozi erina okwongezebwa kubanga eriwo ntono nnyo naawa ekyokulabirako kyensako yemmer yabasawo eya 66000 buli mwezi gye yagamby nti ntono nnyo kubanga omuntu tayinza kulya 2000 olunnaku.
amagy gasooka kukwata nixon agasirw eyali akulira ebikwekweto bya poliisi ebyenjawulo joel aguma eyali akulira ekitongol kya poliisi ekikwasisa empisa jame magada faisal katend benon atwebembeir nabalala ku bigambibwa nti baakwata bannansi ba rwanda ne babakwasa kagam era abamu ne battibwa.
Mu ngeri yemu yateegezezza nga bwe yayis omuduumuzi wa poliisi mu ggwanga martin okoth ochola okubaako ebintu byannyonnyola nga ebyokukwata omubaka betti nambooz kati ali mu kufuna obujjanjabi mu ddwaaliro e kiruddu ngakuumibwa abaserikal.
yagamby nti yalaby omubaka betti nambooz nga kituufu ali mu bulumi era mulwadd nnyo era nabo bagenda kukolawo ekyenjawulo okukakasa nti ayambibwa.
kigambibwa nti abamu baasalawo nokudda mu kifo we battira kaweesi okukungubagira awamu nabantu abaanyolwa ennyo olwokuttibwa kwa kaweesi.
era nga kuno kuliko nomu ku bameeya ba munisipaali yomu kibuga kampala era nga essaawa yonna bagenda kulabikako ku poliisi e kibuli babiteby.
abantu abawerako okuli nabaali abakuumi bessomero baakwatibwa iso ne baggalirwa ku ttemu lino era bano kuliko omusajja mose lumu iso gwe tunuulidd okukozesa ngomu ku bajulizi berina mu musango guno.
akulira uganda breweri mark ocitta yasaby gavumenti okuyamba ku bannamakolero ba wano ku misolo nga bwekola ku bannamakolero abava ebweru.
nambooz ajjanjabirwa mu ddwaaliro lya kiruddu eriri wansi wa mulago era baamuzza ku mwaliiro ogwomusavu.
ochola agamba nti enkola eno ngewedd ejja kubasobozesa okuteekerateekera poliisi obulungi nga basinziira ku muwendo gwabaserikal gwe balina ku buli poliisi okwetoloola eggwanga lyonna nokumanya abadduka mu poliisi oba abeebulankanya ku mirimu.
yagamby nti ettemu lino we lyabeereddewo ngabebyokwerinda bagenz baziba emiwaatwa egibaddewo mu kukuuma obutebenkevu mu bibuga.
enkaayana mu bitongol byebyokwerinda zirina kakwat ki nettemu lino erigenda mu maaso.
So nga ye minisita tumwin amagezi gasuubira okusalira boodabooda ayagala zonna zissibwemu obuuma obulondoolwa buli emu esobol okubeera ngerabwa weneebeeranga.
kigambibwa nti obumu ku bujulizi bubadd bupangibwa ne baggalira abantu abakyamu kyokka ngabakola kino bamanyidd ddala nti abatemu abatuufu balya butaala.
Ku nsimbi gavumenti zesuubira okukuhhaanya munda mu ggwanga obuwumbi 17000 zisuubirwa okukuhhaanyizibwa ekitongol kyemisolo mu ggwanga ekya ura.
Mu bajeti empya minisita ataddemu emisolo emipya ku bintu nga butto kasooli omuceer amafuta ebyempuliziganya nebirala.
baatandikidd mu bitundu bye kireka.
kyokka oluvannyuma ettaka baalireka nga bazudd nti liri mu lutobazzi ekyanyiiza ennyo lumu era nga yandiba ensonga lwaki abayingiza mu bye buddo.
museveni yaggyeeyo ebyawandiikibwa mu bayibuli nga mu kitabo kya matayo 76 temuwanga mbwa kintu ekitukuvu so temusuulanga luulu zammw mu maaso gembizzi zirema okuzirinnyirira nebiger byazo ne zikyuka okubaluma.
yagamby nti kino kiba kitegeeza nti ne gavumenti tefuddeeyo kukola kyetaagisa.
omukw yagguddwaako omusango ku fayiiro nnaba sdref3607062018.
baasaby gavumenti eyamb ezzeewo amaka gano.
bwe baali bayisa omusolo guno mu palamenti ababaka abamu baakiwakanya nga bagamba nti gugenda kutta bizinensi ya mobil money kyokka abalala nga bawagira nti eggwanika ligenda kweyongeramu ensimbi.
yagamby nti yakubira abanen mu poliisi ne bamusuubiza nti bagenda kunoonya abaagala okumutta wabula nokutuusa kati tebalina kye baali bakozeewo.
aduumira ebikwekweto bya poliisi ekkakkanya obujagalalo mu kampala asp mukiibi yabaddewo okulaba ngabaserikal tebakubagana nabantu omulimu gusobol okutambula nga bwe bateges era obwedda takkiriza muserikal akuba muntu yenna.
Ye senteb mutabaazi yennyamidd olwabakw abaswazizza ekitundu kye kyokka nga si nzalwa za kitundu nasaba abatuuz okukola ku bantu nga bano okusinga okukooya poliisi ejjudemu obulyak.
ebyavudd mu kunoonyereza kuno mu bujjuvu bijja kufulumira mu essomero ku mmand.
akunz abantu okukomya omuz gwokukutula mu ttaka nokuligaana nga bannyinimu bafudd nagamba nti kijja kubakuba obwavu.
owookubiri ku ddyo ye kabushenga akulira vision group.
ennyumba moze gye yali amuzimbira e kagga omugagga bryan white yagimalirizza nokugiyooyoota era agamba nti eno emukendeezezza ku birowoozo nolumu kati afuna ku tulo.
bafirawala era alagiddwa okuleka mu kkooti paasipoti ye okukakasa nti ajja kukomawo lwanaaba alagiddwa.
ebyobulimi biweereddwa obuwumbi 914 nobukadd 710 nga zino ziri ebitundu 28 ku 100.
pulezidenti yeebazizza abakuumaddemb olwokukumanga abantu entakera buli lwa 3june ne batafuna buzibu bwonna.
balunywa yandibadd aweebwa ekisanja ekirala kyokka kino tekyakoleddwa kwe kuwandiika ebbaluwa eya may 28 2018 ngawa ekiragiro balunywa bamwonger ekisanja.
ssenteb wa town council asasula ne ssenteb we ggombolola osasula 50000 era tekuli buyigir bwetaagisa.
Ye amyuka omwogezi wa kcca robert kalumba yategezezza nti okutema emiti twakiwuliddeko nay ttiimu yaff egenda kwongera okwetegereza kubanga bwe kitwaliramu emiti kibeera kibi ngate tuli mu kukuuma butond bwensi kalumba bwe yategeezezza.
kyokka bongerako nti abasumba okulekulira obulekulizi nokwetonda tekimala wabula okubaawo enkyukakyuka ezomuggundu mu klezia naddala enkola yokutuulira nokusirikira ebintu ebimu ebigenda mu maaso munda mu yo.
kayanja yatwalidda mu ddwaaliro okukeberwa omusaayi okuzuula oba talina kawauka ka siriimu era ngebyavuddeyo biri mu mikono gya poliisi.
omulamuzi yeteis yabasindis ku limanda e luzira okutuusa nga june 1 lwe banazzibwa mu kkooti.
omwogezi wa minisitul yensonga zomunda jacob shem siminyu yategeezezza bannamawulir nti balina obukakafu nti ahmad ssi munnayuganda era boogeraganya ne gavumenti ya amerika balab ekyokumukolera okuli nekyomuzaayo gye yavudd.
akumu yagamby nti abantu bano olwamaz okumweyanjulira ne bamutegeeza nti baagala kutuuka ku nzikiriziganya ensonga bazimal mu ngeri ya kyama wabula ye nabategeeza nga mu kiseera kino bwatalina buyinza okuggyako nga basisinkany amukuuma mu kiseera kino gwatababuulidd wali.
abaatuus mwe muli traci dooley eyali mukazi wa mwannyina wa markl thoma markl Jr nabaana be ababiri newankubadd tebaaweebwa kkaadi.
yagamby nti ono kyakulabirako eri obuganda ku ngeri omukyala bwe yandyeyisizza okubezaawo amaka ge amalungi.
ate M ose kezaala owekitongol ekivunaanyizibwa okuteekerateekera eggwanga ekya nation plan author yasiimy updf n nti kyekitongol ekisinz okussa mu nkola ebintu bye bakkaanyaako.
kyokka abasiraamu beemulugunyizza olwa kkooti eyagaany okukkiriza sheikh siraj kawooya okweyimirirwa ngate ddemb lye.
abalala okuli lubyayi ne babiry abasuubuzi badda mu kkooti nga may 25 2018.
omubaka we kitgum beatric anywa yetaby ku mikolo.
sakku asaba abazirakisa okubayamba bali ku nnamba 0784679224.
zino gavumenti erina okuzissa ku ssent endala gavumenti ya ireland zewaayo mu ntegeka zino.
abalala abaasonz ssent zokuzimba ekkanisa kwabaddeko omugagga godfrey kirumira eyawaddeyo obukadd 4 bosco muwong obukadd 3 ntaganda obukadd 5 beti kamya obukadd 30 yagamby nti za musaala gwe gwonna ezomwezi oguwedd brian white obukadd 8 nabalala.
tukola era tukutt bangi lwakuba tetubikolera mu mawulir.
basaby minisitul yekikula kyabantu okusomesa abantu ebikwata ku kukuba ekyeyo nokubuulira abantu bonna amakampuni agalina olukusa okutwala abantu ku kyeyo.
Ku lwokubiri omulambo gwaggyiddwa ku ggwanika ne gutwalibwa e nakibizzi gye gwaggyiddwa ne gutwalibwa ku kyalo e bunyumya e kayunga gye yaziikiddwa.
bakomawo nga may 18 2018.
Mu byemizannyo omutendesi jose mourinho alaz engeri obulwadd bwa sir alex ferguson gye bules enkambi ya manu.
abamu ku baakwatibwa ku ttemu lino poliisi yabatwala mu bitundu ebyenjawulo omuli e nakawuka bulenga lungujja ngegezaako okukuanya obujulizi.
ayongerako nti bakolera wamu nebibiina ebirwanirira eddemb lyabakyala omuli associ of women lawyer in uganda fida forum for women democraci fwd nebirala baagala eddwaaliro lya ihk liveeyo linnyonnyol engeri nambaziira gye yafuddemu era kino tebakikola ku lwa nambaziira yekka wabula mu kaweefub ono bagenda kuteeka ne ku gavumenti akazito eyongera okwekeneenya ensonga yabakyala abafi ira mu ssanya.
okulwanagana okuzz kubaawo wakati WA poliisi NE iso.
Ku mukolo guno minisita muyingo yagabidd ebibiina byabakyala ebyalaani ssenteb wabavubuka mu ssaza namukwasa pikipiki okulambula emirimu gyabavubuka nagamba nti gavumenti etaddewo enkola ya skill uganda mwegenda okuyita okuyiwa ssent mu baana abatali mu masomero nga baliko emirimu gye bakola omuli okutunga okubajja okufumba kutunga okulima nebirala balwanyis obwavu nabasaba okwekolamu ebibiina.
bano okuteebwa kidiridd omuwaabi wa gavumenti omukulu okugya enta mu musango gwabw oluvanyuma lwobujulizi okubula.
olunaamaliriza embaga sibaakugenderawo ku honeymoon wagenda kuyitawo ennaku ntono ngembaga ewedd balabikeko mu lujjudd ngomwami nomukyala.
pulezidenti yabakuutidd okusooka okutabagana munda mu splm balyok baleeta abalala abali ebweru.
omu ku bapoliisi abakolera mu kitundu kino yagamby nti abamu ku bantu bano babadd neffujjo.
tumwebaz agamby nti layisinsi ekkiriza utl okukola emirimu gyayo egenda kuba ya myaka 20 era kkampuni egenda kukkirizibwa nokuwanga abantu enkola yomutimbagano internet era nga nemigabo gya gavumenti mu kkampuni gigenda kulinnya okuva ku bitundu 32 okutuuka ku bitundu 45.
yagamby nti ne mirambo gyennyini gikyali mu mikono gya poliisi okutuuza ngokubuuliriza kuwedd.
yagamby nti waliwo ebintu poliisi byezudd nga bya mugaso mu kunoonyereza nga laptop nebintu ebirala.
alina obuyambi nkubira ku ssimu nnamba 0772443261 oba 0754284636.
yagamby nti kkooti yesigama ku nsonga ezitaaaliko mutw namagulu okumusingisa omusango.
alumirizza bannaabw aba ntwatwa garden okukuma mu bantu omulimu nekigendererwa kyokufiiriza omugagga mawejj nagamba nti waliwo abantu be yalabyeko ekiro nga bakola effujjo nasaba poliisi ebakw.
ono yasaby abakulisitaayo okukomya okutunula obutunuzi ngabantu babba ettaka lyekkanisa nasaba baveeyo bagaan ejjoogo eryo.
ababbi bagufudd mugano okunyaga abasaabaz.
richard karemir bwe yatuukiriddwa ku ngeri omujaasi wa cmi gye bamulumiriza okwenyigira mu kuwamba kuno yagamby nti famir byonna bye beemulugunyaako nobukakafu bwerina ebukw ebutwal ku kiteb kya bambega ba poliisi e kibuli.
wabula munnamateeka womu kampala muzamiru kibeedi yagamby nti gavumenti okusalawo ku ssent ezobusuulu kimenya konsitityusoni yeggwanga ewa eddemb buli muntu okuyisibwa ekyenkanyi awatali kusosolwa.
omusango gwokutemula namazzi gukyali mu kkooti era abamu ku baakwatibwa bakyawerennemba.
omusomesa mwondha yagasseeko nti oluvannyuma baafuny amawulir nti macho teyasobodd kudda ngulu olwo bonna ne basannyalala.
era basaby etteeka lyebyenjigiriza erya educ act okussibwa mu nkola awatali kuttira ku liiso ssomero lyonna.
oluvannyuma ofiisa baryayamba alagidd natukunda okwogera amazima oba yeegadanz ne ddobi wabula nagaana okwogera kwe kusaba ddobi ategeeragana ne munn era ekiddiridd ddobi akutt emitwalo 5 nagiwa natukunda ensonga ne ziggwa bombi ne baawukana nga ba bigwo.
charl nnume yategezezza nti omubuuliziw tannamulaba okumala wiiki ssatu nti kyokka yawulirako nti mulwadd ali mu ddwaliro e kkoko ngabadd ateekateeka kugenda kumulaba.
kino we kijjidd ngokuwamba abantu kweyongedd era ngebitongol byebyokwerinda kikyabigulumbya emitw oluvannyuma lwokulemerwa okutuuka ku ntikko yomusango gwokuwambibwa kwa susan magara eyatemulwa nga februari 27 oluvannyuma lwabaamuwamba okumala nay ennaku 20 ne batwala ne ssent obukadd 700.
bwe baba baagala okuyimiriza okutunda basasuleko waakiri bitundu 30 ku buli 100 ku ssent ezibabanjibwa.
abamu ku bantu abazz bakwatibwa okuli nomusajja amanyiddwa nga benzi bonna baayimbulwa aba famir ya kaweesi kye bagamba nti tekiwa ssuubi mu musango guno.
Mu kiseera kino looya wa agaba mu south afrika setati kagisho akola ku byakusaba kkooti emukkir okweyimirirwa kuba gavumenti ya uganda yaggyamu enta mu byokusaba kkooti okumuwaayo olwobujulizi bwayo obwomunguba.
lule akuumibwa ku poliisi ye katw gye yagguddwaako omusango gwokutulugunya omwana ku fayiro sd5819042018 ate lusiba yatwaliddwa mu ddwaaliro e kiruddu okujjanjabibwa.
kato agamba nti eyo si ye nteekateeka ennambulukufu abayizi gye bandibadd bagoberera kyokka beesanga balidd bwe batyo nga tebituukana nebibasuubizibwa.
emiggo okuli ssera namajjuzi namba ttaano kataaba nemirala era nga kisannyalaza nnyo emirimo gya kkampuni yabachina abali ku ddimo lyokukuba kolaasi oluguudo luno kwossa okusanyalaza entambula yebidduka ebisaaabaza abantu ku luguudo luno olwamaazzi amaagi aganjadd mu migga gino.
bukedd yafuny amannya gaabw era wammanga ge gamu ku gabasuulawo emirimu wadd eriyo amalala mangi.
Ye samuel mukaaku yagamby nti baakukuba enkungaana batambul mu matendekero bategek abavubuka nokumanya enteekateeka bwegenda okufaanana.
nagamba nti kyannaku okulaba ngabantu abeeyita bambega abamu nga bannadiini balimba pulezidenti ate nay nabikkiriza so nga byonna bya bulimba obwereer ebikolebwa abakessi abanoonya okwagala okwongera okufuna ssent mu gavumenti.
nameer era yagenda ne ku poliisi ya kira road nesaba faridah yeeyanjuleyo ne bba olwo poliisi ekozes abakugu mu bya yintaneti bazuul oba nameer yasindika obubaka obwo wabula faridah era yagaana okugendayo.
nang okugenda mu maka ge mba hhenz kumupima kanzu kuba nze nzimutungira jjingo bwe yategeezezza.
ssenteb wa kkooti denni odong pini yawadd lwa april 5 okuwa ensala ye ku misango gino.
christoph ruhund adduumira poliisi ye njeru ategeezezza nga bwe batandis omuyiggo gwabatemu bano.
beenyigidd mu bikolwa byokubba okutulugunya nokujeemera ebiragiro bya bakama baabw nay bikoma ku fayiro kati ekiriwo fayiro zonna zakutaganjulwa era buli muntu anaasangibwa nti alina ensonga ku fayiro ye etaakolwako ejja kuzuukusibwa akangavvulw bwekiba kyetaagisa.
looya wa galabuzi rwakafuuzi agamba nti kayihura yasasula ate galabuzi agamba nti ssent ze yali abasaby zikyabalemy era gukyagenda mu maaso.
kino kye kyakoleddwa ne ku mubaka toni kipoi.
frjohn fisher kiyimba eyakulembedd okusaba kwe lwengo yasaby aba famir okusonyiwa abatta kaweesi nga paapa paulo bwe yasonyiwa omutemu eyali amukuby essasi.
nalubwama anyumya nti yagaanira emyaka ebiri kubanga yali tasuubira muserikal wa poliisi kukakasa byayogera.
kikulirwa aigp grace akullo kyasaliddwaawo kisigalewo kyokka abakikolamu bonna bongerw okutendekebwa bafun obukugu mu kunoonyereza ku misango nokuzuula ababa bameny amateeka.
yagamby nti waliwo obwetaavu mu kunyweza ebyokwerinda kwabakungu abenjawulo kuba nabo abatujju be bamu ku be baagala okukolako obulumbaganyi okutuukiriza ebigendererwa byabw.
eggulo we bwawungereedd ngabafamir ya moze balindiridd lipoota yabasawo okumanya embeera gyalimu kubanga nabo baagaaniddwa okuyingirayo olwabasawo abaasiiby nga bamukolako.
ekyuma ekikalirira kookolo kyakaddiwa mu 2016 oluvannyuma lwokukola emyaka 21 okutuusa kino ekipya lwe kyaleeteddwa.
bano baabadd bakubaganya ebirowoozo ku byobufuzi ku leediyo ya FM emu mu kampala.
jotham taremwa omwogezi wakakiiko kebyokulonda yagamby nti talina kyayinza kwogera kubanga tebannaba kulagirwa kutegeka kalulu ka kikungo ku kyokwongezaayo ekisanja kya pulezidenti.
wano we yategeerezza nti winni mandela nnamwandu wa nelson mandela basazeewo okumuwa diguli yobwa dokita ngekitiibwa ekyokumusiima olwokubeera omu ku bantu abaalwanirira obwetwaz bweggwanga lya south afrika.
yagasseeko nti abantu tebajja kuba na ssanyu ngebigenda mu maaso si birungi ngabantu baagala mazima.
tewali ngeri gyotwala mu musaayi baana nga nnyini bo kitaabw abazaala yabaleka mu maka ge oba nga yabaleka tabeegaanyi bwe yannyonnyodd.
ebimu ku byobugagga mulindwa muwong bye yaleka kuliko amaka ge nalumuny poloti ze yali tannaba kuzimbamu nnyumba e nalumuny gayaza ne wakiso.
oludda oluwaabi lugamba nti mu octob 2015 ssebuufu ngali ne bakanyama be batta omugenzi katushab oluvannyuma lwokumukubisa emitayambwa nokumutema ejjambiya nga bamubonereza olwokugula emmotoka kyokka nagaana okumalayo bbalansi wa ssent ezaasigalirayo.
afuny obuwagizi butono okuva mu makanisa kyokka nakozesa okusinga mikwano gye okuli pulezidenti museveni okunoonya ensimbi olwomulimu ogwo.
eyali ddereeva wa nkoyooyo kati canon samuel wasswa agamba nti nkoyoyo bwe yatuukanga ngokutwalira abasomero obuyambi ngawa amasomero gonna agali ku musingi gwa klezia kkanisa nemizik.
batandika nokusaba ku makya enteekateeka etambul olunaku lwonna okutuuka okumuziika ku ssaawa 1000 olweggulo.
ebimu ku bijja okulwawo nga bimujjukirwako yengeri gyabadd akubirizaamu abavubuka okukola era abadd nengombo buli kyokola kola mangu.
isaac ongom akulira poliisi yoku kaleerw yategeezezza bukedd ku ssimu nti kituufu omuvubuka baamukwata ne bamutwala mu kkooti ye luzira era ebyogerwa nti poliisi yamuyimbulidd ku kkooti tabimanyi.
nadduli yasaby abavubuka mu buganda okwewala be yayis abali mu kusaaga ne babawabya nga babassaamu ebya defianc wabula babeer namayisa amalungi era abawul nga bwe beteekateeka kuba baagala anaddira museveni mu biger ave wano mu bugandaomubaka wa katikamu south mu palamenti edward sembatya ndawula nay yayambalidd abantu ababaleeteko olujeejeemo olwokukwata ku ssemateeka babaveeko kuba kye baakoz tebakyajjusa ngababaka abajjira ku kaadi ya nrm era nasekerera abaali bamulaalis mu 2021 nti nakyo bakyongeddeyo bamulind 2023omubaka nakat yagamby nti yagikwatako kuba abantu abasinga kye baamutuma wadd waliwo ebitundu 40 abaamugaana okugikwatako nasaba abantu babeer bakakkamu ku bigenda mu maaso.
bino we bijjidd nga munisipaali ye nansana yayisa ekiragiro ngeyagala amakanisa gabalokol gonna gazimbibw mu ngeri eyomulemb nga tegafulumya maloboozi kuwowogganira batuuz era nga galina nokuba ne paakingi ya mmotoka zibe nga tezisimbibwa ku nguudo kuba kisobola okuvaako obubenj nabantu ne bafa.
aboogerwako twafuby okubanoonya kyokka tetwabafuny.
yagasseeko nti bakolera wamu ne poliisi mu kunoonyereza kwonna nti era ssinga waliwo ebyama ebyabbiddwa ababbi bandibadd bayiggibwa.
yagamby nti ssent zokka zamanyi ezaaweebwa ababaka zaali obukadd 29 ezaabaweebwa okwebuuza ku balonzi.
ensala yomulamuzi tesanyusizza bwanika ne bann era nga bagamby nti bagenda kujulira.
yabogerako nga bwe beetaba obutereevu mu kukuuma abamenyi bamateeka nga bayinaayina.
akulira poliisi ye kabalaga benard mugerwa agaany okubaako kyayogera ku nsonga eno.
wabula okusinziira ku nnongoosereza ezinaaterwa okuggyibwako engalo ssabalamuzi waakufuna obukadd 26 omumyuka we 23 principl judg 21 abalamuzi ba kkooti eyoku ntikko 199 aba kkooti ejulirwamu obukadd 19 aba kkooti enkulu 169 ate omulamuzi asembayo wansi afun obukadd 2.
bwe tutaakol ebyo ngensi tugiwaddeyo eraluk eralukir ddala.
Mu kino nalaba nga jjajja akyanfaako nga bwe yakolanga ngakyali mulamu.
pulaani eno yayisibwa mu septemb omwaka guno ne kkampuni ya sterl civil engin uganda ltd egenda okukola omulimu ne bagirangirira era ensimbi obuwumbi 23 ze zigenda okukozesebwa.
yagumizza abatuuz nti poliisi ekola kyonna kyesobola okunyweza ebyokwerinda naddala mu biseera bino ebyennaku enkulu.
Ku kyabasirikal ababanja ezobukuumi mugalaasi yagamby nti abantu abateekeddwa okusasula babeera south africa era bwe banaakomawo bajja kubasasula ssent zaabw zonna ze babanja.
yagamby nti okukoganana okuliwo wakati wa ssenteb ba lc3 nabaami bamagombolola kulemesezza enkulaakulana mu bitundu ebimu era kwetaaga okusalirwa amagezi.
bamugemereir bwabadd aggulawo olutuula agamby nti disitulik okuli jinja luweero mubend mbarara ne gulu akakiiko gye kaakatuuka basanzeyo embeera yokugobaganya abantu ku ttaka lyabw nekigendererwa kyokuteekawo enkambi zababundabunda nay nga kano kakodyo ka bakulembez kwefunira ttaka lya bwereer.
godfrey ogoda omukuumi ku ttendekero lya pentab yagamby nti ku lunaku kagumir lwe yayokya enju yamulaba ngafulumya omwana ekikomera mwe basula kyokka mu kudda yakomawo tamulina nga nengatto tayambadd.
noolwekyo kola bino okwewala okulwala.
yagasseeko nti bannayuganda bateekeddwa okufuna omwoyo gweggwanga lyabw bave mu kulowooleza we bafuniramu wokka.
nagamba nti mu kiseera kino agenda kutalaaga eggwanga nabantu abalala okutwala mu maaso kampeyini wokulwanyisa okukyusa konsityusoni okuggyamu akawaayiro 102 b akakwata ku kkomo ku myaka gya pulezidenti wamu nako akawa gavumenti ekyanya okutwala ettaka lyabantu nga tesoos kubaliyirira.
museveni yawaddeyo obukadd 20 eri abagol.
omulamuzi mawanda yayongeddeyo omusango okutuusa nga decemb 5.
gen angina yalayidd ngabajaasi bwe bagenda okulwana olutalo lwobwavu nga bayita mu oper wealth creation baluwangul nga bwe bazz bawangula entalo endala.
buli ssomero lirina okuba nakakiiko akafuzi nga kakola bulungi emirimu.
arnald masemb ssenteb wa bannayuganda ababeera e china yategeezezza nti ensonga za kaweesi baazitegedd era bagezaako okumuyamba.
mutsvangwa baali basemba mugab add ku bbali asobol okuwummula mu miremb omuntu omulala alondebw okumuddira mu biger okutwala zimbabw mu maaso.
Mu kiwandiiko ekyasomeddwa munnamagy major gener gen sibusiso moyo ku ttivvi kyategeezezza nti mugab ne famir ye baabadd bakuumibwa butiribiri era nga tebaliiko kamogo konna.
agamba nti yali asuubidd nti omwana we ajja kumujuna mu bukadd.
Mu kiwandiiko ekyo mwabaddemu ensonga ze bye baayogeddeko ezebyokwerinda obwasseruganda ebyobusuubuzi nenfuna ensonga za somalia nendala.
komugisha bwe yatuus ku poliisi ye kawemp yagguddewo omusango gwokubbibwaako omwana ku fayiro nnamba SD 5513112017.
poliisi yaggulawo omusango oguli ku fayiro nnamba crb9452017.
omukolo guno gwetabiddwako omuwanika woukiiko olufuga essomero lino charl byekwaso ssali era abayizi bazz nenkota yettook nenkoko ne babitonera katikkiro.
abalala kwabaddeko joseph kagam abadd ssenteb wa nrm mu ggombolola ye kaliisizo era bano bawez okwongera DP amaanyi ewangul ebifo byonna mu disitulik eno nga batandika ne bassenteb bebyalo.
bbanka enkulu era egamba nti sudhir yawangayo embalirira enkyamu ngagezaako okubikka ebituli ebyali mu bbanka ye era mu nkola eno sudhir yayitanga mu kkampuni ye eya meera invest okukaliza crane bank ekyagiviirako okugwa netundibwa.
wabula franci muhinda kagoro amyuka akulira ebyokulonda mu kira yabaanukudd nabategeeza nti okusinziira ku tteeka lya gavumenti zebitundu emitendera omulina okuyitibwamu okutondawo LC gimanyiddwa nga mu kiseera kino obudd buyis tebayinza kutondawo kyalo kipya.
abayizi batandis nolupapula lwokubala eri abo abakola amasomo ga ssayansi so nga aba art batandis na histori soma ebyafaayo.
yagamby nti ebisuubizo ebitannatuukirizibwa omuli amasannyalaz pulezidenti ge yasuubiza okutwala ku nakasongola SS emyaka musanvu egiyis tegatuukanga amasomero okukola ku butakkanya wakati wa meng ne ssabaluuli ensonga zettaka nebirala.
bongeddeko nti ebibiina ebirwanirira embeera zabakozi ba gavumenti ebimanyiddwa nga unioin bye birina okuba mu nteeseganya n gavumenti mu kulwanirira embeera zabasawo so ssi bibiina birala nga ekya uganda medic associ.
mabiriizi abadd ayagala kkooti eyimir ekyapa mu ngalo okutuusa ngomusango gwe mwawakanyiza kabaka okulagira abali ku ttaka okwewandiisa gumaz okuggwa.
ambasada conz yeebazizza uganda olwokuyamba okutereeza somalia wamu ne south sudan nagamba abasuubuzi abagirimaani beetegefu okujja mu uganda kasita gavumenti eneebaterawo amatteeka agabasobozesa okukola emirimu gyabw.
yasoos kusomesa balonzi amakulu ga togikwatako nga ssenteb wa disitulik ye lwengo georg mutabazi nowa nrm mulindwa birimumaaso baasomesezza.
abadd alina kkampuni eziwerako mwabadd akolera emirimu egireeta ssent nalema kwesigama ku za byabufuzi zokka.
ate e adropi ne ciforo ne basaba ekwatibweko.
yagamby nti olusalosalo lwa ffaamu ye yalusaawo mu 1967 ngakozesa emituba bavubuka bann we babeeranga mu micakalo.
yasaby abakulembez okubeera abasaal nga beewala ebyobufuzi mu nvuba embi olwo ennyanja erem kusaanawo kuba abaana baabw kwe bayimiridd so nga ne gavument efunamu ensimbi ezikola emirimu emirala.
Mu kaweefub wokumalawo siriimu bamalaaya balina okukolebwamu omulimu ogwamaanyi kubanga bakola kinen okumutambuza.
nkakasa nti tusobola okufuna omugigi omutali balina kawuka ka siriimu Dr watiti bwamaliriza.
abaserikal mu kwaza ofiisi ya gashumba ku lwokubiri baalaz ebintu bye baggyeeyo omuli paasipooti bbiri gashumba zagambibwa nti zabadd akozesa nga ziri mu mannya ga njawulo sitampu za minisitul eyebyobulimi neyebyokwerinda sitampu ya stanbic bank nebitongol ebirala enjaga eyobuwunga gye banuusa eyebikoola gye bateeka mu misokota nendala eyali mu bucupa.
gashumba azz attunka nemisango gyobufer egimu ne gimumegga emirala nagiyitako era abamu balowooza nti eyo gyajja ssent.
abantu abeetaby mu lukungaana luno baasiimy omubaka waabw obutabalyamu lukw nagaana okugulirirwa nensimbi ezaabadd zibaweereddwa era ne bamutuma okulwanyisa okuggya ekkomo ku myaka gya pulezidenti.
yakuunz ababbibwako ssimu zaabw mu kampala okugenda ku poliisi ya cp okusobola okwekenneenya balab oba amasimu gaabw agabbibwa mwegali.
ettaka lino lizz libeera mu nsikirano yobwamujjugumbya nga ssemakula abadd mujjugumbya owookuna ngolwavudd mu bulamu bwensi abamu ku beanda ne bavaayo nekirowoozo kyokuligabana abamu batund kye bafuny.
asiimw annyonnyodd dougla asiimw avunaanyizibwa ku nsonga zababundabunda mu ofiisi ya katikkiro wa uganda yategeezezza bukedd ku ssimu nti wadd aguma amumanyi si ye yamugamba okukola ebikolobero nagamba nti ye tasobola kutulugunya muntu.
nasaba gavumenti okussa mu bajeti ssent zokulabirira abatalina mwasirizi okugeza abalema abakadd nabalala.
abaserikal bano baayitiddwa ku lwokutaano nga octob 20 abamu ne basooka beesisiggiriza wabula abalala baatidd ne bagenderawo okweyanjula era ne batandika okukola sitatimenti.
baagala akwatibw avunanibw okuvugisa ekimama.
besigy baamuwalirizza okuva mu mmotoka ne be yabadd nabo ne babakunguzza okutuuka e kasangati mu wakiso.
yagamby nti bassenteb ba DP ku disitulik namagombolola be balina okulonda abagenda okwesimbawo ku lwekibiina mu kulonda kwa lc1.
amateeka gano gagamba nti omuntu bwasangibwa ngafuka ku kkubo awa engasi ya mitwalo ena oba okusibwa emyezi ebiri oba okukola ebibonerezo byombi.
buli omu agenda kwanirizibwa ate nga nebyokulya nokunywa mu kizimb mwebiri.
abantu 23 be baasimbibwa mu kkooti ku byokutta kaweesi kyokka aba famir bagamba nti ebitongol ebinoonyereza birina okukola okusinga kwabo abali mu kkooti.
Mu kaweefub wokutumbula ebyobulimi museveni yakubirizza abantu okwenyigira mu bulimi obuvaamu ssent beenyigir mu bwegassi ngolwo ne nkola ya gavumenti eya oper wealth creation lwejja okubayamba.
omuduumizi wa poliisi e kyotera musa kayongo yakakasizza okukwatibwa kwa nassolo nategeeza nti agenda kutwalibwa mu kkooti nga poliisi emalirizza okunoonyereza avunaanibw omusango gwokutta bba.
obujulizi bwalaz nti abawawaabirwa baayogeranga ebigambo ebitiisatiisa okutta nokutuusa obulab ku basiraamu bannaabw nga ekiruubirirwa kyabw kyali kyakutondawo kutya mu mutima gyabw olwo balyok batuukir ekigendererwa kyabw ekyobutujju.
Mu mwaka gwe gumu poliisi yazuula emmundu 49 ezaali zibbiddwqa okusinziira ku lipoota yebyokwerinda eyafuluma mu 2012.
kanyamunyu agambibwa okutta kenneth akena novemb 12 2016 ku jinja road bwe yali amubonereza olwokalabula emmotoka ye.
alamu nnaakakolako emu kuba nali sirina ssent zikola ndala era nagiteeka mu mmotoka ya mukwano gwang.
famir eno kumpi ye nnannyini ttaka lye nkumba lyonna okuli nebyalo ebirala nga bunono ne katabi okutuukira ddala e kasenyi ku mwalo.
ngamaz okuweebwa satifi keeti emukakasa nga pulezidenti omulond uhuru yeebazizza katonda omumyuka we william ruto ne bannansi ba kenya bonna okumwesiga ne gavumenti ye okuddamu okubawa ekisanja ekirala okuddukanya kenya.
olumb lwa zigoti lugenda kwabizibwa leero ku lwomukaaga mu maka ge agasangibwa e zigoti.
ssenteb weggombolola eno charl muyanja ne kansala charl sserwanja ne mathia kintu baasaby gavumenti erab engeri gyeyambamu abaafiirwa ebintu byabw kuban abasinga baabaleka mu mabanja.
nay bigenz okuggwa ngababaka 198 bagaanyi okumugoba ate 177 ne balonda okumugoba okukkakkana ngasimattus.
abaakwatiddwa bagenda kuvunaanibwa mu kitongol kya psu ekikwasisa empisa.
yagamby nti ekirungi emirundi gyonna okulonda kwe rwanda okuzz kubeerawo mu uganda kubadd kwa miremb.
tabitha kakuz eyali ateekerateekera ekibuga ekiseera we baaweera birungi ekizimb bwe baamubuuzizza omwaka mwe yamalira dipulooma ku umi ne diguli e makerer nategeeza wakati wa 2000 ne 2010.
emiliano kayima omwogezi wa poliisi mu kampala nemiriraano yagamby nti bakyanoonyereza ku mmundu eyakozeseddwa okuzuula oba musok abadd yagifuna mu mateeka oba ebadd mu mikono mikyamu.
omuduumizi wa poliisi e kyotera ne rakai musa kayongo yategeezezza bukedd nti ono agenda kutwalibwa mu kkooti avunaanibw ogwokusobya ku bawala.
oulanyah yalagidd ensonga eno eddemu okuteesebwako wiiki ejja nga bamaz okwebuuza.
oluvannyuma lwokujingirira ekiwandiiko kino baakitwala mu ofiisi yebyettaka e fort portal eyali ekulira bonabana nga septemb 19 2011 nekigendererwa ekyokufuna ekyapa olwebbaluwa enjigirir gye baafuna mu kkooti yamaka.
gye buvuddeko luzinda yeekubisa ekifaananyi ngatudd ku mmotoka yomugagga emmanuel lwasa kyokka lwasa natangaaza nti luzinda emmotoka eno agimuwa ngomukozi we okutambuliramu nga tewali nkolagana ensingako awo.
nambooz ensonga zokumenya paaka yazitwala dda mu palamenti era sipiika nayimiriza okumenya obuyumba bwabasuubuzi nga tebannaba kuliyirirwa saako okulagira akakiiko akakola ku nsonga za gavumenti ezebitundu okugenda e mukono okubuuliriza ku nsonga ezo.
yagamby nti poliisi ye lwengo yagaana okuggulawo omusango okutuusa bwe yagenda ewomuduumizi wa poliisi gen kale kayihura eyalagira bamuw foomu kyokka mutabaazi yamuloopa ne bamuggalira kyagamba nti kwali kutyoboola ddemb lye.
abantu era baayongedd okumwogerera bye baagala kyokka era byalaz obuyinik bwalimu.
ekiri e busunju mu kuziika maama wa zari abooluganda basiimy aba rich gang abaabayamby ku bisal byeddwaaliro.
wabula oluvannyuma lwabantu okumulumba yagamby nti mulindwa amusonyiy era yejjusa bye yasoos okwogera.
omulambo gwa nnyina wa zari gutwaliddwa mu makaag e munyonyo miranga na biwoob.
mulindwa era abadd alwanagana nabamu ku bagagga mu kampala babadd akolokota ennyo naddala ku bufer nobunyazi bwettaka ngayita mu pulogulaamu gafa busa ku star gyabadd akola.
omusango gwayongezeddwaayo okutuusa nga juli 25.
buli omu awera kutwala buwanguzi.
Ye nalwendo yagamby nti enkovu ze yafuna naddala essasi eryamukubwa mu lubuto zisuss okumusiiwa nga zeetaaga okulongoosebwa.
anit yagamby nti bwe banaabasoomooza ennyo nabo ngaba nrm bagenda kuvaayo namaanyi mu byobufuzi ku nsonga zakawaayiro kano babawuliremu omusera.
ensonda zaategeezezza nti poliisi enoonya abasajja basatu abaasasudd abakozi ku liquid silk basobol okusaasaanya akatambi kano ne bakongeramu obubaka bwe baagala basobol okuttattana erinnya lyabw.
kyokka oluvannyuma ensobi eno baagitereeza.
ssenteb wekyalo joseph musisi yategeezezza bukedd nti babadd bamukwano nnyo.
wabula mu lukiiko luno pulezidenti yalagidd ezibaddewo nga zikola bazirek zigira zikola nga minisitul yebyentambula bwe yeetereeza.
atwala poliisi ye kawanda asp emili nebokh yagamby nti fli squad yekutt mu musango.
gavumenti bwe gunaagisinganga ngeyonger nnannyini ssent.
yategeezezza nti okusinziira ku mateeka ga poliisi omuntu bwataba na kissi omuserikal takkirizibwa kufulumya ssasi kyokka ku massa baafulumizza amasasi agaayonoony nemmotoka ye.
kayondo yawadd kofirimansiyo abayizi ba siniya ne bannaabw abato aba seeta junior school 141 ssaako abalala abaamaz omugigi.
basaaliza agamba nti olwokuba abeewola ssent bakyaziremedd kiremesezza nebibiina ebyeteges okuweebwa ssent kubanga teziriiwo.
Mu mwaka 201718 ekitongol kigenda kussa ensimbi ezikunukkiriza mu buwumbi busatu mu kifo ekikebera omutindo gweddagala ekya nation qualiti control labaratori okulaba ngeddagala eritundibwa liri ku mutindo.
massa yasambira crane emyaka 12 nafuuka ne kapiteeni wa ttiimu.
ensonga zaabw ziri ku poliisi.
omugenzi agenda kuziikibwa ku kyalo ndeeba bukolooto ekisangibwa e kayunga leero ku ssand ku ssaawa 800.
abaserikal abaakuby mmotoka ya massa amasasi agaalumizza josephin kuliko PC alfa gawaya ne augustin atyang abagambibwa nti baddus nemmundu gye baakozesezza okukuba ekiro ekyo.
nsibimana yasaby abatuuz okuyamba ku poliisi nga baloopa abantu abeenyigira mu bubbi kuba abamu babamanyi.
januari yagikwasizza dfcu bank nga bwekyagenda mu maaso nokunoonyereza.
akawayiro akali mu konsityusoni kati kagamba nti buli muntu alina eddemb okuba nekyobuggagga bwe ekyobwebang era tewali alina buyinza kukimuggyako okuggyako ngalina obukwakulizo bwatuukiriza.
omulamuzi kavuma bwabadd akkiriza okusaba kwabw agamby nti engeri kkooti ejulirwamu gyeri mu kuwulira emisango egyekuusa ku byokulonda okujulira kwabantu abalala kugenda kulwawo okuwulirwa omuli nogwa rwamafa nga tekikola makulu bakuumira mu kkomera nga bajulira era nakkiriza okusaba kwabw.
agamba nti yafuna ekiragiro ngateekwa okudda mu theatr kyokka kyewunyisa okulaba ngate apangisizza abalala.
kansala wa nansana ocheng zooni kuraish ntale kalema yanenyezza poliisi olwokulemwa okussa ekiragiro kya pulezidenti museveni ekyokuzza afand mohammad kirumira mu kampala kuba ye yali agoby ababbi mu kitundu kino.
baasaz keeci ne bawugirako mu mazzi wamu nokuvugibwa mu lyato wakati mu kunywa nokulya ebittafuttafu nga bwe bawaana omubaka waabw.
bujingo yaggulwako omusango gwokwokya bayibuli mu lujjudd ngagamba nti zaali zirimu ennyiriri ezibulamu omuli matayo 1721 ne lukka 44 era ku mmand yasimbiddwa mu kkooti ento e nabweru ne yeewozaako ngomusango gwakuddamu nga.
nga august 11 abalamuzi bagenda kuwa ensala yaabw ngeno yegenda okuba eyenkomeredd.
bobi wine acamudd ababaka ngalayizibwa ku kyomubaka wa kyadondo east.
kyokka nagamba nti ku bamumanyi nnyo era bamulaba.
nagamba nti minisitul yekikula kyabantu erina okulaba ngembeera eno erongooka.
bbanka egamba nti sudhir ye nnannyini migabo 883 emirala 4 yagiwandiisiza mu mannya ga jitendra sanghani ate 1983 yagiteeka mu mannya ga baaluganda aboku luseger okuli omukyala nabaana basatu.
nagamba nti yalinny ekikomera nagwa munda ate bwe yabadd adduka era naddamu nakirinnya nafuluma.
yasuubizza nti abantu abanaaba tebasobodd kutuuka mu kifo kino akoz entegeka ezibasanga mu bitundu byabw nayo ategekereyo obubaga okubeebaza.
bujingo yategeezezza nti katonda eyamuwonya martin sebuguzi mutabani wa sserwadda gwe yali amusindikidd era ajja kumuwanguz.
omusango guli ku fayiro nnamba sd5009072017.
kyambadd bwasimbiddwa mu maaso gomulamuzi nasuuna looya we sam kalanda agezezzaako okusaba omulamuzi abongereyo ebbanga basobol okwetereza nagaana nalagira abamakomera bamutwal okutuusa ngamaz okusasula.
omulamuzi oguli abadd waakulira nokusaba kwabw mwe baagalira gavumenti okubaliyirira olwokubatulugunya nay tekuwuliddwa bwagamby nti ajja kukuwulira nga juli 24 era awe ensala ye ku nsonga yokubatwala mu ddwaliro okufuna obujjanjabi.
abekitongol kyamazzi baali bategeezezza nti bakanyama ba sarah kizito ne bba ne babalemesa.
kyokka aba famir ya sebaana baamwegaanyi nti tebamumanyi era abaviir.
nnaalongo yategeezezza bukedd eggulo nti wadd alina ssebaana byales amuwadd nga bba kyokka nay mukazi mukozi abadd yeekolera era bwomunoonyerezaako oyinza okwesanga nga yamusanga alinawo ebikalu.
Mu palamenti kaudha abadd atuula ku kakiiko akakwasisa amateeka.
nakabugo yaziikiddwa eggulo ssand e kyazanga mu disitulik ye lwengo ate kiyingi aziikibwa leero e luweero mu bulemeezi.
Mu byemizannyo mulimu ebifaananyi bya bassita ba premier nga balya obulamu akasiibulo.
poliisi yayiyiddwa neggyayo omulambo nga kati banoonya abaamuss.
kyasalibwawo gavumenti ne kkampuni okussaawo akakiiko kabantu bataano okuggalawo enkolagana eno era ebintu mu siteegi esembayo eyokubikomekkereza okukola.
mutibwa bwe yatuukiriddwa yagaany okwogera ku nsonga za nabiry.
yaddamu okwesimbawo mu 2001 okutuuka mu 2006 nga yalondebwa oluvannyuma lwa ntege sebaggala okuggulwako emisango mu america ne bamukwatirayo era ssebaana eyali akulidd kampeyini za sebaggala olukiiko lwasalawo yeesimbewo.
ssebaana ales abaana bataano okuli omulenzi omu kizito nabawala bana okuli Dr ruth kizito joyc kizito kajoba jennif kizito ne christin kizito nga bonna tebabeera kuno.
abamu ku bagambibwa okufera abantu.
mubajj abannyonnyod nti ekyapa kyettaka lye beemulugunyaako akirina mu ofiisi ye.
enkya ku lwokutaano gwakusoosebwa namiremb mu lutikko mu kusaba okutandika essaawa 200 ezoku makya oluvannyuma gutwalibw ku sure hous ku kiteb kya swico we gunaava gwongerweyo e kalul mu luweero gyanaaziikibwa ku lwomukaaga ku ssaawa 800 ezolweggulo.
oluvannyuma lwokwogera ku ssaawa 800 mao yatuuzizza obukiiko obutegesi obubiri omwabadd ake luweero nake kansanga ngekimu ku bye yabalagidd kwe kuteeka langi zekibiina ku buli weema.
ssenteb wolukiiko olukola ku ntegeka zokuziika medard sseggona yalabudd abaabadd bakola effujjo nti babasalidd amagezi bwe bongeddeko ku byokwerinda.
eggulo abaserikal baasudd emisanvu mu bifo ebyenjawulo naddala e nsimb nga baddereeva abawerako baakwatiddwa kyokka nga waliwo abaddus.
bujingo nay abyegaana nti tazookyangako.
era nnindiridd kulaba mateeka gano nga gassibwa mu nkola.
mugasi yakubirizza abantu okutandika okusambula nga balindirira enkuba etandis okutonnya basobol okusimba ebirim mu budd.
akakiiko kakyagenda mu maaso nokubuuliriza nnannyini omutuufu nokuzuula oba nga ddala sarah kizito addukanya centenari park asaanidd okuliyirirwa.
baakuddamu okweyanjula mu kkooti nga august 7 2017.
ekizimb ekirala okuli vine pharmaceut e kansanga ekizimb okuli chicken tonight e kansanga okuliraana kiu nekizimb kya aqua hous okuli makerer univers corpor initi africa okuliraana kiu.
gano galagira omukozi wa gavumenti yenna okwambala mu ngeri emuweesa ekitiibwa era ngatwalibwa nga wa buvunaanyizibwa.
bakansala baakulembeddwa mustafa kiyimba akkikirira omuluka gwe salaama baategeezezza nga bwe bali emabega wa minisita kamya ku nnongoosereza ku tteeka erifuga kampala.
abaakyusiddwa baalagiddwa okuwaayo ofiisi ze babaddemu bagend gye baasindikiddwa.
yakola ekyafaayo bwe yawangula ebifo byonna 93 ebyalonderwamu nobululu obusoba mu 25000.
teyasoos kukkiriza okutuusa bwe yalaby omulambo gwomwana we gwe yales awaka nga mulamu azannya nga yamusanz mu ddwaaliro e mulago gye yafiiridd mu bulumi.
yagasseeko nti DP ngeri mu lutabaalo lwokutwala obuyinza mu 2021 yaakusubwa okuwabulwa okuva eri munnabyabufuzi abadd amaz ebbanga mu muzannyo guno nga taliiko bbala.
mumugamb abeer mugumu kuba ngenda kumuwa byonna byateekwa okufuna ngomuntu abad deko omukulembez weggwanga yali anoonya kalulu ka 2006.
Ku ddwaaliro lya nakasero obukulembez e mmengo bwasindis omubaka david mpanga akwanagany ku byenteekateeka zokuziika era yabadd naba famir ngabayambako okukola ku byokuziika.
ssebaana ku mulemb gwa jimmi bakyaita ssemugabi nga minisita wemizannyo e mmengo ssebaana yali musaal okuzimba ekizimb omwambalira abagenyi ku kisaaw e wankuluku.
ssebaana abadd musajja mulungi era ales eddibu mu DP lye tutamanyi ngeri gye ligenda kuzibibwa nabukenya bwe yagamby.
ssebuguzi era akubirizza basumba bann okutuukiriza obuvunaanyizibwa mukama bwe yabakwasa nga balyowa bulungi emyoyo gyabantu saako nokubazaamu amaanyi wekiba kyetagiisa.
sikkiririza mu kweraga nti nnina kino na kiri nay kye nfa be bantu bang okuba obulungi ate nga mukyala wang ali ku mwanjo abawagizi ba bobi wine bangi baamulumby nga bagamba nti akwatiddwa nsaalwa kuba munn alinny eddaala ate mu kifo kyokwetondera muyimbi munn nga jose chameleon bwe yakoz ate nadda mu byentalo ezekito.
obuvunaanyizibwa bwokujjanjaba ssebaana mu ddwaaliro e nakasero bwonna kati bwakwaasiddwa mutabani we joseph ssebaana oluvanyuma lwa mukyala we christin.
nabiwaga ngali ku poliisi yategeezezza nga bwe yanona omwana ewa nnyina janif fashani e bokw mu disitulik ye masindi okumuyambako ku mwana awaka era kyabadd akola wabula engeri ye gyatasiibawo abadd amulekawo ne muwalaw brenda apwoyo nga tamanyi oba ebyogerwa bituufu nti muwala we abadd amutulugunya.
bagguddwaako omusango guli ku fayiro nnamba ref8427062017.
kawooteeri kano nokutuusa kati weekali ku kizimb kya ssenteb nyanzi.
bangi aba nrm babadd bamuwagira nga bagamba nti kasita gwe bawadd taliiko bbala era nga bwe kiri ne ku balala aba DP ne fdc.
ebifaananyi bya lawrenc kitatta ronald mugenyi peter ssaava NE ruth faith nakanwagi.
Mu byemizannyo enkambi ya she crane eyokubaka yeyongeddemu ebbugumu pulezidenti bwagiyiyeemu kavu wa bukadd 96.
kino akiyis kikolwa kya bulagajjavu.
kusasira annyonnyodd nti ye muwagizi wa nrm era tayinza kugivaamu ne yeetondera nrm olwekyo ekyabaddewo nasaba abaakosedwa wamu nekibiina kyonna okumusonyiwa.
nagamba nti ebibonerezo nga bino biyamba okumalawo omuz guno kuba bamanya nti tewali kusaaga.
nagamba nti abalonzi bwe bamulondera aba nrm bakolagana nabo basobola okutuukirira abantu bonna mu gavumenti ne bwataba ye.
Mu ngeri yemu agamby nti bonna abaali mu mivuyo gyokusuula utl baakuvunaanibwa nga basoos okugobwa ku mirimu gyabw era ngokunoonyereza bwe kunaggwa bonna baakutwalibwa mu mbuga zamateeka bavunaanibwa kyokka nakubiriza bannayuganda okugula layini za utl begyeyungeko mu nkola yokugula ebikolebwa mu uganda okuzimba uganda.
kyokka paasita bugingo bwe yatuukiriddwa yagaany okwanukula ebigambo bya sebuguzi nategeeza nti bwaba aliko byayagala okwanukula alina emikutu gye egyamawulir gyakozesa.
ettaka eryamuzaalidd akabasa lya lutobazi olusangibwa e kijabijo ku ludda lwe gayaza nga baaligabako ebyapa ebiwera mu mankwetu ngabantu babulijjo beekobaana nabakungu bebyettaka e wakiso ne kampala.
kyambuuseeko okugisanga nabantu abalema okuleeta ebiwandiiko byayo.
endagaano yalimu akawaayiro akakugira amawanga amalala okukozesa amazzi ga kiyira nga tebamaz kufuna lukusa okuva ku egypt.
Mu byemizannyo kcca olufuny ssent za caf abakungu ne bawa ekiragiro ku ngeri gye zirina okugabanibwa.
omulamuzi yategeezezza nti tewali ali waggulu wamateeka bagenda kuzuukusa fayiro eno buli eyeenyigira mu kugituulako bamukoleko.
unicef eyamby okugema abaana 135000 obutakwatibwa lukusens abalala 70000 bagemeddwa pooliyo 185000 baweereddwa amazzi amayonjo 9000 ababadd balwadd endya mbi bajjanjabiddwa abaana 85000 basobodd okusoma.
kyokka ekirungi tebaalwany wadd baayomby nokwerangira.
ekiwandiiko kiraga nti abagenda ku kyeyo be bamu ku baleetedd obwetaavu bwa paasipooti okweyongera ngezeetagibwa kati ziri wakati wa 450 ne 700 buli lunaku.
yagguddwaako omusango gwokweyita kyatali nokufuna ssent mu lukujjukujju egiri ku fayiro nnamba SD 1431052017.
ekizimb ekisangibwa ku luguudo lwa sir apollo okuliraana yunivasit ye makerer nebirala.
ssenteb wakakiiko ka palamenti okumu yawa tawuni kiraaka amagezi nti okugenda mu kkooti kitwala ssent nnyingi nobudd nagamba nti bandibadd bagezaako okuggala kampuni ezo ezigyema okusasula omusolo mu kifo kyokubatwala mu kkooti.
yavuganyiza ku kkaadi ya DP.
poliisi yaggudd ku mulumba omusango gwokutuusa ku muntu ebisago era ngomusango guno guli ku fayiro nnamba sd1118062017.
mbuga bwe yabadd yaakadda engulu yasoos kubuuza oba ddigi ye eri mu mbeera nnungi nagattako nti tagenda kuddamu kugivuga okuggyako okugitereka.
wadd yagamby nti alina ebiwandiiko ebiraga bwe yagula ennanga wabula teyabiraz ngagamba nti waliwo mukwano gwe eyabadd abirina ate ngali wala.
gye buvuddeko omubaka wa makindy west allan ssewanyana yawaabidd magogo fifa ngayagala bamunoonyerezeeko ku kyokutunda tiketi zokulaba omupiira gwa world cup ya 2014 e brazil ezaalina okuguzibwa bannayuganda nazitunda mu amerika.
abeesimbyewo abalala kuliko sitenda ssebalu nrm muwada nkunnyingi talina ludda ne Dr sowedi male talina ludda.
ssengoba yagamby nti ddigi mbuga kwe yabadd yayonoones nnyo era baagisitudd ne bagiteeka mu kikomera kyamaka ga mbuga e kkong buziga mu kampala.
omwogezi wa poliisi ya kampala nemiriraano emilian kayima yagamby nti fayiro yayitiddwa ku kiteb kya poliisi ekikwasisa empisa ekya psu e bukoto.
yasaby abooluganda lwa kaweesi okukomya okugamba nti bamanyi abaamutta nabagamba balek poliisi ekol omulimu gwayo nga bwe balinda kkooti kyeneesalawo.
bwe linaakolebwako ennongoosereza ne liteekebwa mu nkola lijja kugasa abakyala bangi mutonyi bwe yagamby.
ssenteb wekitundu samson ssemambo yagamby nti nsubuga yagulawo dda era nasaba batees buteesa.
lokodo yalabudd nti bambega ba poliisi e kibuli bwe banaakizuula nga angella yali emabega wokwesaasaanyiza akatambi kano waakuvunaanibwa ngomuntu kyokka bwe wanabaawo abantu abalala abaakasaasaanyizza baakulondoolwa bakwatibw era bavunaanibw emisango omuli okukozesa obubi emikutu gya tekinologiya essimu kompyuta nokwesittaza abantu.
baddemb okunoonyereza nay kirungi babuuz ku bantu abatuufu abaasomerayo okusinga okugendera ku lugambo kuba abantu bangi abanoonya ebyabw nga nabamu balina ebigendererwa ebyokwonoona erinnya lya mukiibi namasomero ge.
omwogezi wa poliisi mu bitundu bye masaka lameck kigozi yagamby nti baamugguddeko gwa kwagala kutta omuntu ku fayiro sd0316062017.
baryamureeba yasuubizza okuteekawo enteekateeka yabayizi okusomera ku kompyuta okusobola okumalawo okusomoozebwa kwomuwendo omutono ogwabasomesa kubanga omuyizi kimwanguyira nokusomera awaka ngakozesa komputa oba essimu yomu ngalo nti asuubira omwaka 2022 we gunaatuukira abayizi 100000 be bokubeera mu nkola eno.
bakasitooma bonna abaali mu crane bank baategeezebwa nti akawunti zaabw zonna zaali zikyusiddwa ne zizzibwa mu banka ya dfcu.
muyomba ne nansamba ku poliisi e nakawuka.
nakaweesi yasaby poliisi enoonyerez alem kubeera mu kunyolwa okwemirundi ebiri.
ebintu bya theatr ya kato lubwama byasuulibwa ebweru okuva mu kizimb kyomugagga ku biragiro bya kkooti ngomugagga amulumiriza nti tamusasula okumala emyaka egisoba mu ebiri ate namenya endagaano ekizimb kye nakipangisaako kkanisa yabalokol nga tamugamby.
Ye omugagga kalungi abadd alindiriddwa talabiseeko mu lukiiko luno.
poliisi egezezaako okuwoyawooya bawonga bwagaany nebategeeza sarah nakawund era naategeza nti agenda kuzisasula era naasaba bamuyimbul oluvanyuma nebamuyimbula ku kakalu ka poliisi.
ekirala gavumenti tefuddeeyo kulondoola nsonga yabapangisa abataweebwa lisiiti nga basasudd kiremesa ura okumanya ssent abasuubuzi ze basaasaanya.
abantu bonna abalina obutakkaanya nakakiiko kebyokulonda bajja kusisinkananga nga bukyali basalir wamu amagezi.
poliisi okuva e matugga nga ekulembeddwa akulira ebikwekweto ku poliisi e matugga henri bagoza yazz ne batwala omulambo mu ddwaaliro e mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Ku nsonga zenkayana zettaka nensalo wakati wa zidisitulik wamu namawanga agomulirwano okuli south sudan ne congo kadaga yagamby nti gavumenti palamenti yagiragira okulamba ensalo.
okumu yategeezezza nti bo ngakakiiko tebalina muntu gwe baluubirira kutulugunya wabula baagala bulambulukufu mu nsaasaanya yensimbi nokulaba ngemirimu gikolebwa bulungi.
lwandasa yagamby nti kino bakikoz nga bayita mu kutandikawo sacco okulaba ngabasumba nabagoberezi batereka ensimbi nokwewola nga balina essuubi nga lumu eno erifuuka bbanka eyeetongodd.
yategeezezza nti waliwo abalina ebigendererwa ebyokusaasaanya amawulir agobulimba okuteekawo embeera eyobunkenk nokubuzaabuza abantu babeer mu kutya songa ekituufu bakimanyi nagamba nti ebigendererwa byabasaasaanya ssamwassamwa tebinnamanyika era abaakikoz singa tebakikomya poliisi ngeyita mu kitongol kyayo ekyamateeka yandiwalirizibwa okugenda mu kkooti bavunaanibw.
mmanyi waliwo abategeevu abatajja kukitwala nga nsonga nay abalala baliwo kukuliriza.
kamyuka avunaanibwa okutta ahimbisibw nga kigambibwa nti entabw yava ku muwala amanyiddwa nga nina gwe baali balwanira.
omwogezi wa poliisi mu kitundu kya ssezibwa hellen butoto yagamby nti baakakwata omuntu omu ateeberezebwa okubaako ne kyamanyi era bakyanoonyereza.
wabula alina okulaga embalirira okugezza ebbaluwa zomwana kwabadd ajjanjabirwa lisiiti zessomero ssinga abadd asoma nebirala.
Mu kunoonyereza bukedd kwe yakoz yakizudd nga teri ssomero lyonna oba bizinensi yali ewandiisiddwa mu mannya ago abiri era nabamu ku bali mu kitongol kya ursb beebuuza ensonga lwaki mukiibi teyassaayo biwandiiko byamasomero ago abiri ate ngamalala gonna omukaaga alambika bulungi ebiwandiiko byago nobwannanyini bwago.
omukwanaganya wa poliisi nomuntu waabulijjo john franci asiimw yabalabudd okukomya okweraguza nabagaana nokutwalira amateeka mu ngalo.
abantu abatali bamu baweereddwa emidaali gyabazira ku mukolo guno.
baagala gavumenti ess amafuta mu ddipo e jinja wamu nokuzimba endala e buloba ne nakasongora kiyamb eggwanga okwekuuma obulungi.
bapuliida ba kahonda beerayiridd okujulira.
mukiibi alinamu emigabo 60 ku 100 ate egisigadd 40 gyonna gya tulina.
nokutuusa kati abantu babiri okuli gideon tugum owekibiina ekirwanirira eddemb lyobuntu ekya human right defend associ uganda ne mgungu abbey bakyesimby mu kyokuziikula entaana ya ssemwanga nga baagala ssent ze bamuziika nazo ziggyibweyo nabavubuka abazikasukayo bavunaanibw era bano kati balindiridd ekinaasalibwawo kkooti enkulu.
wayini bamutaddeko omusolo gwa bitundu 60 ku 100 oba 6000 ku buli liita.
ate gwe basogolera mu uganda nga byonna ebikozesebwa birimwa wano okugeza senat engul eagl nomulala bamwongeddeko omusolo gwa bitundu 30 ku 100 oba 700 buli liita.
wabula bajeti eno teyassiddwaamu ssent ezokugula kkamera ezokussa ku nguudo zomu kampala nebibuga ebirala nga pulezidenti museveni bwe yali yalagira.
bajeti eyamaka gobwapulezidenti ya buwumbi 233 nobukadd 228 Ku bukadd 551 ezokusaasaanya ku maka gobwapulezidenti buli lunaku kuliko obukadd 86 nemitwalo 74 86747134 ezokutambula kwa pulezidenti munda mu ggwanga buli lunaku.
babiwadd obuwumbi 2300 okuli ezokumaliriza amabibiro ery karuma ne isimba mu myaka ebiri egijja.
esaliddwaako obuwumbi 96 nobukadd 977 okuva ku bajeti eyobuwumbi 1492 nobukadd 377 ze yaweebwa mu bajeti ya 201617.
amasomero 100 aga siniya agobwannannyini agaatandikibwawo ku musingi gwabantu abomu kitundu gagenda kufuna obuyambi okuva mu gavumenti.
zino zisaliddwa okuva ku buwumbi 1800 nobukadd 813 ze yaweebwa mu bajeti ya 201617.
ekiteb kya minisitul yebyenguudo kigenda kutwala obuwumbi 528 nobukadd 942.
obulumbaganyi bwafiiriddemu abantu 6 nabalala 50 ne balumizibwa.
bajeti eno eyobuwumbi 29008 nobukadd 500 yeeyongeddeko kumpi obuwumbi 3000 ku bajeti eyomwaka 201617 eyasomwa mu june 8 2016 eyali eyobuwumbi 26361.
kigambibwa nti wadd mukiibi kino yakisambajjanga kyokka tekyamukolanga bubi nnyo kubanga okuva lwe kyatandika okusaasaana kyamuwonya abantu bangi abaali bamulwanyisa.
bwe mugenda mu maduuka mugul bikoleddwa mu uganda ebyebweru mubirek kigozi bwagamby mu kwogera kwe.
yabyogeredd mu lukuhhaana lwe yakuby e nakabago e mukono ku ssand.
enkeera Dr edrisa kasozi yalabiddwaako ku poliisi ye gganda era yeewozezzaako nti abadd tamanyi nti makumb mufumbo.
kino kiddiridd omuntu omulala robert ssenfuka okugenda mu kkooti nga yeemulugunya olwa poliisi okutunuulira abavubuka ba rich gang nga baziika ssemwanga ne ssent kyokka ne batavaayo kukwata muntu yenna kyokka nga mu mateeka ga uganda omuntu ayoonoona ssent abeera azzizza musango gwa maanyi.
omuduumizi wa poliisi mu disitulik ye kayunga mose bwire yagamby nti aba famir yomugenzi ivan ssemwanga be baasaba poliisi obukuumi olwokutangira abayinza okutaataaganya eddemb lyomufu nga basima entaana ye.
kyasaliddwaawo mwannyina ritah ssemwanga okubeera nga yagavunaanyizibwako nokulabirira abaana lwe bagenzeeyo ate amaka amalala omuli abooluganda lwomugenzi kyasaliddwaawo bagira bagabeeramu okutuusa lwe banaddamu okutuula balab oba waliwo obwetaavu bwokugapangisa.
Mu lukiiko luno abatuuz mwe baategeerezza nti ekiseera kirumira we yabeererayo bino byali biweddewo ate bizzeemu kiseera kino.
aba fdc bagamba nti bagenda kusimbira ekkuuli ekyokuggyawo ekkomo lyemyaka 75 ku muntu ayagala okwesimba ku bwapulezidenti nga bwe kyassibwa mu konsityusoni.
uganda burundi ethiopia ne kenya baatwalayo abajaasi baabw okulwanyisa abatujju ba Al shabab.
aba fdc bagamba nti bagenda kusimbira ekkuuli ekyokuggyawo ekkomo lyemyaka 75 ku muntu ayagala okwesimba ku bwa pulezidenti nga bwe kyassibwa mu konsityusoni kyokka.
abamu babadd basomesa mu masomero ge nabakozi be nga diana nyanzi owa horizon campu.
abasinz okusanga obuzubu be baavudd ewala era bbaasi ezaabaddeko ennamba za rwanda kenya ne tanzania bakira ziyingira munda gye baabadd bakuhhaanidd okubaggyayo.
abadd mutuuz we namungoona mu kasubi zooni IV omulambo gwatwaliddwa hoima gyagenda okuziikibwa.
abeetaby ku kabaga obwedda bagamba nti aba rich gang ekibalemesezza okujja bandiba nga batya poliisi kubakwatira awo.
rasaq aderoju raheem baamusalidd kusibwa emyaka 115 oladimeji seun ayelotan ne bamusalira kusibwa myaka 95 ate femi alexand mewas ne bamusalira kusibwa emyaka 25.
ebibinja bino nti byongedd nobumenyi bwamateeka mu ggwanga.
baasazeewo okukolera awamu okulemesa abaagala okuziikula ssemwanga olwa ssent ze baamuziis nazo e nakaliro kayunga.
yategeezezza nti ku nkomerero abakozi bajja kuba basasulwa ssent okusinziira ku buyigir nebika byemirimu gye bakola.
waabaddewo okutataaganyizibwa olwenkuba obwedda efukumuka wakati mu kutambuza omulambo mu masomero ge.
waliwo obuwumbi 9 nobukadd 331 ezentambula zababaka abatuula ku bukiiko nga bagenda ebweru weggwanga ate obuwumbi 6 nobukadd 419 ezeendo munda mu ggwanga ate obukadd 120 za mafuta.
kati wetwatuukidd e uganda nga ganzigwamu dda.
Mu byemizannyo tukulaga engeri ozil ne sanchez gye bakyatakuza arsen wenger omutw ku byokuzza obuggya endagaano zaabw mu ttiimu ya arsen.
omubaka wa busiro east medard seggona yabaddeyo mu kakiiko nasaba kasemb gavumenti ekomyewo mayiro 9000 eri abaganda basobol okuzifunamu kubanga abaazigabana tebaazirinaako mugabo.
abakozi ba gavumenti abasinga okufuna emisaala emisava kuliko gavana wa bbanka enkulu 53300000 commission gener ura40900000 execut director wa nssf 39000000 execut director wa ucc 36000000 execut director wa kcca36000000 auditor gener 36000000 gener manag nation medic store 35200000 abakulira ebitongol abasinga okusasulwa ssent entono mulimu director naro 9591247 director ncdc 9700000 secretari law reform commiss 9771000 director financ and administr unra 10637938 board secretari ursb 11064000 execut director dda 11413990 specifi judiciari 12088506 execut director nation drug author 13100000.
wabula tugum kino yakiwakanyizza ngagamba nti tewali ngeri muntu gyasobola kutereka ssent mu ntaana ngensi yonna eraba era ne bwaba waakuziggyayo abeera azzizza omusango omulala ogwokutaataaganya eddemb lyomufu.
8 effujjo eryakoleddwa mu kuziika erifaanana erirabwa mu firimu zabanigeria naddala okuyiwa omweng mu ntaana nokumansaamu ssent.
Mu lumb waliwo abantu batono bonna nga ba famir era waliwo naboku kyalo abakyajja okukubagiza.
okusaba nga kuwedd omulambo bakugutwala ku yinivasit ye eya St lawrenc abayizi bamukubeeko eriiso evvannyuma wanaava atwalibw mu makaag amakulu e kitemu nsangi gyanaasula.
omubaka wa uganda mu america dickson ogwanga yeebazizza abekibiina olwokuyamba okutumbula ebyobulamu bwe baasonda ssent eziwera ddoola 30000 eza uganda ezisoba mu bukadd 90 zokuddaabiriza amalwaliro mu kitundu kya busoga.
oluvannyuma kyategeerekes nti nebintu tumwesigy bye yabadd atwalidd bazadd ba asaba nti baabizzizzaayo ewuw.
abantu okumanya ekyatuuka ku byamukama balaba bifaananyi ku mikutu gya yintaneei ngali mu ddwaaliro e nakasero gye yali ajjanjabirwa oluvannyuma lwokutulugunyizibwa.
yakola ddiiru eraga nga ofiisi eno bwe yali esasula essundiro lyamafuta erya new caltex ntinda amafuta kyokka ngemmotoka zekitongol zaaganyweranga ku bbanja.
okusaba kwetabiddwaako minisita webyenjigiriza janet museveni wamu nabanen abalala.
emikolo gyokuziika gyakutandika ku ssaawa 400 ezoku makya aziikibw ku ssaawa 800 ezolweggulo.
gye buvuddeko omugenzi mukiibi yali ayogera naba bukedd TV ku pulogulaamu yomuntu wabantu nategeeza nga bwalina amabanja amangi nakiggumiza nti tewali muntu ayinza kukola bizinensi yamaanyi nga teyeewoz naddala okuzimba amasomero.
diamond platinumz ali mu kibuga nairobi eky kenya mu bivvulu bya koroga festiv.
laba ekibadd e kayunga mu bifaananyi.
bwobalamu ku bakozi 850 ssemwanga babadd akozesa kitegeeza nti buli omu abadd amusasula obukadd obutakka wansi wa 12 omwezi.
gyabadd miranga na biwoob okwetooloola awaka ekyaddiridd kasiriikiriro okwandibadd ngokukkakkana ate baatandis kulumba nnamwandu.
mukulu womugenzi nabooluganda basuubiza okukola ku mbeera eriwo mu famir ne basaba abantu okukakkana era wano kato we yagambidd nti alina ebyama byomugenzi bingi byakyasirikidd bye yamugamba nasuubiza nti bwe bannamaliriza okuziika ajja kubibagamba.
okwesiga katonda amazima omukwano ogwannamaddala okwewa obudd ekitiibwa okuwuliriza munno binnyamby okukuuma amaka gang okutuuka ku myaka gino.
abadd maneja wa ssemwanga mu uganda henri kato agamba nti leero ku ssaawa ssatu ku makya omulambo gugenda kusabirwa ku lutikko e namiremb gugyibwewo gutwalibw e nakaliro gye gugenda okusula guziikibw ku lwokubiri.
ngomulambo tegunnatuuka ntebe mikwano gya ssemwanga baanywedd ngeno bwe bagamba nti bali ku mbaga ya munnaabw esembayo era abamu ne batandika nokuteesa ku byokukasuka ssent mu bbanga ngomulambo gutuus wabula ne babagaana okwewala okukola akavuyo ku kisaaw.
mukiibi abadd mukozi nnyo nga teyeebalira era kirabika kye kimuss amangu.
waliwo nessomero eddala eriyitibwa zaabeeti eriyamba abanaku.
bannayuganda bangi banafu era bwe balaba ayiseemu nga batandika okwogera ebibayamba okwegumyagumya nti ndaba noyo ssi biby alina bakolera olwo babeera beebuuza nti bwe baba tebasobodd kubikola ate omulala abisobola atya okuggyako ngalina abanen mu gavumenti bakolera.
mukiibi abadd amanyiddwa nnyo olwamasomero ge agamaanyi okuli erya St lawrenc citizen high school crown citi campu e kavul St lawrenc citizen creamland nabbingo St lawrenc citizen high school horizon e buddo St lawrenc colleg pari palai e nakireb lorencia junior school nsangi St lawrenc academi buddo zabeeti lawrenc colleg eryabaana abatalina busobozi london colleg of St lawrenc e maya ne yunivasit ya St lawrenc univers e kampala.
waliwo nakatambi zari mwe yawuuliddwa nga akayaana naba famir ya ssemwanga ngaababuuza nti ani ku bonna agenda okusobola okuwa abaana be ssent nga ssemwanga bwabadd azibawa awatali kwekwatakwata oba okubawa kaadi ya bbanka baggyeyo ssent ezitaliiko kkomo nokugula ebintu bye beetaaga nga bwe baagala.
soma wano ebirala ku ssemwanga.
ivan ssemwanga yazaalibwa nga decemb 12 1977 era afudd akunukkiriza emyaka 40 era amangu ddala nga bamubis abantu baatandikiddewo okusaasira nebigambo bino bambi.
wadd agenz mangu nay ajja kusigala ku mitima gyaff ngomuntu abadd omusanyufu mu bulamu bwe ate ngayagala essanyu eryo ligabanibweko abantu abalala.
ababadd mikwano gye bagamba nti okuva lwe baayawukana ne zari yakosebwa nnyo mu mbeera ezaabulijjo ne mu byensimbi kubanga ddiiru ezimu zari ye yazikutulanga.
diamond platinumz yayogedd ku ssemwanga ngabadd omusajja owobuvunaanyizibwa era nti baasooka kusisinkana ku mukolo gwa mtv award e south africa emyaka ebiri egiyis era abadd talina buzibu bwonna nay.
Mu zimu ku mmotoka zino kuliko rang rover sport bmw nendala.
engeri ssemwanga gyabadd amansa ssent mu badig nabayimbi nacankalanya amabaala gyabadd acakalira.
ebifaananyi bingi ebizz bimukubwa ngalaga ssent.
E kayunga ssemwanga talinaayo kyabugagga kiky ku bubw.
bano kuliko pinto didi ne quinci ssemwanga.
kigambibwa nti semmwanga alina amsomero musanvu mulamba agayitibwa brooklyn colleg mu bitundu ebyenjawulo e south afrika era eyo gyayoola ssent.
pulezidenti yasooka kuyimiriza kugoba bantu bonna ku ttaka okutuusa ngakakiiko ka nantaba kamaliriza emirimu.
ajjanjabirwa mu ddwaaliro lya medic centr mu kibuga pretoria ekya south afrika.
sipiika ensonga eno azikwasisa akakiiko ka palamenti akakwasisa empisa okulaba ekigenda okuddako.
nga kino kyakukolebwa okumala omwezi mulamba.
Mu baabadd e kololo kuliko gertrud kansiim owe bukoto eyategeezezza nti layini ye eri ku mukutu gwa airtel yagiwandiisa mu april emirundi esatu ne bamuwa obubaka nti ebimukwatako bikkiriziddwa wabula ku lwomukaaga baamuweerezza obubaka nga bamutegeeza nti byabadd bikyali mu kwekenneenyezebwa aba nira era layini ne bagisalako.
abalala abasukka mu 20 okuli ne ssenteb we kamweng geoffrey byamukama bakyali nalufenya ne kireka era aba famir zaabw balaajana nti abantu baabw batulugunyizibwa nnyo.
ekya zari okumujjanjaba nga famir tebakirinaako mutawaana kuba alina abaana ba ivan.
bbuul yakutt ebyawongo nakacwa bye yaleka awaka nabimutwalira ku ggeeti e kireka gyasula.
kyokka nnampala wa gavumenti ruth nankabirwa yagamby nti abeetikka tumwebaz nti yabanyoomy bakikola mu bukyamu kubanga lukiiko lwa baminisita lwe lwasazeewo nga lukubirizibwa katikkiro wa uganda Dr rugunda era tumwebaz nga minisita avunaanyizibwa ku nsonga yempuliziganya naweebwa obuvunaanyizibwa okulangirira ebyasaliddwaawo eri eggwanga.
omwogezi wa poliisi mu busoga north michael kasadha yagamby nti nkola ya poliisi okuggalira owa poliisi ali mu nsobi oluvannyuma natwalibwa mu kkooti ya poliisi naddala ngebimuvunaanibwa byekuusa ku nkola ya mirimu gye.
tumwebaz yagasseeko nti baafuny lipoota okuva mu kitongol kyebyempuliziganya ucc eraga nti layini zamasimu ezikozesebwa ebitundu 92 ku 100 zaabadd zimaz okuwandiisibwa.
muwanga yalumirizza nti abantu abo abatulugunya abasib boogedd abatulugunya abasib e nalufenya bakolera wansi wa geofrey musana.
kagina yawadd amagezi nti gavumenti ya uganda ekopp enkola egobererwa mu mawanga amalala nga baliyirira abantu nga bwe kiri mu buyindi.
Ku kisaaw kyenyonyi e ntebe wagenda kussibwawo amakungu abavunaanyizibwa ku bagenda ku kyeyo era nga batuuseeyo amawanga agamu gagenda kubawanga essimu zomu ngalo okutegeeza abakwatibwako bwe baba bafuny obuzibu.
abasawo bano baakolagany neddwaliro lya corsu e kisubi.
abalala bakyakuumirwa nalufenya ne kireka.
obuwumbi 5 nobukadd 28 zaakukola ku byakwerinda ate obuwumbi bubiri nobukadd 434 zaasaasaanyizibwa mu kakiiko pulezidenti ke yassaawo okubuuliriza ku mivuyo gyomu yunivaist e makerer.
akulira bambega ba poliisi e rakai davi pand ategeezeza nti saazi akwatiddwa naggalirwa era bamugguddeko musango gwa butemu ate nemirambo gitwaliddwa mu ggwanika ngokunoonyereza ku ttemu bwe kugenda mu maaso.
kuno baagattako okwokya essomero lye era poliisi ye bweyogerer yasanga akaseera akazibu okukkakkanya olutalo luno.
abenganda nemikwano bakuby emiranga ngabantu baabw batwalibwa mu kkooti okubasomera emisango oluvannyuma lwokubatunulako nga bonna tebafaananika.
yawadd abatuuz ennamba zessimu ezabakulira poliisi bababuulir nga waliwo ekizibu.
oluvannyuma kabuyaga yayimbuddwa ku kakalu ka kkooti kyokka nalagirwa obuteesembereza famir ya katumba nti era ekintu kyonna ssinga kituuka ku muntu wa famir ye yajja okubeera nobuvunaanyizibwa.
akakiiko keddemb lyobuntu aka palamenti naka gavumenti aka uganda human right commiss kaafulumizza lipooti erumiriza poliisi okukulembera ebitongol ebikuumaddemb mu kutulugunya abantu.
upc bwe yabba obululu bwa DP mu kulonda kwa 1980 byanyima yasaba Dr paul kawanga semogerer obutakkiriza kutuula ku ludda oluvuganya ekintu semogerer kye yagaana byanyima nasalawo okukunga aba DP okuwagira museveni eyali agenz mu nsiko.
okuyamba abasawo abajjanjaba abalina akawuka wamu nokudduukirira abanoonyi bobubudamu mu byokulwanyisa akawuka.
era nabasiba abaana abato nabantu abakulu bakangavvulw.
ono era baamulabudd okumugoba ku kyalo singa addamu okukwatibwa mu kusobya ku bakazi.
fdc enoonya looya okuwolereza abagambibwa okutta kaweesi.
agamby nti bakyabanja mayiro 110 gavumenti ekyaziremedd nga yabaddizaako mayiro 33 zokka ne yewuunya lwaki buganda bagiddiza ebyayo bo ne babawaayo obuntu butono so nga basinziira mu tteeka lyelimu eryabafuzi bensikirano erya 1993.
kati omulamuzi kwesiga alagidd kamyuka akomewo mu kkooti omusango gwe gutandik okuwulirwa.
kyokka abantu abamu baagamby nti ne 5000 nazo ssent nnyingi.
kasingy era alabudd nti poliisi tegenda kubikkirira musirikal yeenyigira mu bikolwa byokutulugunya abantu okuggyako okumuwaayo avunaanibwa nga ssekinnoomu wansi wetteeka erikwata ku byokutulugunya abantu.
obuganda bulindirir ekiseera kyonna ndeeta ebirala ebinaayuuguumya obuganda ddala.
agn banzi wairagala omu ku bakulu abatwala kkampuni ya gunit secur yagamby nti baamby nti ababiri bano baafuny oluyombo eggulo akawungeezi okiira najja okukola ate bwazzeeyo ngalina okuwa odom emmundu olugimuwadd nagenda.
anthoni musaala nay yasaba klezia katulika ekisonyiwo kyokka.
abakulembez babagisu nabo bazz nga beemulugunya ku ttaka lyabw eryatwalibwa kakungulu nabeebibira babatulugunya.
agamu ku mateeka ageetaaga okwekenneenyezebwa mulimu erya layisinsi eryobutuuz bwa uganda namalala.
ssemujju agamby nti nabaakwatibwa mu bulumbaganyi bwe kases babiri bali bubi kuba baatulugunyizibwa nga bali e nalufenya.
wabula abalala naddala abakyala abaabadd mu kuziika beekokkodd abasajja okulondoola bakyala baabw nga bagamba nti kyekyalees obuzibu.
Mu ngeri yemu gen kayihura alagidd asp agrey kansiim okuva mu kitongol ekivunaanyizibwa ku mbeera zabasirikal atwalibw okukulira poliisi ye jinja central nga bonna abakyusiddwa balagiddwa okugenda mu bitundu gye batumiddwa mbagirawo.
minisita ntege yagamby nti tulakita zino zisuubirwa okuggwaayo mu mwezi gwa march omwaka ogujja nga buli mwezi bagenda kuba nga bayingiza tulak 103 nga zigenda kukwasibwa ba ssenteb ba disitulik abagenda okuzivunaanyizibwako era buli luvannyuma lwa myezi esatu minisitul ejja kuzirambula okulaba endabirira yaazo.
dick katend yafiira mu kinaabiiro nga 2 mu august womwaka oguwedd 2016 era ye mutendesi wa bomber akyasinz okugitendekera ebbanga ddene eryemyaka 31 era yavumbula ebiton njolo.
moro alina emisango mingi egimuvunaanibwa nga mu kiseera we yaddiza guno yali anoonyezebwa yeewozeeko ku misango okuli okusobya ku mwana eyali asoma ekibiina ekyokutaano ogwobubbi ssaako okuwaayo ebiwandiiko ebifu ngavunaanibwa.
sheikh habib kagimu yabawa amagezi bagattibw mu lwatu ne bakola embaga mu 2015 mu muzik e kibuli.
ilungol yagamby nti ssent zonna eddwaaliro lya aga khan ze bagenda okujjanjabisa muyinza entambula ssent zokukozesa nezibadd zimujjanjaba okuva lwe yafuna akabenj ngazirinako lisiiti bagenda kuzimusasula.
nasaba poliisi ekol okunoonyereza kwayo okuzuula abennyigira mu muze guno bavunaanibw kuba tali yekka.
muwanga kivumbi omukolo guno teyagwetabyeko kyokka nga faizal kukulukunyu gwe yamegga mu kulonda yagubaddeko.
obukadd 80 za kutegeka mikolo gya iddi ssekukkulu nakabaga kabaana ebyomwaka ogwo.
agamba nti poliisi yagguddewo fayiro nnamba sd1830042017 era tebannaba kubaako gwe bakwata.
kantinti yategeezezza nti talina buzibu na bobi wine era nasaba bakwatagan amuyamb mu kuwangula akalulu kano.
monica namutebi omutuuz agamba nti namatovu bulijjo bba abadd amukuba kyokka olwokubeera ne muggya we okumpi nga tayagala kulaga nti baalwany.
okusobola okwegula ku ttaka eryobwakabaka ekitongol kyamakomera kyetaaga obuwumbi 7 nobukadd 500 kyokka baaweereddwa obukadd 345 zokka nga balina ekituli kya buwumbi 7 nobukadd 155.
ensonda zaategeezezza nti obuzibu obulala we buvudd nti yassa ssent mpitirivu mu kkolero lya payipu zamasannyalaz nedduuka lye eddala eritunda amataala e kamwokya.
yawadd ekyokulabirako nti beetaaga obuwumbi 12 okusobola okulwanyisa akawuka akalya kasooli akayitibwa armi worm kyokka teziri mu bajeti ejja.
omukyala ono yali muka feodor vassilyev era yali ku nsi okuva mu mwaka gwa 1707 okutuusa mu mwaka gwa 1782 era yali mulimi mu ssaza lya shuya mu russia.
paasita abanyonoona mbasonyiy katonda alibansasulira nay mbeegayiridd temunyonoonera linnya lye nkuumidd emyaka kuba nnewaddeyo munnumir mu lwatu nay kibalemy.
ssenteb wa kkooti eno Lt gen andrew gutti ataddewo lwa may 15 2017 lwagenda okuddamu okubasomera omusango guno nokuwulira okusaba kwabw era ne basindikibwa ku limanda e makindy.
atwala poliisi ye bweyogerer gideon byomuhangi ategeezezza nti ssewajja baamukwatidd mukono era agenda kutwalibwa mu kkooti.
kyokka yanguddeko kuba namumazeemu amaalo era sijja kulwana nay okuggyako okumukuba obukubi kato lubwama bwe yategeezezza.
kafeero yalabudd nti ssewanonda bwanaddamu okukozesa ebintu bya mulekwa waakukwatibwa avunaanibw era ku nsonga eno poliisi nomulamuzi wamu ne ofiisi endala baawereddwa ekiwandiiko ekikwata ku kugoba ssewanonda mu bintu byomwana.
ababanja bonna ensonga baazikwasa kkooti yeba esalawo.
gideon byamuhangi akulira poliisi ye bweyogerer yayitiddwa okukkakkanya embeera.
abalamuzi balagidd kantinti okusasula sitenda ssent ze yasaasanya mu kkooti enkulu ne mu kkooti ejulirwamu.
ekizibu ku maato golukal kwe kuba nti tegakola buli kiseera nga galiko obudd obuger mwe kikolera.
kkooti eddamu may 2 omwaka guno.
nagamba nti okunoonyereza kugenda mu maaso nga mu kiseera kino yayimbuddwa ku kakalu ka poliisi kyokka tekitegeeza nti omusango gumuggyiddwaako.
munyangwa bwe baamuyimbudd yalinny emmotoka ya ssewanyana abakazi bombi nabaleka ku kkooti.
bwe baalaba nga bafuny obujjulizi obumala kwe kumukwata ngomusango guli ku fayiri nnamba SD.
nti bakkaanya omugagga nabo abazimbir ekizimb ku emu ku poloti plot 20 wabula bwe yakizimba ngayita mu kkampuni ye eya sebco uganda limit nti teyakibawa natandika okukisolooza.
wabula kino kayihura agamby nti abo ababawa obukuumi si bapoliisi.
ate obuwumbi 31 zeetaagibwa kuliisa baserikal nga bali ku mirimu gyebikwekweto.
oluvanyuma kaihura asisinkay abavuzi ba bodaboda ku siteegi ezenjawulo mu makindy nabalagira okwewandiisa nga bwe nokumukwatizaako mu kulwanyisa obumenyi bwamateeka.
era nga lukosa nebyokwerinda ku bibiina ebirwanagana olumu biwandiika bannayuganda nga bibasuubizza ssent bikozesa abaali bakyewaggula ba lra wamu nokuleeta mu uganda emmundu ezimenya amateeka nokwongera omuwendo gwabanoonyi bobubudamu abaddukayo okuyingira muno.
yayongeddeko nti bwosoma bayibuli mu kitabo kyokubikkulirwa olunyiriri olusembayo lugamba nti ekigambo kya katonda tebakigattengako oba okukitoolako ekitegeeza nti tebakiggyangawo oba okukidibya.
yakubirizza abantu abakkiriza byayogera okuwaayo obudd beetegerez byayogerako bwe babimatira bagend bagul bayibuli entuufu.
yagamby nti poliisi erina ebifo bibiri bye baatongoza ebisobola okusibirwamu abasindikiddwa ku limanda okuli kireka ku siu ne nalufenya we baasibira nomusinga charl wesley mumber nga nay kkooti emaz okumusindika ku limanda.
christian aliddeki abasevenisid omusumba paul bakyenga bakatulik ssaabasumba yona lwanga orthodokisi ne paasita nichola wafula balokol.
casp roger taitika yatwaliddwa okwogerera poliisi mu kitundu kya sipi casp mari nankinga yaggyiddwa e jinja natwalibwa ku kiteb kya poliisi nga yavunaanyizibwa ku mutimbagano gwa poliisi okumanya ebigendako.
grace yagamby tadda wa kamada.
abakyusiddwa balagiddwa okugenda mu bitundu gye batumiddwa mu bunaambiro.
yagamby nti abazadd baguddwaako omusango gwobutemu era nga baakutwalibwa mu kkooti ekiseera kyonna.
bano baakwatiddwa ne batwalibwa ku poliisi ye katw gye bagguddwako emisango bbiri ogwokutta nokusobya ku mwana ku fayiro nnamba SD ref 1817042017 nga poliisi etandis okubanoonyereza.
daniella eyasangiddwa e sseguku eggulo agamba nti embeera yokunyigirizibwa olwebikolwa bya chameleon gyabadd ayitamu ye yamuwalirizza okuddukira mu kkooti ngayagala ebaw ebbanga egger nga baawukany okutuusa nga chameleon akyusizza mu nneeyisa era agamba kino kye kyavuddeko nokunoba mu march.
john bwe yalya mu ttama yabuvaamu nawandiikira abe kibuli nomulangira kassim nakibing ngabeetondera olwokuva mu ddiini eyo naddayo mu bukatoliki era yasooka kusomesebwa misono gya klezia.
nekirala bwakuleka kubanga tomuwadd ssent kitwal nti omuwony kubanga aba mukuuzi era mwesonyiw.
baluka yagamby nti baagala nokufuna yunifoomu aba bodaboda ze banaayambala okusinziira ku siteegi oli kwakolera.
maama wa katongol ruth luhema yategeezezza bukedd nti mutabani we abadd nabakyala basatu nabaana 18.
bukedd bwe yatuukiridd tamal mirundi okutangaaza ku byobulwadd bwe yazzeemu nti talina kyayinza kwogera na bukedd era bamwesonyiw.
Mu 1996 namyenya yakomawo ku butaka e uganda nasiisira mu maka ga bba mbaziira e nalukolongo gye baamuttira.
sirina kigendererwa kyonna okuggyako okuzzaawo mmotoka yang eddemu ekol jjemba bwe yagamby.
obuwumbi 476 nobukadd 160 zigenda kusaasaanyizibwa ku bitundu ebirala ebitali bya misaala obuwumbi 153 nobukadd 270 gavumenti egenda kuziwaayo mu kukulaakulanya ebyenjigiriza ate obuwumbi 388 nobukadd 960 zigenda kuva mu mawanga gebweru ngobuyambi.
yategeezezza nti kino kimenya mateeka nga kikontana ne nnyingo 117 eya penal code act cap 120 eriragira okuvunaana omuntu yenna ajeema okussa mu nkola ekiragiro kyonna ekigoberera amateeka geggwanga nasaba abantu okwewandiisa.
yasaby ebitongol ebirwanirizi byeddemb okuyingira mu nsonga zabooluganda lwabw abaatwalibwa.
baamututt ku poliisi ye nansana gyakuumirwa ngabantu baagala okumugajambula.
omukolo gwetabyeko nomuwabuzi wa pulezidenti susan muhwezi.
akulira eskom uganda limit thozama gangi yategeezezza nti omubaka balyeku yabatuukirira nabasaba bakoler wamu okuzimba matern ward ne bakkiriziganya.
kyagulanyi sentamu bobi wine 12 april 2017.
hajjati mumanyifu kuba munisipaali bwe yali tennaatandika yali kansala ku disitulik ngakiirira ekibuga neggombolola ye nabwigulu okumala emyaka 15.
mukyala wa tamal omukulu juliet nanteg era ye kansala womuluka gwe bunnamwaya ku ggombolola ye makindy ssaabagabo bwe yatuukiriddwa yakkiriza nti bba mulwadd kyokka nagamba nti yabadd nanteg ali mu kyalo ngembeera bba gyalimu kati tagimanyi.
ebibanda bino tebikkirizibwa kukola mulimu gwonna gukwatagana nakuvungisa oba okukola omulimu gwonna ogwekuusa ku ntambuza oba enkyusa ya ssent era abantu mwenna mulabulwa obutakolagana nabyo nababiddukanya anaakikola ekyo oba okikola ku lulwo ngomuntu era ebinaavaamu tewejjusa mutebir bwe yategeezezza.
viper wano wesinzidd okuwaga okweddiza ekikopo kino.
nay kyammaz enviiri ku mutw bwe bazz ne basenda busenzi.
oluvannyuma lwokusenda ettaka lino abawagizi ba bobi wine bangi bazz balumba obwakabaka ne kabaka nga kino kiyimba yagamby nti tebajja kukigumiikiriza era nalabula bonna abasaasaanya amawulir amakyamuokweddako.
munyagwa yaguza omusuubuzi maali ettaka mu biseera we yabeerera meeya wa kawemp era nakkiriza okumuddiza ssent nga bwaluddewo kwe kusalawo okumutwala mu kkooti emuwalir okumusasula.
eno nnategeezeddwa nti omusango gwakwasibwa omulamuzi elizabeth nahamya kyokka omusib yateebwa ku kakalu ka kkooti nay kati tegunnaweebwa mulamuzi aguwuliriza nennaku ze gulitandika okuwulirwa tezinnalambikibwa.
okufa kwe baakutegedd ku makya ga mmand oluvannyuma lwomuntu gwe bataategedd okukubira akulira kkampuni ronni ove essimu namutegeeza ebyabadd biguddewo kwe kugenda ku poliisi e katw nabaloopera ettemu eryakoleddwa ku mukozi we.
leo yagamby nti okuva lwe yavudd ku poliisi okumutiisatiisa kweyongedd era talina kubuusabuusa nti abaalumby amaka ge mu kiro kya ssand be bamu kwabo ababadd bamutiisatiisa nga baagala ave mu musango guno era buli ofiisi gyabadd agendamu okulaba nti bayambibwa ngabatemu bamulondoola.
nagamba nti ne ofiisi zijja kuggalibwa nga bazudd ekituufu okutaasa abantu abalala abandibadd baferebwa.
kyokka omulamuzi ereemy nalagira atwalibw e luzira okutuusa nga april 25 lwanaawulira okusaba okumweyimirira.
kato lubwama talabiseeko nga ebintu bye bikasukibwa ebweru yadd okuweereza looya we.
kakooza agamba nti kino akikoz ajaga abeer ekyokulabirako eri abalala abavuga mmotoka nga tebalina bisaanyizo.
yali amusaby obukadd 10 asobol okutereeza erinnya lye kuba waaliwo omuwala eyali.
oluvannyuma lwokusasula ssent za mmotoka omuguzi addamu ate okusasula ssent zokwewandiisa okuva ku 900000 okutuuka ku 1700000 okusinziira ku bunen bwa yingini nobuzito mmotoka bwetikka.
yagamby nti abaatutt essimu nakasawo basobola okuba ababbi abaalaby omuwala ngagudd ku ttaka ne bamunyaga.
abagenda okuganyulwa mu nteekateeka eno be balina mmotoka ezitambuza abalambuzi abakola ogwokutwala abalambuzi mu bifo ebyobulambuzi nokubatambuza mu ppaaka zebisolo wamu nobuweereza obwekuusa ku byobulambuzi.
omulamuzi era amulagidd okuzisasula mu bbanga lya myezi 6 okuyimbulwa bwatyo abasirikal bamakomera ne bamulinnyisa bbaasi natwalibwa e luzira.
namiremb amaz emyaka egisoba 20 ngaweereza mu ddwaaliro lye nsambya era ngazaalisizza abakyala abawerako yadd ye abadd tazaalanga ku mwana.
ssemaganda yagaanyi okubaako ne kyanyega ate omwana yatwalidd mu ddwaaliro ngalina amabwa.
wabula bwabuuziddwa ku kya pulezidenti okweddiza okunoonyereza ku ttemu lya kaweesi agamby bwatalina kyabimanyiiko nategeeza nti kyonna kye banaafuna ku ttemu lya kaweesi waakukitegeeza bannamawulir.
kitaaw yagamby nti agenda kumujjanjaba assuuk bulungi.
poliisi ye ssembabul yasaby abantu ensonga zino okuzikwata obulungi nga bwe baba nga balina obutakkaanya babatuukirir.
ssent asinga kuziggya mu kusuubuza mu kikuubo nebintu ebirala mu kampala nebweru wa kampala.
yusuf mugerwa owe kazinga kasangati nay yakwatiddwa era pikipiki ze baggy ewuw ze zaateekeddwaawo ngebizib mu kutambuza abatemu wabula kino mukazi we fatia namaato yakiwakanyizza nnyo ngagamba nti pikipiki zino zaali mu mbeera mbi ngemu yafa omupiira tekyava mu nnyumba.
Mu kiseera kino yuniti eri mu siringi 600.
elizabeth yategeeza nti okwawukanako ne bambega kye baategeeza nti twesigy baamuggya ssembabul wabula baamuggya jjeza ku lwe mityana era akakw ke yalina ku kaweesi kwe kubeera nti bombi baakolako ku musango gwabaatemula wamala owe mutungo mu kampala.
kyokka yagaany okuwa ekiseera kyennyini okulonda we kunaabeererawo.
akulira poliisi ye butambala musa kayongo yagamby nti abakw bagguddwaako omusongo gwobubbi ku fayiro nnamba SD 3004042017.
okumudduukirira ali ku 0783 929879 ne 0753 701669.
wabula kayima yagamby nti bwe kinaazuulibwa nga talina musango agenda kuteebwa.
yagamby nti yafuny obuweereero poliisi ya jinja road bwe yakutt mugisha nemusimba mu maaso gomulamuzi lillian bucyana e nakawa namuvunaana omusango gwokumuyiira asisi era namusindika ku limanda mu kkomera e luzira nga waakudda mu kkooti nga april17 2017.
yagamby nti emisango 21315 baaginoonyerezaako ne bagifundikira bulungi era abaserikal 431 baatwalibwa mu kkooti nga ku bano 85 emisango gyabasinga ne basibwa ate 202 bakyawoza.
ababaka ba uganda abaliyo kuliko latif ssebaggala kawemp north raphael magyezi igara north mourin osuru arua mukoda zabw junior mayug ne franci mwijuky buheweju.
abagol baaziny amazina agaacamudd abagenyi oluvannyuma be baagabudd.
bagamba nti omumyuka wa cansala wa yunivasit e makerer ddumba ssentamu asaanidd okwebuuza ku bannamateeka nga tannagenda mu maaso na byakugoba nyanzi.
yavumiridd ekikolwa kyofiisa ono ekyokukwata omukazi eyabadd agenz okuyambibwa nagamba nti agenda kukolebwaako ngamateeka bwe galagira.
kasingy ayongeddeko nti kagaimu bwaba alina ensonga emuluma aveeyo agend ku poliisi okusinga okuweereza obubaka ku ssimu nayongerako nti nay tatidd bajja kufafaagana ne kagimu.
Mu kkooti ku ddyo ali katend abadd akola ne ocitia ngalina byannyonnyola omuduumizi wa poliisi ye wakiso justac tashobya.
omulamuzi lawrenc gidudu waakuwa ensala ye nga 31 may omwaka guno.
emmundu eyakozeseddwa okutta kaweesi abatemu abatali munda mu bitongol bya byakwerinda baagifuny batya nga si nnyingi mu ggwanga.
yagamby nti nokutuusa kati yeebuuza kaweesi kye yali ayagala okumugamba kuba yajja mu kyalo natamusangayo naamusuubiza okumulaba mu wiiki eyali eddako kyokka yali tannamusisinkana ne bamutta.
oluvannyuma yatwalibwa e kabaly masindi okutendeka aba poliisi abaakava ku yunivaasit era emu ku nkizo gyabadd alina ku bann mu poliisi kwe kuba ngemigigi egyayita mu mikono gye kati be bali mu bifo byobukulembez obwa wansi okuli ba rpc dpc OC era babadd bamuwuliriramu nnyo.
yalina ekiton kyokukunga okutabaganya ngawuliriza enjuyi zombi nga tannaba kusalawo ku nsonga yonna.
peac byaruhanga mwannyina wa cosma agamba nti baabadd bagenda mu ddwaaliro e hoima okulambula omwana omulwadd.
wabula bazudd nti ate ennamba zino tezaawandiisibwa era mu kiseera kino teziriiko.
We baabattira baasanzeewo ebisosonkol byamasasi 72.
obujulizi obugenda okwesigamwako bulaga nti cynthia teyeetaba mu kutta mugenzi akena nay yaliwo ngettemu likolebwa kyokka nayambako muganzi we kanyamunyu okukweka obujulizi ate ye joseph kanyamunyu nakweka emmundu eyakozesebwa muganda we mathew kanyamunyu mu ttemu lino.
abayambi be abalala abakyusiddwa kuliko SP isaiah igumira asp immacul musiimenta asp ambros rwanyonga and emmanuel ochamuringa.
ensonda zaategeezezza nti ekyanobezza daniella kyavudd ku bba butamuyisa bulungi era nga kigambibwa nti chameleon emirundi mingi akambuwalira nnyo mukazi we ekisukkiridd.
Mu kiseera kye kimu mbega eyeekozesa yekka freddi egesa agamby nti ssinga yabadd anoonyereza ku nfa ya kaweesi yanditunuulidd ebintu bino.
china ngeyita mu kkampuni ya chines nation offshor oil corpor cnooc yaakassa doola obuwumbi bubiri eza uganda obuwumbi 7000 mu kusima amafuta mu kitundu kya albertin mu bunyoro.
Ye ssabalamuzi katureb agamby nti agenda kwekenneenya lipooti nabalamuzi abalala balab engeri yokugissa mu nkola.
omulambo tegwasangiddwaako kiwandiiko kyonna era gwatwaliddwa mu ddwaaliro e mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
nagamba nti ekyo kisoboka kitya ne watabaawo basingisibwa misango gya kutemula bantu abo.
Mu baakwatiddwa mwe muli nomujaasi eyali mu kibinja ekikuuma pulezidenti sfc Lt godfrey musisi.
okunoonyereza wadd kukulirwa cid wabula kulimu nebitongol ebirala okuli cmi iso siu ne sfc.
yagamby nti akkiriziganya ne minisita ku kabi kokuteeka abaana ku bodaboda nga tebabawerekedd nay nagamba nti ekizibu gavumenti terina tteeka lisobola kulagira takisi kutwala baana ku bwereer so nga bbaasi za utc ezaatwalanga abayizi ku bwereer baaziggyawo.
yasaby gavumenti okussaawo enkola ekugira amakampuni ga wano agakyezimba obutakolanga bintu bitali ku mutindo nayongerako nti bannayuganda tebasaanidd kuvumirira makampuni ga bannansi naddala nga gakoz emirimu mu ngeri etamatiza wabula basaanidd okugayamba gonger okunyweera kuba nagebweru agamu nago gakola emirimu mu ngeri eya gadib ngaly.
bannayuganda baasiimy gavumenti okusindika ekibinja kino era ne basaba enkola eno esigal eyobwasseruganda esigal ngegenda maaso.
ensonda mu poliisi zaategeezezza nti wadd bazudd obuufu buno obusobola okubatuusa ku bantu abatuufu abass kaweesi ne bann omukuumi on.
okuva obutemu buno lwe bwakolebwa poliisi ezz ekwata abantu abenjawulo era mu be yakutt mulimu ofiisa wa poliisi ali ku ddaala lya asp kwossa omujaasi eyali mu ggye erikuuma pulezidenti sfc Lt godfrey musisi gwe baakwatidd e namugongo.
omuntu asaana okukimanya nti basobola okujingirira ennamba ya ssimu ne bagikozesa kye baagala oba okujinga obubaka obulaga nti wafuny ssent nay nga tewazifuny.
lwaki essimu ezitali mpandiis zikyakozesebwa.
wagenda kubaawo nokubala abayizi abafuna mu nkola ya bona basom mu ssiniya wamu namatendekero omuyizi gyasobola okugenda ngamaz pulayimal.
omubaka we manjiya e bududa john baptist nambesh agamba nti okuwagira abaggyamu embuto kiba kikosa obulamu bwabaana abatannazaalibwa era musango ogwekuusa ku kutyoboola eddemb lyobuntu ogusobola nokukutwaza mu kkooti yensi yonna.
baligasiima yategeezezza nti alina obukakafu nti ettaka lino yaligula ku balema abaamutukirira nga balina ekizibu kya kcca eyali eyagala okubagoba olwokuba tebaalina kyapa kyat ttaka lyabw nabasasula obukadd 250.
abasirikal bwe batandika okubanoonyerezaako ne kizibuwaza okubakwata kuba ssimu zaabw tezibeera mpandiis.
kasingy asaby abantu abasobola okuwa obujulizi mu musango gwokutta kaweesi okuvaayo batuukirir poliisi bagibuulir nga bajja kuweebwa obukuumi obwetagisa balem kutuusibwako bulab bwonna.
ekitongol ekirala kye yali takwatagana nakyo kyekya sou nga nakyo yali ayagala abakirimu bagend batendekebw wabula abaserikal abamu abakirimu nga bawakanya enteekateeya eyo.
omwogezi wa poliisi omuggya aigp asan kasingy yagamby nti fayiro ku kutemula kaweesi baagikwasizza dayirekita wa cid grace akullo era okwewala okutaataaganya obujulizi baasazeewo obutamala googera ku bituukiddwaako okutuusa nga waliwo ekikkaanyiziddwaako kye balina okutegeeza eggwanga.
mwesigy ales nnamwandu rebecca khwaka ne bbebi wa myezi ena.
mayanja agamby nti bagenda kutuuza olukiiko olwo era bawagira nambooz agend mu maaso nolukiiko olwo olugenda okutuula nga march 31 omwaka guno.
yiga yebazizza bannayuganda olwomukwano gwe baalaga kaweesi okuva lwe yafa okutuusa lwe yaziikiddwa ku lwokubiri nasaba buli muntu eyalina kye yeeyama okuyamba ku nnamwandu nabaana atuukir mu bwangu kuba babyetaaga.
gen kayihura alagidd abakyusiddwa okuwaayo ofiisi mu bunnambiro bagend mu bitundu bye batumiddwa okuweereza nganaalemererwa waakukangavvulwa ngamateeka mu poliisi bwe galagira.
famir esuubirwa okugenda mu maaso nokukolagana nabantu bano era abamu ku bo beeyamy okuyamba ku nnamwandu okumaliriza ennyumba ye kulambiro omugenzi gye yales nga tennaggwa.
yagamby nti ekitongol kya poliisi ne kkooti balina okukola ennyo okussa obwesig mu bantu nti omuntu bwakwatibwa alamulwa mu mateeka mu bwenkanya kubanga abamu basalawo okutwalira amateeka mu ngalo nga baweddemu essuubi ku kufuna obwenkanya mu poliisi ne kkooti.
yalaalis nti mu misango nga gino baasazeewo okutandikira ku baserikal baabw bennyini babakangavvul olwokulagajjalira emirimu balyok basitukir mu batwalira amateeka mu ngalo awatali kubakwasisa kisa.
nagamba nti omukuumi bwe yabalaba yabalagira okufuluma nga kwatadd okubakuba ngagamba nti essaawa zaali za kusaba so si kunoonyezaamu mwana eyali abuz ekintu ekyamunyiza.
ate ivan kitto nay yabadd adduka ne bamukuba abiri mu kabina.
yagamby nti ababiri baabaggy kases nga baagala kuyingira DR congo ate abasatu baabaggy mu kampala nagamba nti buli muntu gwe bakwata aliko obujulizi bwe bamuggyako obubayamba mu kunoonyereza nagamba nti kugenda mu maaso.
ensisinkako eno yabaddeko nomumyuka wa mufti sheikh abdallah semmambo ssaabawandiisi wa umsc ramadhan mugalu akulira ebyenjigiriza sheikh murshid luwemba nakulira ebyensimbi issa shaban nabalala.
aigp fred yiga abadd akulira ekitongol kya poliisi ekitabagana nomuntu waabulijjo era nga ye muluamya webyobufuzi mu poliisi yalondeddwa okukulira poliisi yensi yonna mu ggwanga ngadda mu biger bya kasingy.
kuno bagattako nti enkola eno teyamby bawala nabakyala abafuna embuto ze bateeyagalidd era kino kibaviirako okufa nga bagezaako okuziggyamu mu bubba.
eggulo ku lwokusatu amawulir gaasoos kuyitingana nti annet bamulongoosezaaamu omwana kyokka oluvannyuma poliisi nesambajja nti tannazaala.
abatuuz abawera 10 be baddusiddwa mu malwaliro e mateet okufuna obujjanjabi oluvannyuma lwokufuna ebisago ebyamaanyi.
Ku ssand poliisi yakutt abantu babiri okuli nomuserikal waayo PC yuda tadeo nga kigambibwa nti baabadd bayoola omusaayi mu kifo we baatemulidd kaweesi e kulambiro.
kyokka igp gen kale kayihura yategeezezza mu kiwandiiko kye yafulumizza nti poliisi ebadd erwanyisa obuzzi bwemisango nga terina kkamera nalaga essuubi nti zijja kubayambako kinen era bazeetaaga.
okusinziira ku mukutu ogwa wikipedia tekinologiya owekyuma kino retin scanner atuukiridd nnyo nga ssinga wabaawo akasobi akayinza okuyitira kayinza kusangibwa kamu kokka mu scan obukadd kkumi 1 in 10000000 ekiraga nti ddala kyesigika.
ebifaananyi ebirala nyiga link eno wansi.
ebifaananyi wansi bikubiddwa pascal lutabi ne charl etukuri.
bino byonna ebitongol ebikuumaddemb bibitegeera wabula ne bisirika.
museveni era yalagidd ne poliisi okwongera okuba obulindaala okusobola okwewala ebikolwa ebimenya amateeka.
Dr besigy teyabafuddeko nalagira ddereeva okukyusa mmotoka tuddeyo munyagwa bwe yannyonnyodd.
Ne yeebaza pulezidenti museveni poliisi nabantu bonna olwomukwano gwe balaz kaweesi mu bulamu ne mu kufa.
abakungubazi abamu baalabiddwa nga bakulukusa amaziga nabalala ne beesooza mu kusaasira bwe kyalangiriddwa nti nnamwandu agenda kulongoosebwa oluva mu kuziika bba leero ku lwokubiri e lwengo.
endala kuliko 0714667787 eyomuduumizi wa poliisi ya kira road 0715986956 eyakulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu kampala east nabakungu abalala mu poliisi.
wano we yalagira nti ddala musajja mukulembez bwe yakkakkanya aboludda oluvuganya gavumenti abaali batandiseewo ekisind kya walk To work ne 4gc nabalinnya ku nfeet.
yategeezezza igp kayihura nti oluvannyuma lwokutemulwa kwa kaweesi kati bannayuganda bali mu kutya okwamaanyi nagamba nti nay mayiga ali mu kutya atambula mu mmotoka ngamagaamaga.
okusabira omugenzi kwawedd ku ssaawa nga ziyis mu 1100 ezolweggulo omulambo ne gutwalibwa mu maka ge e kulambiro mu kwerinda okwamaanyi pulezidenti gye yeegass ku bakungubazi.
ate ssenteb we nsangi abdul kiyimba yatuus mu maka gomugenzi kaweesi e kitw kyanjovu ngono ssaabaduumizi wa poliisi gen kale kayihura gwe yakwasizza omulimu gwokukulemberamu enteekateeka zokuziika kaweesi.
yabadd asazeewo akinon nga buli muntu avuddewo ngalowooza tewali bajja kumulaba.
osanga owa bodaboda eyabadd asimby ewuw ku kkubo yandimulaby namanya nti waliwo ekikyamu omu ku bakungubazi bwe yagamby.
abakuhhaanya obujulizi bwebizib nga beekebejja we batiidd afand kaweesi.
abazigu bass kaweesi omukuumi we keneth erau ne ddereeva we godfrey wavamunno e kulambiro kisaasi ngava awaka okugenda okukola mu mmotoka ye nnamba UP 4778.
Mu mmotoka abaddemu ne ddereeva we era bonna bafiiriddewo.
livingston seruwu akulira okunoonyereza ku misango ku poliisi e kawanda yategeezezza nti obujulizi bwonna babutadd ku fayiro ne bagiweereza e kawemp.
Dr mose galukand eyamulongoosezza yagamby nti obulwadd bwokuzimba emimiro buva ku butaba na kirungo kya iodin ekimala mu mubiri ekiviirako okuzimba mu nsingo naddala mu maaso awali eddokooli.
poliisi yasitukiddemu negenda mu loogi mwe yamusanz ngatamidd.
abasomesa beekalakaasizza lwa misaala abasomesa nga beekalakaasiza ku kiteb kya disitulik e mayug.
brenda naikoba okuva mu kkampuni ya kakooza kawuma advoc agamba nti baatwala byakika mu kkooti eyengassi aliyirir famir ya zaak olwokusaalimbira ku ttaka lyabw.
Mu baafiridd mu kabenj mubaddemu nabayizi ba uganda martri univers e nkozi.
muka lwakataka ne mulamu we baakwatiddwa oluvannyuma lwa bambega okuva mu maka ga pulezidenti museveni nga bakolera wamu neggy lya updf okubalinnya akager okutuusa bwe baabakutt nobwennyanja obuto nga babukukusa okubutwala e congo butundibw.
abatuuz batenderezza obukugu nobuyiiya bwayolesezza ngakola jiipu ne basaba gavumenti okuvangayo eyamb abantu nga kyeyun okutumbula ebiton byabw ngebateekaamu ensimbi.
yagamby nti bataddewo enkolagana wakati wa minisitul ne post bank okukakasa nti buli mukozi wawaka agenda ebweru alina akawunti mu bbanka eno.
abaaweereddwa ebirabo mwe muli abaana abaalondebwa ku kkubo abalina obulwadd bwa kookolo ne bamulekwa.
stella olwamutegeezezza kino yayongedd kuleekaanira waggulu nga bwamokkola ebigambo ebitayisika mu kamwa ekyawalirizza aba ttivvi okumuyimiriza ne bamulagira afulum situdiyo kuba bye yabadd ayogera ku mpewo baabadd tebakyasobola kubiwa balabi baabw.
akulira olukiiko lwabakyalanalongo hamida nassimbwa yagamby nti abakazi ba fdc bagenda kukunga bannaabw okulaba ngekibiina kyezza obuyinza.
walugemb mukazi we nalunkuuma nowa defensi mugerwa nga bali mu ofiisi maneja wa bbanka monica ssengendo.
ate minisita woludda oluvuganya avunaanyizibwa ku byokwerinda muwanga kivumbi nay awabudd nti bannabyabufuzi boludda oluvuganya okukolagana ne gavumenti ku nsonga ezimu tekitegeeza nti baba baguliddwa.
abamu baliko empapula ze baagwa ngamannya gaabw baageekangidd mu katabo kabatikkiddwa.
emmanuel tumusiim mutebil yategeezezza abakungubazi nti nkangi yaleeta enkyukakyuka mu byenfuna uganda byeri mu kutambulirako okutuusa leero kubanga we yajjira ku bwaminsiita webyensimbi ngensimbi za uganda zinabuus nnyo.
nsaba ategeezezza nti aba poliisi babaddewo okuwa bawannyondo ba kkooti obukuumi nokukakasa nti abantu bonna abagobeddwa mu kizimb tebafiirwa bintu byabw ekintu kye batuukirizza obulungi.
apollo tayebwa atwala poliisi ya jinja road yagamby nti poliisi ekoz omulimu gwayo nay obuzibu bwonna buli ku kkooti tukwata abamenyi bamateeka ne tubatwala mu kkooti ne bayimbulwa ku kakalu ka kkooti.
Mu kiseera kino okutuuka e buvuma omuntu alina kupangisa lyato olwokuba ekidyeri kyafudd nga teri amanyi ddi lwe kinaddamu kukola.
ffenna twali tukimanyi nti obot anoonya ekintu kyonna kwe yeesonsa.
emboozi ya buganda ne nkangi teggwa malojjo kubanga akoz bingi okusitula buganda nobwakabaka.
baamusalako obulago omusaayi ne bagulem beka ekiwuduwudu ne bakisuula.
abeemulugunya bajja kuleetebwa mu lukungaana olwawamu olunaatuula omwaka guno okuteesa ku kukkaanya nokutema empenda zokutwala ekibiina mu maaso.
omubaka betti nambooz nay eyabadd agenz e kibuli okulaga nyanzi obuwagizi ku kyokulwanirira abaana abawala abatafuna paadi nay baamugaany okuyingira akaseng mwe baabadd bakunyiza Dr stella nnyanzi.
kuno abalamuzi bagasseeko nti nebbaluwa ya namuju eya S 6 [uace] ebadd ebuusibwabuusibwa oba entuufu eriko akafaananyi ke akafaanira ddala nako akali ku ndagamuntu ye era wano we basinzidd okulagira ssemwanga aliyirir namujju ssent zonna zasaasaanyizza mu kkooti ku musango guno.
akola ku nsonga zabaana namaka ku poliisi ye nansana margaret andiro yategeezezza nti tumusiim bagenda kumuwa endagaano kwalina okutambuliza amaka ge bwanaagimenya waakukwatibwa aggulweko omusango gwokutulugunya abakyala nabaana be.
kwe kurambika obulungi engeri obumyufu bwekibiina gye bulina okutegekebwa okukendeeza mu bungi bwabantu abatuula ku nec okuddamu okusalawo oba kyetaagisa okutuuza olukungaana ttabamiruka buli mwaka obubonero bwekibiina nebirala.
If they shut me up I will break into danc or fart or a rais of my fist.
oludda oluwaabi olwakulembeddwaamu jacki kyasimir lutegeezezza nga bwe lumalirizza okunoonyereza ku musango guno ngomuwawaabirwa alina okutandika okwewozaako.
Ne kitegeeza nti omukazi waddemb okufuna omusajja omulala namufumbirwa.
yakubirizza nokuwayo akadd okutunulanga mu bitabo byabayizi baabw nokugoberera ebyo bye basoma.
omwogezi wa minisitul yebyettaka denni obbo yagamby nti ebyapa ebyagabwa mu bukyamu e buliisa bigenda kusazibwamu era biwera 200.
ono okusaba kwa kuwuliddwa omulamuzi eva luswata.
ate mukwano gwe kabanda yassa ku mukutu gwe ogwa facebook ebigambo ebiraga okunyolwa nagamba nti lekera awo okunkaabya kikazi olwo ngamaz okulya ne mukwano gwe ono wannyana ekyemisana ekisemba ngamusiibula.
obulamu bwa jehoash mayanja nkangi mu bifaananyi.
obuzibu buli mu kiseera kyenkuba olina okubeera ku mulimu okusobola okulaba ngakalippagano tekakwata embeera eno omaliriza oluusi omubiri gukooy.
aweererezza mu nrm kyokka nga kaadi ya CP teyagizzaayo.
gye buvuddeko meddi nsereko yagudd ku kabenj e kibuli.
eyaliko katikkiro wa buganda daniel muliika yennyamidd embeera ye yali katikkiro munn mwali nalumba gavumenti okulemwa okukola ku malwaliro ekivuddeko abantu okukaluubirirwa okwejjanjaba ne bawalirizibwa okugenda mu malwaliro agobuseer.
matia lwanga bwanika ssenteb wa disitulik ye wakiso yategeezezza abamu ku basuubuzi be beeryamu olukw ne batunda ettaka lyakatal.
era bakkaanyizza ne ku kyokunyweza enkwatagana yamwanga gombi okuteereeza somalia ne south sudan.
shaban bwe yamaz okuweereza ebifaananyi naddayo e kases.
salim uhuru yasaby pulezidenti ne kcca bafunir abantu abaasenguddwa we bagenda awategeerekeka.
abadduukir baayis poliisi ennawunyi eyamututt e mulago ngataawa.
mao yategeezezza nti omuyambi we fred mwesigwa gwe yawadd obuvunaanyizibwa bwokwogera ku nsonga zino nasaba gwe baba boogera nay nga kyanaabagamba kye kijja kubeera ekyasaliddwaawo ekibiina.
minisita webyobulimi nobulunzi vicent ssempijja agamby nti ekyeya kyava ku bannayuganda butamanya nti obulimi balina okubufaako era nabakubiriza okutandika okulima mu bwangu ate nettaka litumala bulungi okulimirako emmer ne tutunda nesigalawo.
kinajjukirwa nti wiiki ewedd akakiiko ka palamenti akakadd kabuuliriza ku nzirukanya ya utl baabadd mu kibuga dubai ne basisinkana bannyini kkampuni eno aba libyan post telecom and inform technolog lptic era ssenteb waabw Dr faisel gergab nakakasa ababaka nti utl ekyalina endasi era omwaka guno egenda kujja nenkyukakyuka ssinziggu ezigenda okugyongera embavu.
ababaka bagamba nti kyetaaga gavumenti esseewo enkola ennungamu esobola okugoberera nga uganda etunda emmer ebweru kitangir ebizibu ebiyinza okubalukawo era baagala gavumenti esseewo nebifo awasobola okuterekebwa ensigo zino so ssi kuzitunda.
poliisi ye kasangati ngekulembeddwamu dpc robert kashumu oluvannyuma yaggyeewo omulambo ne gutwalibwa mu ddwaaliro e mulago okwekebejjebwa.
aba fdc baavudd ku palamenti nga bawotofu oluvannyuma lwebyavudd mu kulonda okubayisa obubi.
yategeezezza bukedd nti yali muserikal wekitongol kya kcc wabula nabivaamu.
Mu ngeri yemu baakubirizza abazadd okufuna satifikeeti ezikakasa obuzaal bwabaana birth certif kuba bayinza okusanga obuzibu gye bujja.
kanyamunyu ne bann baleppuka na musango gwa kutta akena nga kigambibwa nti kanyamunyu yamukuba essasi bwe yakolobola mmotoka mwebaali ne mukazi we munwangari.
singa besigy agaana okweyanjula mu kkooti nga march 27 nga bwalagiddwa kkooti erina obuyinza okuyisa ekiragiro ekimukwata atwalibw mu kkooti ku mpaka.
kuba yamutwalako dda ku poliisi ye kabalagala ku fayiro nnamba sd46050815 era nalemererwa okusasula yasazeewo obutaddayo ku poliisi.
beemulugunya nti bulijjo bamanyi nti pulezidenti museveni oba kale kayihura asobola okubalwanirira kyokka kyabaweddeko bwe bagobeddwa ku ttaka nga nennaku 10 ku kiragiro kya minisita tezinnaba kuwera.
desh ne muganda we raymod kananura nabakuumi baabw basatu bavunaanibwa okukuba ne batta omukozi badru kateregga eyali akolera mu bbaala ya kananura emanyiddwa nga panamera bar ngono ekyamukubya okutuusa okufa kwe kuba nti baamusanga ne ssent 20000 ngakola nazo ku mulimu.
besigy avunaanibwa okulya munsi ye olukw bwe yeerayiza nga pulezidenti awangudd akalulu ekintu ekirina okolebwa ssenteb wakakiiko kebyokulonda yekka.
njagala my jesu omulungi eyamponya omutima oguntujja omulungi eyamponya emizimu eginkanga omulungi eyampita bwe yampita nze ne mpona.
yagamby nti ekizimb kimu kyokka ekya blacklin kyataagaby kubanga kiriko enkaayana eziri mu kkooti.
herbert muhangi akulira fli squad yakakasizza okukwatibwa kwomusirikal we nategeeza nti agenda kuvunaanibwa mu mbuga.
obumu ku buvunaanyizibwa bwe baabawadd mulimu okwekenneenya amateeka gonna agakwata ku ttaka omuli okugula okufuna ebyapa nokuliwandiisa okwengeri ezenjawulo.
omusango omulamuzi yagwongezzaayo okutuusa nga februari 27 2017.
wandera baamusanga nemmundu kyokka ensonga tezeeyongerayo nnyo nga bambega ba poliisi abamu bagamba nti mwalimu ebibuuzo bingi ebireeta okubuusabuusa nti omusajja oyo yali azz kutta katatumba.
oluvudd mu klezia omulambo ne bagutwala mu palamenti babaka bann bamukubeko eriiso evvannyuma.
ssemakula yagamby nti kkansa alumy namusok okumala emyaka ebiri ekyamuviirako nobutayambala ngatto.
16 ales awandiis ebitabo ebyenjawulo okuli nekiyitibwa success guarante kye yatongoza mu 2015 nga kyogera ku bimuyamby okukulaakulana era ebisobola nokuyamba abantu abalala.
eggulo ku lwokuna ebikong byabadd bikyeyiwa mu maka gwomugenzi e muyenga okukungubagira katatumba nga mu bano mwabaddemu ababaka ba palamenti ba ambasadda bamawanga agenjawulo abasuubuzi ne bannansi beggwanga lya pakistan babadd akiikirira.
museveni era alagidd wabeewo enkyukakyuka mu ngeri emirimu gye gikolebwamu mu minisitul eno naddala mu kugaba kontulak yemirimu kisobozes abantu ababa bakwasiddwa emirimu gyokukola enguudo okutandikirangawo emirimu bunnambiro.
abatuuz balaajanidd gavumenti ebayamb mu mbeera gye balimu kati.
katongol yategeezezza nti ku bintu bibiri kwayagala okulonda kyayagala okusoma okuli bachelor in busi administr oba bachelor in polit scienc e makerer univers.
Dr lwanga alabudd abakristu abakyagenda mu maaso nokugoberera bannadiini abaawummuzibwa nabo abeewagudd ku klezia ne nti kino bakikola mu bukyamu.
abantu bajja kusigala nga boogera nga bwe baamwogerangako nti alina engatto eziraga ebiger nti zeezimuwa amaanyi kyokka bwe yali ku bukedd TV ku pulogulaamu kyogereko ne wabeerawo abakimubuuza bwe yabasaba aziggyemu bamuleeter zabeera ayamba ngaddayo kyabalema nga kiraga nti bye boogera te babyekakkasa.
ssebatta alina entambi zennyimba ezisoba mu 20.
bano bavunaanibwa nomusango gwobutujju nokutiisa sheikh najjib ssonko nomulangira kassim nakibing nga babasindikira obubaka obubatiisa okubatta.
akulira poliisi ye bugoolobi albert asiimw yagamby nti omusajja ono baamugguddeko omusango gwokutuusa ku muntu obulab nga guli ku fayiro SD 2116022017.
kyokka kino kiwakanyiziddwa nnyo muwanga kivumbi butambala ne odonga otto aruu counti.
mutebil yategeezezza nti mu kiseera kino akawunti eyensawo yamafuta eyitibwa petroleum fund eriko doola 72564842 wamu ne ssent eza siringi ya uganda 10003386387 obuwumbi 10.
odongo agamby ni bakyabyetegereza bwe kikakasibwa nga baakoppa bisazibwemu.
aba kkampuni ya lptic nga bayita mu ttabi lya erya lap green balina emigabo 69 buli 100 mu utl ngate gavumenti ya uganda erinamu 31 buli 100.
Ku mulundi guno abavubuka abasudd emitw gino beegattira mu kibiina kya power 10 kampala central ekikulemberwa frank akampumuza ngono asangiddwa ku kiteb kya munisipaali ye nakawa nategeeza nti si baakussa mukono okutuusa nga gavumenti ekendeezezza mu kudiibuuda ensimbi yomuwi womusolo.
ensonda mu uneb zaategeezezza nti abayizi baayis bulungiko okusinga abaatuula mu 2015 nga basinz kuyita amasomo aga art.
abamu ku bantu baagamby nti baamulaby ngavuga mmotoka era waliwo abaamulaby nga bamuwa amagezi alab abooluganda lwa khauk.
emisango gya mumber giri mu balamuzi ba mirundi ebiri nga kati alagiddwa okuddamu okweyanjula mu kkooti e jinja nga march 6 2017.
abasatu abaakwatiddwa bakuumirwa ku poliisi ye lukaya ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso kasozi olwamuggy mu nnyumba ne bamukwasa mutoow kizito atwalibw mu ddwaaliro bamukeber okuzuula ekituufu nga nabo bwe bagenda mu maaso nokunoonyereza era nomupakasi ayogerwako nay bamunoonya.
ababaka basaby ne minisitul yebyenjigiriza okunnyonnyola mu bujjuvu engeri gyekuttemu ensonga zokuyigiriza abayizi ebya dduyiro PE nebyemizannyo.
maneja yatwaliddwa ku poliisi yoku cp nga bweyongera okunoonyereza kwayo okufuna obujulizi obulumiriza oscar mu kkooti.
annyonnyola nti ekibiina kyakulembera kirimu abalimi okwetoloola eggwanga nga beegattira mu bibiina byabalimi okuva ku 30 50 nokweyongerayo.
abakw baakwasiddwa ekitongol kya fli squad okwongera okubanoonyerezaako.
omukugu mu nsonga za north korea jae H Ku era nga ye dayirekita wekitongol kya uskorea institut mu ttendekero lya john hopkin school of advanc intern studi agamba nti omugenzi abadd alina ebyama byateges okwasanguza ku bukulembez bwa north korea ne basalawo okumwanguya nga tannabyogera.
Mu ngeri yemu poliisi eri mu kunoonyereza engeri omuchina gye yafunyeemu ennyumba mu kitundu kino nasasulirawo ssent akakadd kamu kuba mubadd musabiramu abalokol nga babadd baakavaamu mu bbanga ttono.
bbo abazadd beeyiy ku ddwaaliro okulaba embeera abaana baabw gye balimu era bakira buli omu yeesooza.
aba coftu baategeezezza nti bagenda kutandikira abakozi pulojek ezitali zimu omuli neyokubazimbira amayumba bagasasul ku nkola ya kibanjampola.
agamu ku mawanga ageewandiisizza okuvuganya mu mpaka zino kwe kuli south africa zimbabw zambia malawi tanzania kenya seychel mauritiu ne uganda.
amasomero agaggaddwa kuliko dehena junior school erisangibwa ku kyalo lumuli hi grace junior school e sond namugongo hillsid school e mawangala nyanja muslim secondari school ne.
yasaby abantu okweyiwa mu musomo guno bamany bingi bye babadd tebamanyi nga tewali kubuusabuusa bajja kuganyulwa.
ayongerako nti ne bwe yamala okumuguza essomero yasigal ngomuwabuzi we okumala omwaka mulamba emirimu emirala ne gimutwala.
ensonga zaabw zikyali ku poliisi ya qualicel eyabakutt neggalira malongo ne byaruhanga.
yiino embaga eyebyewuunyo ecamudd abantu.
ebirala ebisobola okusikiriza abalambuzi yagamby nti mulimu ebisolo byomu nsiko amasinzizo nga omuzik gwe kampalamukadd ogukwata ekyokubiri mu bunen mu africa ebiggwa byabajjulizi e namugongo nebifo ebirala.
baakungubagidd e kitintal mu kampala ne bamuziika e kikandwa mu wakiso.
twayogedd nay okumala ebbanga lya ddakiika nga 30 nantegeeza nti nabasawo abamujjanjaaba baategeezezza nti yabadd ali mu mbeera etakyatiisa nnyo era nga mwetegefu nokuddamu okufuna obujjanjabi obulala mu ddwaaliro ku lwokusatu lwasi bwe yagamby.
abantu baayingiridd mu bibiina byabw era baatudd beeyawuddemu ngaba nrm baatudd bokka ate nabava mu bibiina bya DP upc fdc nabatalina bibiina baatudd wamu.
yabasaby okugabira abo bokka abaakosebwa enkuba nga basookera ku bakadd bannamwandu ne bamulekwa balyok bazzeeko abalala.
nannono yategeezezza nti ekya kabaka okumusiima kimwongedd amaanyi okwongera okukola obuvunaanyizibwa obulala obubeera bumutumiddwa.
wabula walusimbi yennyamidd olwabazadd abatajjumbidd kuzza baana baabw ku masomero nagamba nti bakotoggera abaana beggwanga.
bukedd yafuny olukalala lwabagagga ababanjibwa obuwumbi bwensimbi era nga basuliridd okufiirwa ebizimb bye baasingayo kyokka nga bangi beewoleranga mu mannya malala agakyetaaga okwetegereza biryok bitundibw ku nnyondo.
yagamby nti poliisi mu kiseera kino essira eritadd ku kuzimbira baserikal amayumba agomulemb ate nga ga nkalakkalira mwe banaasula okubawonya obuyumba obubi.
gye buvuddeko Dr micheal muhumuza yategeezezza bannamawulir nti bakoz kye basobola nay tebasobola kukwata ku ssasi lino kubanga liri wabi.
omubaka wa bbaal mu palamenti georg nsamba kumama yawanjagidd gavumenti eyanguyeeko pulojek eyokusika amazzi okugaggya ku kiyira gagabirw kayunga yonna kye kijja okumalawo ebbula lyamazzi mu kitundu.
omulamuzi annyu awadd chameleon ennaku 15 okuteekamu okwewozaako bwe kimulema kkooti yaakugenda mu maaso nokuwulira omusango guno.
abaakwatiddwa bagenda kutwalibwa mu kkooti bavunaanibw omusango gwokutambuza ebyamaguzi ebyawerebwa mu mateeka nokugezaako okubikukusa.
akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango okuva ku kiteb kya poliisi e masaka steven ssemanda ategeezezza nti oluvannyuma lwokukola okunoonyereza bakutteyo omuvubuka omu mark mugabirw abayambeko okukola okunoonyereza ku ttemu lino.
nti kyokka beewuunya okulaba nga ngekibadd kizimbibwawo kya nkalakkalirira ekyaleteewo obutakkaanya.
yawez nti tagenda kuttira ku muntu yenna ku liiso kuba buvunanyizibwa bwe okukola emirimu egyamuleeta nasaba bannannyini masomero agaggaddwa okwetereeza galyok gaddamu okuggulibwawo.
ebizibu byeddwaaliro ebirala kuliko bbiiru zamasannyalaz eziweza ensimbi obukadd 78 june wa 2015 we yatuukidd ngobuzibu buva ku byuma ebingi ebikozesa amasannyalaz amangi era ababaka basaby ekitongol kyamazzi namasannyalaz okusasuzanga amalwaliro ensimbi ntonotono bwogeraageranya nabagakozesa abalala.
nga bwolaba ekifaananyi aisha bwafaanana bwobeera omanyi abooluganda lwe weereza obubaka aisha yeesunga lwalizuula abeewaabw azaawuk.
ebyo ebyogerwa sibimanyi kyolina okumanya nze ne chameleon tukyali bumu lwa kuba waliwo abatanjagaliza nay kyonna kye kiri kigenda kuggwa.
wabula bakyakola okunoonyereza ku bintu mwine bye yayogedd.
omugenzi yaziikiddwa eggulo ku mmand mu disitulik ye mbale.
baalagidd abakulira eddwaaliro balag eddagala eriyingira nengeri gyerikozesebwamu.
yasaby abasawo mu magy okwongera okugaziya ebifo we bajjanjabira ssukaali omutima ensigo nendwadd endala ezamaanyi.
akakiiko kaddamu okutuula enkya ku lwokusatu.
mbega wa poliisi ye katw martin walimbwa yategeezezza nti omukisa gwe balina gwa kunoonyereza nga bakozesa kaadi za bbanka ezo nebiwandiiko bya bbanka ebirala singa ababbi kanaabatanda ne bagendayo okugezaako okuggyayo ssent.
yategeezezza nti bakyanoonya jjajja galaba kuba obujulizi bwe baakafuna bulaga nti yandibaako kyamanyi ku ttemu lino.
balooya abayimiridd ne kyamanywa basuubira nti mu myezi ebiri bagenda kuba basazeewo ku kkubo lye bagenda dpp mike chibita okukwata mu musango guno.
Mu bifaananyi kiwanda ngali wamu nabakungu ba uganda world life author uwa baalambudd ekkuumiro lyebisolo erya lake mburo nation park erisangimbwa mu disitulik ye kiruhura.
nabbanja yagamby nti bba bwe yatunda ennyumba yamuwa 500000 apangis omuzigo mwaba ateeka abaana namutegeeza nti yali amugulidd ne poloti e kabulengwa fuuti 15 ku 45 mwagenda okumuzimbira.
abalala kuliko ibrahim kasozi owe makindy beti nambooz nabasuubuzi abatutumufu okwabadd maria nakaweesi nnanyini kkampuni ya maria sheikh mutyaba abdu salam imam wa kibuli makolo kavumalubega kaddunabbi ibrahim kamoga mohammad nabalala.
baabano abajaasi 50 abaasooka okwesogga ensiko.
yagenz okulaba ngesonga zirinny enkadaggo bamuzzaayo mu kaduukulu ne yeetondera taata wabaana amusonyiw badd eka ajja kukyusa akomy okumugattika kyokka ne babaggalira.
omukolo gwokufulumya ebigezo gubadd ku ofiisi ya katikkiro wa uganda mu kampala.
evan ocheng looya wabawawaabirwa yategeezezza nga bwe waliyo abantu bataano abaatulugunyizibwa nga bano babadd bajjanjabirwa mu ddwaaliro lya updf e bombo nga gwe mulundi gwabw ogusoos okulabika mu kkooti.
yawunzis agamba nti baakwebuuza ku bataka abaamasaza 11 nabantu abakulu mu busoga basalewo ku nsonga eno.
mmotoka ezigenda okuyitako zaakusasula ssent ezigenda okusalibwawo gavumenti ku kitundu okuva e busega okutuuka ku bayita ababiri era nga sipiidi yaakwo ya kiromita 100 buli ssaawa mu kifo kya 80 buli ssaawa.
atwala poliisi ya buddo junior florenc okiroro agamby nti bagenda kuzuula taata womwana nga babakebera omusaayi.
matayo kyaligonza agenz bujumbura mu burundi sam male amutadd cairo mu misiri ebadd mose kalul kasujja richard nduhura eyali minisita agenz pari mu bufalansa olwo alintuma nsambu nagenda mu algier ekya algeria.
atwala poliisi ye matugga patrick omala yategeezezza nti sentalo waakubayambako mu kubuuliriza kwayo.
Mu kiseera kino tekimanyiddwa ddi kkooti lweddamu okuwulira okusaba kwe okweyimirirwa kyokka nga mumber alina okudda mu kkooti nga januari 30 2017 okutandika okusomerwa emisango egyamuggulwako oluvannyuma.
emmotoka okuva e rwanda yabadd amanyi emuddiziddwa kyokka yeewuunyizza okulaba ngetwalibwa ku poliisi okwongera okunoonyereza.
yakubirizza gavumenti okukopa tekinologiya we china agiyamb mu kwongera ku bungi bwemmer nokulwanyisa enjala.
abantu abasoba mu 170 okwabadd neyayiiyanga ennyimba zomu lutalo ezazangamu abayekera amaanyi St kifulugunyu baafuny emidaali.
ekyokufuna obujjanjabi nagezaako nga bandagiridd mu ddwaaliro e wattuba matugga gye bansaba emitwalo 30 okunuunamu amazzi kyokka ne siwona kati nasalawo kutuula waka olwa ssent okunneesamba kyokka nandyagadd okuddayo mu malwaliro okunoonya ekitaasa obulamu bwang.
tukuleetedd ebintu 31 gavumenti ya nrm byekoz mu bbanga lyemaz mu buyinza.
yagamby nti wadd crane yawandus kyokka yakoledd uganda erinnya buli webadd ezannyira nga buli mukutu gwa byampuliziganya gwogera ku uganda ekintu ekyongedd okugimanyisa nokugitunda mu nsi yonna.
waliwo okwemulugunya nti ebisuubizo ebikolebwa gavumenti okugeza pulezidenti oba omukungu omulala ngayogera olumu tebissibwa mu nkola.
abamu ku beetaby mu kugolola ebigezo bino abaasaby amannya gaabw okusirikirwa baategeezezza nti bangi ku bayizi baasanz obuzibu mu kutegeera obulungi ebibuuzo ebyabadd bibabuuzibwa olwolungereza olukakanyavu mwe baabibabuulizza era abamu nga bassaawo ebyokuddamu ebitali ku mulamwa.
mutaasa yagamby nti puleesa zirudd nga zitawaanya mukaziw wabula ku luno zazz na maanyi ne zimukuba omusaayi ne gwesiba nfa nga tannatuusibwa mu ddwaaliro.
Dr lwanga okuva ku ddwaaliro lye kinoni eyakebedd omugenzi yagamby nti yabadd ntuuko ye okufaakulira poliisi ye kinoni ivan matovu asaby abantu okukkiriza lipoota yomusawo nokwewala okutwalira amateeka mu ngalo olwobusungu.
akulira poliisi ye katw philemon ameru yakakasizza okukwatibwa kwabantu bano nategeeza nga bwe bagenda okusunsulamu abamenyi bamateeka batwalibw mu kkooti bavunaanibw kyokka ebyokubba ssimu ya mukama we yagaanyi okubyogerako.
mutesasira yannyonnyod nti mwanj nay mwana wa kitaabw kintu nti era yomu ku abaana abakulu abaaweebwa obuvunaanyizibwa okuddukanyab emmaali ya kitaaw ngali wamu ne franci lubowa nay kati omugenzi kyokka mwanj ebyobugagga byonna nabyezza.
wabula bukya besigy avunaanibwa omwaka oguwedd ku kkooti e nakawa oludda oluwaabi terunnamaliriza kufundikira kunoonya bujulizi asobol okusindikibwa mu kkooti enkulu gyalina okuvunaanibwa omusango guno.
akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango doreen kakyo yakulembedd okunoonyereza.
bannamwandu bano abataategeerekes mannya okuziika baakumazeeko nga batuula obufoofofo era nga buli we balaga batambula babiri ssaako okwekweka kamera za bukedd.
bavunaanibwa okweyisa mu ngeri eyali tetuukana na biseera we baanoonyeza akalulu omwali nokubaako abapoliisi be baalumya.
yategeezezza nti awakanya ekyababaka okuweebwanga obwaminisita kuba kibalobera okukola obulungi emirimu gyabw era baba tebasobola kussa bulungi gavumenti ku bunkenk ngerina ekisobyo kyekoz.
kulayigy okujja mu kifo kino ye yali omwogezi wamagy.
Mu kiseera kino yakulira poliisi yensi yonna interpol mu ggwanga erina ekiteb e kololo era ngamanyiddwa okutambulira ku kigambo kye nokukwata obudd.
yagamby nti loodi meeya lukwago takyayagala kwetaba mu nkiiko za kato ne bwaba amuyis ate nga bavudd bonna emabega era ye yali ssenteb waabw mu kisind kya truth and justic forum.
akulira poliisi ye mpigi ronald mugarura yagamby nti abachina baayimbuddwa kyokka ssemwanga naggulwako omusango gwokusaalimbira ku ttaka lyekibira kya gavumenti nokugezaako okukitunda mu lukujjukujju ku fayiro sd4809012017.
gadenya okwogera bino kiddiridd kadaga okwambalira essiga eddamuzi olunaku lweggulo ku lwokubiri ngagamba nti ekirago kye baayisizza kirinnyirira eddemb lyababaka wamu nobwetwaz bwa palamenti nga wano we yasinzidd nalagira amyuka ssaabawolereza wa gavumeenti mwesigwa rukutana okuddayo mu kkooti alab ngekiragiro kino kisazibwamu.
nagamba nti bye yakola byonna yagoberera mateeka nga bwe galagira.
ayagala nomuwandiisi webyapa eyakkiriza okukyusa ekyapa ne kidda mu mannya ga hussein nga tafuny buyinza kuva mu kakiiko kettaka avunaanibw nabakungu abeenyigira mu mivuyo gino.
ono avunaanibwa ne mukazi we cynthia munwangari.
wabula ssemujju bwe yatuukiriddwa ku ssimu yagaanyi okubaako kyayogera nagamba nti ye talina budd bwa nabillah kubanga ebyobufuzi bye tabizannya bwatyo.
minisitul eyebyenjigiriza esaliddwaako obuwumbi 77 nobukadd 500 mu bajeti ejja nga yaakufuna obuwumbi 2370.
bukedd agenda kufulumya akatabo akenjawulo ku lwokuna ngebibuuzo bya ple byakafulumizibwa kotosaany kusubwa.
naba famir ya majwala era baasigaddemu okubuusabuusa ku mwana wa nakirya gwayonsa nti nay alabika ssi wa majwala kuba ebiseera mwe yafunira olubuto nokuzaala ate majwala yali mu kkomera.
yali asiris nay kati yazzeemu okulikaayanira.
buli lwakutaano omuzzukulu faridah nassuuna yakifuula tteeka nti akeera kuggulawo.
abalala kuliko aggrey awori badru wegulo dick nyai henri mayega abaali aba upc museveni nabasendasenda okumwegattako wadd nga bamwogerera bubi nnyo.
bakalek yategeezezza nti be baakutt baabagguddeko emisango egyenjawulo era nankanja yaguddwaako gya kulumya muntu nobubbi kubanga ssegawa yagamby nti yabbiddwaako doola 4000 kyokka nankanja agamba nti yalaby doola 40 zokka.
omwogezi wa poliisi mu ggwanga andrew felix kaweesi yagamby nti poliisi ekyakuhhaanya obujulizi nokukwata bonna abali mu kabinja kano bavunaanibw.
abamu ku bantu 54 abagambibwa okwegabanya ssent obuwumbi omukaaga ye.
Ku nkomerero yebikujjuko bammemba bakkaanyizza era ne basalawo ku bino wammanga.
omulamuzi oguli era alagidd kato okusasula buwembo ssent zasaasaanyiza mu musango namutegeeza nti okusaba okujulira alinga akola akakodyo kokulemesa kkooti obutanoonyereza ku buyigir bwe.
okulonda kugenda kubeera kwa kusimba mu migongo so si kalulu akekyama kyokka kino.
lutaaya ne mukyala we iren namatovu baatandika Da Nu eagl ate abalala ne basalawo ekyabw bakituum golden band mu march wa 2014.
akafubo keetabiddwaamu abakulira yunivasit zonna eza gavumenti makerer kyambogo mbarara kabal gulu lira busiitema ne soroti nga baakulembeddwaamu minisita webyenjigiriza janet museveni.
kayima yagamby nti omuzik baagulumby misana mu budd obukkirizibwa mu mateeka kyokka bannannyini muzik bagamba nti baabalumby kiro ekintu kye bakyebuuza lwaki baalumbiddwa mu ttumbi.
yasaby abantu okulima emmer egumira embeera zonna omuli nomusana beegobeko enjala.
akulira ensonga zamaka nabaana ku poliisi ye kinoni samuel mwoyo ategeezezaa nga bwe bakutt namwanj naggulibwako omusango gwokutulugunya omwana nokutuusa ebisago ku muntu ku fayiro nnamba sdr 22425122016.
buli lwasoma obubaka ngakulowoozaako bwotyo nomubeera ku mutima buli kiseera.
kagina yagamby nti bali mu nteekateeka yakwongera ku minazaani za ku nguudo okwongera okukwasisa amateeaka naddala ku mmotoka zomusenyi nga kati zisinga kuva ku luguudo lwe mityana ne gayaza nga ze zisikidd olw masaka ku musenyu ogwali guva mu lwera.
ezimu ku ssent ezo afudd azisasudd kyokka wabaddewo abakyamusumbuwa.
kato okusunsulwa okuvuganya yawaayo diploma mu byakatemba gye baagerageranya nebbaluwa ya S4 ngeno buwembo gyagamba nti njingirir.
buli kkampuni bwekkiriza okukozesa abaana ngebasasula obusent obutono nga bwe basoma buli muntu asobola okukola.
omumyuka wa ssenteb wa bbuto mu divizoni ya bweyogerer mu munisipaali ya kira yagamby nti beewuunyizza eddwaaliro lino okubeera nga terituukiridd ate nga libadd likola ku balwadd bangi ddala.
muzeeyi mayanja ne prossi baagaany ok.
owookubiri ajja kufuna 500000 nebirabo ebirala.
wabula amyuka omwogezi wakabondo ka nrm mu palamenti joseph kasozi muyomba ategeezezza bukedd nti ababaka nabo bagenda kwanjulira pulezidenti ensonga ezinyigiriza abantu be bakiikirira mu nsisinkano eno.
olukungaana lwa kubumbujjira ku serena intern confer center mu kampala okumala ennaku bbiri.
omubaka wa gavumenti ssaalongo matojjo yakitadd ku cao wa disitulik christoph okumu abadd amutwalira lipooti nokumutegeeza nga bwe balina enteekateeka zokufuna eggwanika eppya.
kato akuumibwa ku poliisi ye nansana ngokunoonyereza ku nsonga zino bwe kugenda mu maaso.
uganda yazuula amafuta mu 2006 mu bitundu bye bunyoro wabula gavumenti ezz eyongezaayo ekiseera lwe gasuubirwa okutandika okufulumizibwa nga pulezidenti museveni yasooka kugasuubiza nti gajja mu 2011 naddako 2013 2016 2017 ne 2018.
Ku kyobulobo abasib bwe bafulumira Dr byabashaija yategeezeza nti enkola eno esigadd mu makomero 42 gokka nagamba nti kyetaagisa ssent okuzimba kaabuyonjo ezamazzi babwon obuloba.
basajjabalaba ne balooya abana kakand kyazz alaka ne mugisha kkooti yabawadd ennaku 15 okuva nga novemb 29 2016 omusango lwe gwawawaabiddwa okussaayo okwewozaako kwabw oba si ekyo kkooti ejja kuwa ensala yaayo nga tebawuliriziddwa.
ngomwezi guno gutandika omukyala ono yatutt bba mu kkooti e nsangi ngayagala emuw olukusa olulabirira abaana mayanja ebamugyeko nti tabalabirira ate ayagala kubagoba mu nyumba agiteekemu omugol mecki gwe yaakanjula.
Dr joseph sserwadda owa victori christian centr mu ndeeba bwe yatuukiriddwa yagamby nti nze ndi mukulembez wabalokol bonna era siyinza kwogera ku paasita yenna ngomuntu olwamaz okwogera ebyo naggyako essimu.
poliisi esaby abamanyi abatemu okubatuukirira basobol okubakwata.
Mu nteekateeka eno buli mukadd gavumenti yamubalirira okumuwa 25000 buli mwezi kubanga bangi babonaabonero eyo mu byalo nga tebaliiko ayamba.
ababaka baategeezezza nti tewali bwetaavu bwa nnongoosereza mu tteeka lya mpuliziganya erya uganda commun act kuba netteeka lye nnyini bukya liyisibwa teriteekebwanga mu nkola.
akullira polisi ye wakisi richard sentongo yagamby nti bayigga namboozo era baamugguddeko ogwobutemu ku fayiro sd05041216.
rutahigwa yavumiridd ebikolwa byomukumi ono nasaba ebitongol byobwannannyini ebikuumi okufaayo ennyo okulambula abakozi baabyo nga bali ku mirimu.
asaba abazirakisa okumuyamba nga bayita ku ssimu ye.
maama fiina yategeezezza kaweesi nti mu nsawo enzirugavu abatemu gye baatwala mwalimu nobukadd 35 obwa ssent za uganda ezaali ezokukola emirimu gyabw era abatemu yabakwasizza allah abasasul.
omulamuzi yayongeddeyo omusango guno okutuusa nga januari 10 2017.
ssenteb weggombolola ye nyamwamba saidi muhindo yagamby nti ngoggyeeko omusaayi ogwayiis mu busambattuko bafiiriddwa ebintu bingi omuli emisolo bizinensi okwesiba nobulambuzi okukosebwa.
yategeezezza nti agenda kusasula abasuubuzi ababanja gavumenti ya south sudan ye ateek gavumenti ya salva kiir ku nninga esasul kubanga abalimi bannayuganda bangi abaafunanga mu kutunda amatook kasooli nebirim ebirala e south sudan.
nakityo yali akola ku ppampu yamafuta ku shell okutuusa nga decemb 8 2015 lwe yalekulira ebyamutuukako.
okusambagala alina okusambagala nokusitula emikono.
baamugguddeko omusango gwokweyita kyatali ku fayiro nnamba sd1204112016 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
katayira ssekoko yazibba ku ibrahim ssebandek omutuuz ku kyalo ndagw nga 10th octob ne bamukwatira mu kabuga ke rusher mu disitulik eye kiruhura ngazitambuliza ku pikipiki eyekika kya bajaj boxer nnamba udp 066k egambibwa okuba nga nayo yabba nzibe.
omulamuzi oguli agamby nti novemb 4 lwagenda okusalawo oba ngakkiriza makerer okugattibwa mu musango guno noluvannyuma awulir omusango omukulu ogwa habib buwembo mwasabira okumukkiriza aggulewo omusango ku kato ngawakkanya obuyigir bwe yadd ngekiseera kyaggwaako.
abazadd baamules awaka ne bann bwe baagenz ku luzzi nabagoberer eno gya yagwiridd mu kidiba nafa.
minisita omubeezi owa karamoja nga ye mubaka wa bugabula north mose kizig yagenzeeyo nalaba embeera era nasuubiza okutegezaako minisitul yebigwa tebirez wabeewo ekikolebwa.
kigambibwa nti kamyuka yateebereza ahimbisibw okumwagalira muganzi we nga wano entabw we yava kamyuka namukuba eccupa eyamwatikirako nemusala navaamu omusaayi omuyitirivu ekyamuviirako okufa.
odrek rwabwogo eyabadd omu ku basomesa yavumiridd enkola yokulowooleza mu mwana wani nagamba nti ya bulab nnyo era yetaaga kulwanyisibwa kuba terina gyetwala ggwanga mu maaso.
akakiiko kano akaakubiriziddwa Dr kefa kiwanuka amyuka ssenteb baalagidd drake lubega obutaddamu kusima musenyu mu lwera.
emmanuel tumusiim mutebir yannyonnyodd ku nsonga yabantu okutubira mu mabanja nagamba nti bbanka zobwannannyini tazirinaako buyinza ku nsonga zamagoba kwe ziwolera kubanga bali mu bizinensi yaabw ate nabo beemulugunya ku bantu abeewola ssent ne batazizzaayo ssaako nokubafera ne balemererwa okugaana okukendeeza amagoba kwe bawolera bakasitoma mu bbanka zaabw.
kkooti ejulirwamu ekulemberwa omumyuka wa ssaabalamuzi steven kavuma egenda kuddamu okwetegereza obujulizi bwonna obwaleetebwa okulumiriza nabikolo era singa ezuula nti obujulizi bwalimu eggumba kkooti eno esobola okusazaamu ebyasalibwawo omulamuzi masalu nabikolo nemusiba.
kato yagguddwaako omusango gwokukuba omuntu namutusaako obuvun ku fayiro SD 2626102016.
aduumira poliisi e busia nelson nahabw akakasizza okukwatibwa kwa nabikolo nagamba nti akyakuumibwa poliisi.
embeera eno ewalirizza omubaka wa ntenjeru south mu palamenti fred basek okutwala akakiiko ka palamenti akakola ku byobulamu balab embeera mu ddwaaliro lino nokulisalira entotto.
obwavu bwa sitaani era kikolimo.
yeebazizza bonna abaabadduukiridd nga babawa obuyambi obwenjawulo.
kino kyaggya oluvannyuma lwokufuna okusoomoozebwa okuva mu baggya be nabantu abaali bamuvuma.
kato lubwama okuva lwe yayingira palamenti azz alumbibwa abantu bangi nga bakiggya ku bye yayogera ngayagala ababaka baweebw ensimbi zemmotoka obukadd 200 nalumba abantu abawakanya ssent zino nti balina nnugu akasajja ku mutima era boogeza bwavu ate nga bbo ababaka baayingira palamenti kulya.
ababiri bano baatwaliddwa ku poliisi ya cp ngokunoonyereza gye baatunda amasimu bwe kugenda mu maaso.
yasuubizza okulaga ssekyewa omukwano ne mukeerer amweny.
awo mutaaw we yatandikira nokwongera okumuweerera amal emisomo gye era ebyavaamu kuzaala mwana waabw eyasooka okwanjula okwaliwo mu 2010 nembaga nga 27 august 2011.
poliisi ye nalumuny ne kajjansi zaatutt omulambo gwa nazziwa mu ggwanika e mulago gye baaguggy okuziikibwa.
omusango guli ku fayiro nnamba sd3919102016.
yasaby abantu obutagendera ku ddogo.
akulira bambega ba poliisi mu disitulik ya luweero raymond jjagw yategeezezza nti ebisigalira byomwana baabitutt okuyamba mu kunoonyereza.
ngoggyeeko okuteesa ku nsonga za besigy ababaka era baagala palamenti etees ku butali butebenkevu obuli e kases ensonga zettaka lye bunyoro nokuteesa ku ngeri gye wayinza okussibwawo okuteeseganya okweggwanga lyonna okumalawo obugulumbo.
ebimu ku bireetedd emiwendo okukkamu kwe kuba ngabantu tebakyagula bintu biwera mu katal okuteebereza kwokulinnya kwa doola okuss.
abakw era baategeezezza nti baatulugunyiziddwa ku kiteb kya cp mu kampala ne bakakibwa okukkiriza omusango gwe bataakola.
Ye mubiru ne famir baasigadd mu maziga.
lubega yagamby nti poliisi yalagirako omu ku woluganda lwa nakalanzi amuviir ku ttaka.
ssekat yagamby nti ddereeva wa premio yawony nadduka era bamunoonya kyokka nga bambega baabw banoonyereza oba akabenj kayinza okuba nga kabadd kapang.
brian otigo omukugu mu byenfuna yawadd bannayuganda amagezi okumanya ennyo ebikwata ku bbanka okwewala okubuukira ekigaali kyabeenoonyeza ebyabw.
Dr muwanga yagamby nti omusango guno gulinga ogulimu ekigendererwa kyokwonoona erinnya lyeddwaaliro kyokka beetegefu okugenda mu kkooti bannyonnyol era singa omusango gusinga nabagesera baakusaba kkooti eragir aliyirir eddwaaliro.
yannyonnyod nti bavudd wala ne batt gwe yasisinkana mu 1976 ne bagattibwa mu bufumbo obutukuvu mu 1990 ne balayira okuba bombi okutuuka okufa lwe kulibaawanya.
Dr miremb yagamby nti baludd nga basaba minisitul yebyobulamu okubazimbira ennyumba zabasawo nokulongoosa eddwaaliro kyokka tebannaba kufuna buyambi ne b.
ensonda mu famir ya kasiwukira zaategeezezza bukedd nti omusango we guggweeredd nga gubamazeeko obukadd 850 nti era wakati nga gugenda mu maaso aboludda lwa nabikolo nga bawagirwa omusika aaron mpoza baafuna obukadd 900 okuva mu maka ge buziga omugenzi ge yaleka era ettundutundu ku ssent ezo zaggweera ku musango.
wabula oludda oluwaabi lwalemwa okuleeta andwenya mu kkooti ne baleeta katambi akaakwatibwa nga andwenya ayogera ne nabikolo ku ddiiru yokutta kasiwukira ate akatambi kano keekwata ne katazannya mu kkooti era omulamuzi yagamby nti tasobola kwesigama ku katambi kokka okusalira omuntu omusango gwobutemu ogwetaaga obujulizi obwenkukunala.
omulambo gwatwaliddwa mu ddwaaliro ekkulu e mulago okwekebejjebwa.
wabula abooluganda lwa ssembatya bagamba nti ababawaayirizza baagala kutwala kibanja kyabw kuba kye kisinga obunen ku kitundu.
okusiziira ku bye twazudd kulata ne magala okuggyibwa ku mulimu kyasaliddwaawo oluvannyuma lwokwebuuza okwamaanyi mu bitongol bya gavumenti okuli ssaabawolereza wa gavumenti ssabawabuzi wa gavumenti ku byamateeka ne ofiisi ya katikkiro wa uganda.
omubaka wa sweden mu uganda per lindgard yeeyamy okwongera enkolagana yaabw ne makerer nagamba nti baakateekamu obukadd bwa doola 100 okutumbula omutindo gwebyokunoonyereza okuva mu mwaka gwa 2000.
Ye hajji jamil buwembo akulira essomero lino yagamby nti ye nabasomesab beetegefu okubangula abayizi mu buli ngeri yonna basobol okubafuula abomugaso era abalina empisa mu ggwanga lyabw.
ofiisi ezisinga ku disitulik e mubend zaabadd nzigal nga bakungubagira Dr lyagoba gwe baayogeddeko ngowekisa eyabadd ayanguyira buli muntu.
wabula abawawaabirwa baategeezezza nti si bamativu nokusaba kuno kubanga omusango gwazzibwa mu 2013 abalina okubawaako obujulizi bandibadd mu kiseera kino weebali.
Ne maama maria yalaby embeera etabus ne yeemulula kyokka abantu ne basigala nga bamukuba olub okusussa obwenzi sso nga nay mukyala mufumbo.
besigy oluvudd e najjanankumbi poliisi emusazeeko ku nkulungo ya clock tower ngayagala ayingir ekibuga ngayita ekibuga ne beezooba okukakkana nga poliisi esiby ekijeger ku mmotoka nemuwerekera ngemuzza ku mukwano road yogaayoga kira natwalibwa e kasangati mu makaag.
yawadd bazadd bomwana amagezi okukolagana neddwaaliro bazuul ekituufu.
angulo yasaby abafumbo okubeera abagumiikiriza batuuk awaka beesanyus oba okugenda mu loogi okusinga okubeera mu bifo ebyolukal.
omuggaga takaya yagaanyi okubaako kyayogera ku nsonga zino.
oluvannyuma lwe myaka esatu morgan ngali mu kkooti yasobola okununula ezimu ku ssent nasobola okudda ku butaka e london.
conrad muzoora akwanaganya poliisi nomuntu waabulijjo e kawemp yategeezezza nti nabaggala abayambako mu kunoonyereza era omusango guli ku fayiro sd2009092016.
abaakwatiddwa baabadd 7 kyokka abasatu okuli ne ssebalamu ne bayimbulwa ekiro ate abana ne basuzibwa mu kaduukulu ne bayimbulwa ku makya golwokutaano.
bino byonna byabaddewo ku ssand nga 25092016.
amyuka omuwandiisi wa kkooti eno justin atukwasiza yabalagidd bakomewo nga octob 11 2016 lwanaddamu okuwulira okusaba kwabw.
okutambulira mu kisiikir kyomuyimbi omulala tekirina we kikoseza muntu yenna wadd muziki we mu.
yattemulwa mu ntiisa era mutabani we tom ntale yaliwo nga kitaaw atemulwa emisana ttuku.
wabula omukozi omu eyatuukiriddwa nasaba erinnya okusirikirwa yategeezezza nti ekituufu muwanguzi yeekwasa ekyamugobezza butaba na bumanyirivu alwawo okukwata ate takolaganika nay ate nga talina bukugu.
bino bigenz okubaawo nga wiiki ewedd waliwo abasajja babiri abaakwatibwa e kiganda mu disitulik ye mubend nga nabo beekobaany ne batta mukazi waabw.
nakintu yagamby nti bba kibuuka abadd amuyisa mubi.
tebalina ngoy za kwambala engoy ze nali nyambala tuzeebiss zonna zikutus ziweddewo wabula omuntu yenna amanyi kisenghed mmusaba add awaka kuba embeera yeeyongedd okutabuka.
baamuziis nabalanga ku kiggya we baaziika kitaaw.
yagamby nti ku lwokutaano lwa wiiki eno bagenda wa kisekwa omusango baguwaab noluvannyuma bagend mu kkooti enkulu mu kampala bagisab ebakkir okwogera ne mabiriizi aggyeyo omusango guno ku kabaka waakiri avunaan katikkiro ne buganda land board blb.
patrick lule avudd e nsangi natwalibwa e amuria henri buyondo avudd e kasangati natwalibwa e abim geoffrey kabasa avudd e koboko natwalibwa e kisoro brenda jurua bamuggy mbale naleetebwa ku kiteb kya poliisi mu ofiisi ekola ku nsonga zabakozi brian nyehangan tuhamir bamuggy e kiwatul ne bamuteeka ku poliisi ya kira road.
yagamby nti olukiiko lwabalabirizi lwayisa ekiteeso ekyokutondawo obulabirizi north west ankol nga bwekutula ku bwa ankol.
ankunda yagamby nti baabawerezza ebbaluwa ebabanja ngekitongol kigenda kukwata ku nsimbi ezikiweebwa kisasul.
ate ye sheikh abdul rahaman kigozi eyakulembeddemu okusaala mu muzik gwe kyebando yabakubirizza okuba obumu nokusala ebisolo bagabir abanaku empeera eva wa allah.
abadd mukoddomi wa gener part era gwe yatandika nay ebyobusuubuzi.
bwe baasoma erinnya lyang okufuna omudaali nasanyuka nnyo.
ekyewuunyisa omwana wang yafa nga talina kyankisa era buli lwajja nkyekaliriza nnyo nfune obubaka bwaba aamba nay kikyagaany.
edduuka lye weeriri era lyakagendako emyezi ena asigazza emyezi munaana era mmubala omugagga lubega bwe yategeezezza.
poliisi era eyigga ne nnyazaala justin nakatumba maama wa ssewanyondo agambibwa nti yabadd.
kimuli ne bann era beeyamy nokufunira lule ssent za kapito abeeko omulimu gwe yeetandikirawo nay asobol okwebeezaawo.
abaagala beetingi nemizannyo emirala tusazeewo tubaw olupapula olwabw balem kusoma miko gya byamizannyo egikwekebwa munda oba ku miko egisembayo emabega mu mawulir amalala lwanga bwe yagamby.
oluvannyuma lwa mukulu okutwalibwa abantu ababadd bazz mu kkoti bakkiriziddwa okuyingira ne batandika okukola ku misango gyabw.
namakula yasaby abazirakisa okumufunira ku 0792590082.
nagamba nti ettaka lye liri ttula mu ggombolola ye kawemp ne ssekanyonyi nti era tagaanangako kuteesa na muntu yenna ayagala kweokumugula wadd okwegula.
kati omuwaabi wa gavumenti omukulu agamba nti baguma nay yeetaba mu kutta katushab.
balinda ne mukwaya bakyakuumirwa ku poliisi e kitebi.
tereza yazaalibwa mu 1910 mu ggwanga lya marcedonia nafuuka omubiikira ku myaka 16 gye yava okugenda e buyindi natandikawo enkambi ye eyasooka mu 1952 mwe yayambira abantu nokubajjanjaba.
nsuubira nti bwe nnaamuzuula ne nababi e magomb gyali anaabeera musanyufu era ndowooza ye yamuviirako okwewa obutwa.
kasinga yategeezezza nti bano bagenda kuyambako poliisi mu kunoonyerezza ekyaviiriddeko omuliro guno okusanyaawo emmaali yabasuubuzi nagattako nti okusinziira ku kyabaddewo essundiro lino liggaddwa okutuusa ngokunoonyerezza kuwedd nokulaba engeri abasuubuzi gye baafiiriddwa emmaali yaabw.
yategeezezza nti olwokuba abakulembez tebabeera mu bantu lwe yalambula kawemp abantu baali batunuulira baminisita be yali atambudd nabo ngekyobulambuzi nga tebabalabangako.
bba wa jane cephar musiitwa yagamby nti mukazi we tamanyi kyamutuukako era ali mu bweraliikirivu anoonyezza buli wamu maama wabaana be abuz.
yategeezezza nti uganda agizimbidd mu mitendera kuba bwe baava mu lutalo baasanga ebyenfuna bizihhamy ne babizza engulu nga bakomyawo abagagga abaali baddus olutalo.
mukama wang bob ssand nang kennyini twasa emikono ku mpapula ezanzigya ku poliisi era ne bandagira okuddaayo nga august 30 omwaka guno nneeyanjul ku polisi.
meeya wa lugazi munisipaali deo tumwesigy mbabazi yasuubizza nga bwe bagenda okuteeka amataala mu katal.
nagamba nti banoonyereza okuzuula oba abayimbi abaalangibwa baabadd batuus.
baddu alees omukyala gwabadd yaakawasa nomwana omuwala wa wiiki bbiri.
ate john walakira kino yakitadd ku bakazi abasuss okukuula abasajja ne kiwaliriza abasajja okuganza bannamukadd nabakazi abakulu abataabakuul.
nantumbw yaziikiddwa eggulo e wabigalo mityana wakati mu bazadd nabooluganda okulumiriza walungama nti yeyatuz muwala waabw asobol okwetaaya nomukazi omupya gwe yafuna.
ssenteb wa kkooti eno Lt gen andrew gutti waakuwa ensala ye ku kwemulugunya kwa kabaziguruka ne bann nga 12september2016.
polisii yagamby nti bagenda kunoonyereza ku nfa ya matovu era basazeewo okutandikira ku ssimu ezaamukubiddwa nga tannattibwa.
oluvannyuma yaddukidd ku poliisi ye kyebando naggulawo omusango gwokukozesa olukujukujju namuggyako ssent ku fayiro sd1321082016.
kaweesi era nga yaliko omuduumuzi wa poliisi mu kampala nemirirwano yagamby nti alina okufuba okulaba nga poliisi efuna ekifaananyi ekipya saako nokulaba ngemirimu gyonna egikolebwa mu ofiisi wamu namawulir agabikwatako biyita mu ofiisi ye.
abakw baguddwako omusango gwokubuzaawo abaana.
abatuuz ku kyalo mukwanya mu njeru be baamusanz ngaleebeeta ku muti gwa ffene kwe yeetugidd emmanju wa kaabuyonjo yessomero lya St peter PS.
omwogezi wamagy ga spla briglul ruai koang yagaany ekyokulwanagana okwafi iriddemu abantu 46 okwabadd nomukungu wa gavumenti DC mu ssaza lya uniti kyokka nakakasa nti waliwo akabinja akaakola obulumbaganyi ku ntandikwa yomwezi guno ne katta abantu 45.
omulamuzi yayongeddeyo omusango okutuusa nga august 29 2016 abasib abamu ne batwalibwa e kigo abalala e luzira.
kasul yalabudd abagattiddwa mu bufumbo obutukuvu okuba abeegendereza kubanga ne sitaani abatunuulidd okubasuuza ekkula lye batuuseeko.
yategeezezza nti ne pulezidenti museveni yasuubiza nokuvujjirira enteekateeka zino mu bigambo byensimbi.
pulezidenti yagamby nti obuwumbi 35 asobola okuzifuna nabazimbira ebisulo kyokka nabakubiriza okunyiikira okulima.
omusango guddamu august 29 2016.
wabula kirabira yategeezezza nti ye talina musango na nkulaakulana kyayagala ye mukulu wessomero lino wamu nabazad okufuna ekifo ekirala we baba balundira ebisolo bino so ssi kubirundira mu bizimb byessomero kubanga bisobola okuvaako endwadd ate ezinaakwata abayizi.
ssenteb wa ndejj divizoni sulaiman ssejengo omu ku baasoos okudduukirira nsobya asaby poliisi ebayambeko ku bubbi obukudd ejjemb mu kitundu kino nagamba nti kati bano abantu ba mulundi gwakubiri okulumbibwa abazigu bamajambiya ne bababba gattako okatemula.
Ku bano bataano bafa nga baggyamu embuto era omwaka abakazi nabawala abasukka mu 1800 be bafa nga baggyamu embuto.
besigy olwafulumy nategeeza nti agenda kuwandiikira omulamuzi wa kkooti enkulu wilson masalu musen eyamuyimbula ku kakalu alagir okuyita fayiro ye kubanga alwisiddwa nnyo mu kkooti ento.
bazadd ba tumwebaz baakoz entegeka eziziika omwana waabw e kakiri mu wakiso.
wano we yava nokuyimba oluyimba lwa mbuulira olulimu ebigambo ebisaba omusajja gwe yali afuny omupya okumutegeeza oba nga talimulekawo ngeyasooka bwe yamukola.
lubwama abyegaanyi lubwama yategeezezza poliisi nti bino byonna bya kumusibako matu ga mbuzi kubanga ye musajja mukulu tasobola kukola kikolwa nga ekyo.
akulira poliisi ye nakatoogo jame okwal yasaby abantu obutaganya byakatonda kutambula yekka na kubeera yekka nga tewali bamulabiriza ate nokwongera okwogera nay bamany ekigenda mu maaso.
ababaka bakakiiko baasaby minisita okunoonyereza obuzibu we buvudd balyok bafun eddagala kuba mu kiseera kino buli muntu akaaba.
bano okwamuka kkooti baagamby nti engeri amateeka agagenda okugobererwa mu kuwulira omusango guno gye gafulumiziddwa omulamuzi gaswaga yateekwa okusooka okumalawo obumulumulu bwonna mu musango ngantuula nenjuyi zombi ne bakkiriziganya ku ngeri gye bagenda okutambuzaamu omusango nokwegabira ebizib oludda oluwaabi bye lugenda okwesigamako mu musango guno.
Mu ngeri yemu yakakasizza nga gavumenti bwegenda okukola ku nsonga zabakozi ku yunivasit abatasomesa ngera ensimbi zaabw gavumenti yaakuzisasula mu mwezi gwa septemb.
omukolo gwabaddeko bagavana okuva e rwanda kenya tanzania malawi south sudan nabalala.
baalagiddwa okudda nga august 152016 okwewozaako.
Mu kulambula kuno yawerekeddwako minisita webyobulamu Dr jane acheng minisita wa gavumenti zebitundu tom butim minisita wabakozi muluri mukasa minisita webyenjigiriza ebisookerwako rosemari ssennind akulira akakiiko akawa abasomesa emirimu haji badru lubega waggwa nabakungu abalala.
gen koang chuol yagamby nti amagy ga machar geebulungudd juba ekiseera kyonna bagenda kulumba bawamb obuyinza.
okumuziika mu kkeesi saakikoz ku lwang nabadd ngoberera kiragiro kyabasawo.
Dr bayiga yeebazizza omubaka okuba omuvumu ne yeebaza bannamukono ne bannayuganda okumusabira.
baatuus amaz okutwalibwa e kenya.
abaana abayambibwa glaser baajaganyizza oluvannyuma lwobuwanguzi obwatuukiddwaako ngobwedda bayimba ennyimba ezitendereza omutonzi.
akabaga kaabaddeko nabayimbi abalala okuli evelyn lagu ne coco finger kyokka abadig ne babajerega nti emmeeza zaabw zaabadd nkalu nga tebasobola kwegulira mweng.
ebitongol ebyenjawulo bitaddemu ensimbi okuyimirizaawo olukungaana luno okuli gavumenti ya uganda equiti bank hous financ bank centenari bank kasper food uganda tourism board post bank uganda ltd ne ethiopian airlin.
yeebazizza bano abaabasudd omukono ne yeebaza famir ya katumba okuwaayo ettaka nasuubiza nti eddwaliro lyakuggulwawo mu septemb omwaka guno.
taata okunzijira enfunda eziwera kyandaga nti akyali naff era atufaako era tulina kukola ebyo byayagala.
Bo abayizi abaatendekeddwa baasiimy omusomo guno ogwabaleeteddwa mutabaazi ne beeyama okutandikawo emirimo nokussa mu nkola bye baasomeseddwa.
mukajanga yafa ku lwomukaaga lwa wiiki ewedd mu maka gomu ku bagoberezi be okurut e bwebajja.
newankubadd amagy gaafundikidd okuggyayo abantu bannayuganda bangi abakyalemedd mu bitundu ebyenjawulo e south sudan balaajana ate abamu baasigaddeyo nga beeyagalidd.
tukol ekitono kye tusobola okutaakiriza obulamu bwaff nay ebinen ebisigaddewo abakulembez mu gavumenti bwe baba si bye bataddeko omwoyo ne beewaayo okubissaamu ssent kizibu nnyo okubituukako nambooz yategeezezza omusasi waff.
azibazuyo avumiridd abafumbo abagaanidd mu bikolwa byobwenzi nagamba nti bivuddeko abaana abatalina musango okubonaabona.
eggulo embeera yasiiby nzikakkamu e juba omwogezi wa riekh machar nategeeza nti basazeewo okuggya amagy mu juba.
muhakanizi yategeezezza bannamawulir ku palamenti nti asobodd okulwanyisa abakozi abempewo abaabeeranga ku lukalala olwemisaala gyabakozi ba gavumenti era kino kiyamby gavumenti okuwonya obukadd obusoba mu 300 ezabbibwanga buli mwezi.
ebikwekweto okukwata abantu bano byabadd bikuliddwaamu akulira bambega ba poliisi e mityana allan twishimav.
ffe tusula okuliraana enkambi yamagy eye jeber nay abajaasi basitula ebintu okubimala mu maduuka nga babiyingiza ebikomera byabw era abasuubuzi baff embeera weneetereerera bagenda kubeera ku zeero.
omulamuzi musalu agamby nti waakuwa ensala ye enkya ku lwokubiri.
kuba boogera kimu nempisa ze zimu ate nga bayonjo.
wano hajati birungi kwe kubigaana nasaba ndibalekera okukoma ku mwannyina bwe yalemwa kwe kutwala omusango ku poliisi ngayagala addizibw ssent ze oba sekyo ekifo kye yakuba nokufunirako ekyapa kye kyayagala kimuweebw mu bwangu.
yabadd ku ofiisi ye esangibwa ku kizimb okuli ofiisi ya katikkiro wa uganda okuliraana palamenti gye yayitidd olukiiko lwa bannamawulir ngawa abasiraamu obubaka bwa iddi.
omu ku bawala bannayuganda ayitibwa farida babiry kigambibwa nti ye yawamba paasipoota ku fazia ngayagala asook okumusasula ssent eza buyindi 300000 mu za uganda obukadd nga 15 alyok agimudd.
abantu abenjawulo baayogedd ku mutagamba omwabadd neyali omubaka wa kakuuto mu palamenti mathia kasamba eyamuwadd satifikeeti eyamuweereddwa okuva mu gavumenti ngemusiima.
omulambo gwatwaliddwa e mulago gye gugenda okuggyibwa okutwalibwa e soroti okuziikibwa.
yagasseeko nti olwamala nakwata ejjambiya natemako omutw ngayagala agwesig ekiwuduwudu nakitwala e kakiri ku kkubo eridda e masuliita ku mugga mayanja nakisuula eyo nejjambiya gye yakozesa nagisuula mu mugga olwo nalyoka atandika okukubira abenganda nabessomero amasimu ngabuuza oba ali nabo.
era okutuusa nga kkooti ewulirizza enjuyi zombi ekyapa okuli ekizimb kya ham kiri mu mikono gyabw.
yategeezezza nti tayagala kubinnyonnyola kubanga ne bwabeera ngabuliddwa ekifo waliira emmer tayinza kusalawo kutuula mu kaabuyonjo.
yasindikiddwa ku limanda e kigo okutuusa nga juli 12 2016.
nambooz yaweereddwa amagezi okugenda mangu mu basawo abakungu ebweru beekebejj akataago nebitundu bye ebyomunda okuzuula awali obuzibu obulwadd bwe bubaamu bujjajjabw mangu nga bwe gwali mu 2009 bwe yatwalibwa mu ddwaaliro lya flora hospit mu johannesburg.
henri tumukund wa butebenkevu yakwasibwa dda eyiy okuva ewa karolo okurutu yagamby nti abakozi ba gavumenti naddala abaserikal abakeera mu bbaala bubakeeredd.
ssenteb wa disitulik ye mpigi peter clever mutuluza alaz okutya ku bayiza ababadd basomera ku ssomero lino abatakyasoma nagamba nti kiyinza okukosa ebyenjigiriza mu mpigi.
ajj gye tuli ate ekirungi tuli bangi.
hillari clinton ngayogera ku kalulu kano yagamby nti kalina okuggula amaaso gabamerika bakimany nti beetaaga omukulembez alina obumanyirivu kubanga okusomoozebwa naddala ku nkolagana ya amerika namawanga amalala kweyongedd.
lukwago olukiiko oluddako yaluyis ku nkomerero ya mwezi guno.
Ye kkansala wa nakulaby ku munisipaali ye lubaga annet kibuuka ategeezeza nti okuva abenju eno bwe bafumbira ku lubalaza oluliraany akakubo kyandiba nga waliwo owettima eyabateeredd obutwa mu byokulya.
yagamby nti baasamby ensiko ku byalo ebiriranyeewo kyokka nga tewali kabonero kalaga nti omulambo guli mu kitundu ekyayongedd okubakakasa nti gwandiba nga gwatwaliddwa wala ngabaagututt bakozesa emmotoka eyales nemikululo.
Bo abawagizi ba besigy abaasibiddwa ebweru wa kkooti baakoz effujjo abamu omuli nomukungu wa fdc ingrid turinaw ne bakwatibwa.
omwana yayongeddwaayo mu ddwaaliro e nsambya era we bwazibidd eggulo nga bamutadd ku mukka gwa oxygen.
emmundu zizz zibula ku poliisi nga nezaasembyeyo baazibby ku poliisi ye namayingo era kiteeberezebwa nti ababadd bazibba balina akakw ku buyeekera obwogerwako.
Ye ne kasaanya babadd tebannazaala mwana.
yategeezezza nti waliwo ebintu ebivaako abapoliisi obutakola so nga bateekeddwa okuba mu bifo ngokulawuna mu budd obwekiro wabula nga kino tekikolebwa songa waliwo obuvunaanyizibwa nebiruubirirwa ebirina okutuukirizibwa.
jeff yakwatibwa era oluvannyuma ne bakwata nomuvubuka mose katend nga kigambibwa nti yeeyita owa illuminati natuma were omutw gwomwana.
ssemwanga ngali mu maaso gomulamuzi teyalaz kutya kwonna wadd ennyiik.
bakansala baasanyukidd ekyabakulembez ababiri okukolera awamu okusitula ekibuga.
kyokka ekyenjawulo ku kibaal okutandika ne juli wa 2016 egenda kukutulwamu disitulik ssatu ezenjawulo kibaal awagenda okusigala kasaija disitulik ye kakumiro awagenda okubeera kasiriivu ne disitulik ye kagadi awagenda okusigala tibaleka.
ensonda zaategeezezza nti museveni yakwasa beti kamya pulojeketi eyokusaabulula obulimba bwa besigy naba fdc era kye kyamuweesezza obwaminisita bwa kampala.
amongi nay ngomuntu ayogerwako ngeyayiggira ennyo museveni akalulu mu bukiikakkono era ne mu kulonda omumyuka wa sipiika jacob oulanyah yayawukany nabooludda oluvuganya gavumenti abaabadd bawagira moham nsereko nasemba oluanyah.
mbega wa poliisi yagamby nti lugudd abadd ateebwa ku bukalu kyokka ku mulundi guno fayiro yomusango guno olunaggwa bagenda kumutwala mu kkooti e kasangati avunaanibw okubba nokutta.
namuganza abadd ayamba pulezidenti mu kumusisinkanya ababaka ba nrm abaalondebwa nga tebalina bibiina.
imaniraguha era yaggyiddwako paasipoti ye era nalagirwa nti bwaba ayagala okufuluma uganda alina okukola okusaba okutongol mu kkooti.
yamuwad amagezi yeeyongereyo mu bakulu ba poliisi abasingako bwaba si mumativu nebyanoonyerezebwa poliisi ye ntebe.
yategeezezza nti olukiiko lutuula ku lwakutaano ku makya okusalawo ekiddako ku byasembeddwa mu lipooti.
enanga agamba amangu ddala nga lipoota efuulumy bagenda kusalawo ekiddako.
lukululana yawambibwa netwalibwa ku kiteb kya ura e nakawa nga wiiki ejja gasuubirwa okutundibwa ku nnyondo nga nokunoonyereza ku bumenyi bwamateeka buno bwe kugenda mu maaso.
okulayizibwa kwa lukwago ne ba meeya ba munisipaali za kampala kuzz kwongezebwawo olwensonga ezitali zimu omwabadd nokukyala kwabakulembez owa south korea nowa park geunhy nowa turkey recep tayyip erd.
samuel izofo kwetabiddwaako ebikong okuva mu uganda nebweru weggwanga okubadd ne katikkiro wa uganda Dr ruhakana rugunda.
Mu kulamaga kuno nsuubira nti abantu bandirowoozezza ku kukkiriza obuvumu mu bye bakola okwewaayo mu nsonga ezimu okwagala katonda nokumusuuta kubanga lino lyessomo abajulizi ba uganda lye baatulekera.
kale okukkiriza kwaff kulina okunywera.
yagamba nti bannaddiini okwogera ku nsonga zebyobufuzi tekyewalika naddala nga babuulira ku nneeyisa nenkola entuufu ezizimba abantu mu mubiri ne mu mwoyo.
lugob ayogerwako ngomusajja omukambw era bwe yafuna obutakkaanya ne muwala wa mutaasa yamukuba emiggo ngamulanga obwenzi okucakala nasula mu bidongo nobutamuwulira.
abadd atera kuginywa ngali ku mulimu nti emwonger amaanyi.
omuntu okuzimba ennyumba eyekirooto kye okutandikawo bizinensi emuwa amagoba okusasula ebbanja erimubadd mu bulago oba okukolamu ekintu ekigasa ekitundu mwabeera ngokuzimba essomero.
amawanga amalala nayo abantu bagenz basituka okwekalakaasa era ku ssand embeera yasajjus e bungereza.
omwogezi wa kcca peter kawujju ku lukomo lwessimu yatutegeezezza nti ensonga ezo yali tazimanyiiko wabula nasuubiza okwogera nomusasi waff ku mmand ngamaz okusoma ebiri mu fayiro yeera olwamukubidd ku ssaawa ze yatutegeezezza yatusaby tumuweemu eddakiika 30 wabula olwazzeemu ookumukubira essimu teyazaanukudd.
ozgur yigit okuva mu istanbul educ research hospit yategeezezza nti eddagala erisinga okuwonya nokutangira ekirwadd okusasaana kwe kwawula omulwadd nabeera nga tatuukirirwa bantu balala.
wabula eno omuwala owemyaka 39 eyakwatiddwa ssennyiga ono alabudd abavubuka bann obutasaagira mu kulabula kubaweebwa era teyandyagadd bayit mu kyaliko kati kubanga nabavubuka kabakwatira ddala.
obulwadd bwa ssennyiga wechina obwa coronaviru buwalirizagavumenti ya iran okuyimbulaabasib 54000 okukendeeza kumujjuzo oguli mu makomera gwebatidd nti gugenda kuvaako obulwaddeokwongera okusaasaanairan lye limu ku ggwangaobulwadd bwa ssennyigawa coronaviru obwava muchina gye busaasaanira ku sipiidieyamaanyi nga bukutt nabamuku banen mu gavumenti eryoomuli nababaka ba palamenti 23bannansi ba iran 77 be baakafaobulwadd bwa ssenyiga bunomu wiiki bbiri ate abantu abasobamu 3000 be baakakasiddwa ngabalina ssennyiga ono atadd iranku bunkenk obutagambikaabamu ku bantu abaafuddessennyiga ono kuliko omuwabuziwomukulembez owomwoyoayatollah ali khameneingoggyeeko ababaka bapalamenti 23 abaakwatiddwaobulwadd buno abakungu bagavumenti 15 okuli nomumyukawa pulezidenti omumyuka waminisita webyobulamu nabalalaobulwadd bwabakuby ku ndirigavumenti ya iran yasazeewookuyimbula abasib bonnaabali ku bibonerezo ebikka wansiwemyaka etaano era ku lwokusatuabasib 54000 baayimbuddwaoluvannyuma lwokubakebera ngatebannakwatibwa ssennyigga onoomwogezi wa minisituleeyebyobulamu kianoush jahanpouryategeezezza nti iran yensiobulwadd gye businga okusaasaaniraku sipiika eyamaanyingesinga ne china obulwadd gyebwatandikirakigambibwa nti amawanga ngaafghanistan canada lebanonpakistan kuwait bahrain iraqoman qatar ne unit arabemir abantu abasangiddwanobulwadd mu mawanga agobaavudd mu irangwo omuwendo gwabantuabaakafa ssennyiga ono mu nsiyonna kati bawez 3300 ateabaakakwatibwa basoba mu95500china yesinga omuwendogwabantu abaakafa ssennyiga ononga bawera 3000 mu china yokkakyokka ngasaasaanyidd mumwanga mangi.
wabula bino binyiizizza abangereza ne bategeeza nti kkwiini abadd alina okugoba harri mu lulyo olulangira nagenda me meghan ne bafuukira ddala abakopi.
william okufumbirwa kate yali amaz emyaka kumpi musanvu nga akyamwekkaanya.
wadd baasaba mu decemb okuwandiisa ekintu kyabw kino kye baatuuma sussex royal tekinnakkirizibwa.
waliwo abaakutt ka vidiyo kano ne kasaasaanyizibwa era kigambibwa nti kaakoz ebyafaayo ngakakyasinz okusaasaana mu byafaayo bya social media.
abo bwe balivaako abazzukulu baabw mwe muliv.
nakakand avuganya nabawala abalala 129 okuva mu nsi ezenjawulo mu mpaka eziyindira mu kibuga london ekya bungereza.
essimu eyazaalidd trump ebizibu mbega nagiketta yagiwugulumiza pulezidenti zelenski nga juli 25 2019.
balina amaka e hong cong grace alagiriza empeta za diamond ezebbeeyi okuva ebweru.
omwogezi wa gavumenti ya bannamagy lieuten gener shamseddin kabbashi yategeezezza nti ensonga ezisinga abantu ze baayanjulidd akakiiko kamagy zikoleddwaako nagamba nti okulekulira kwabamu ku baakakiiko kamagy akafuzi kye kimu ku byasabibwa abeekalakaasi.
yakiggumizza nti okukola ku byokulwanyisa bya north korea kyetaagisa kuyita mu mateeka agensi yonna so si nsi emu kusalawo kubanga kirimaanyi.
bbomu nnya ze zaasoos okubwatuka nendala ebbiri ne zibwatuka oluvannyuma lwessaawa bbiri.
okulonda kuno kwaddiddwaamu oluvannyuma lwokwasooka era okwali kuwanguddwa zalenski obutaweza bitundu 50 ku 100 ebyetaagisa mu mateeka.
palamenti ebag amateeka amapya nokukola ennongoosereza mwago agaliwo.
wabula ekibiina ekirwanirira eddemb lyobuntu ekya amnesti intern kyawabudd bashir atwalibw mu kkooti yensi yonna eya intern crimin court etuula mu hagu ekya nertherland.
bashir eyawambiddwa amagy yeetaagibwa kkooti yensi yonna avunaanibw emisango egyekuusa ku kittabantu nolutalo olwali mu kitundu kye darfur.
Mu kiseera kino enteeseganya zikyagenda mu maaso wakati wobukulembez bwa bannamagy abakulirwa Lt gen abdel fattah abdelrahman awamu nabakulembez bekibiina ekigatta abakozi abenjawulo ekya sudanes profession associ spa.
abamu ku bannabyabufuzi bashir be yasiba nabasindika mu kkomera lino basanzeeyo kuliko sadiq al mahdi yalondebwako ku bwapulezidenti ali osman taha ne mulana moham osman al mirghani.
ngoggyeeko okukuba abasajja bano babadd bakwata abantu ne babasibira mu bifo ebitamanyiddwa era waliwo nabantu abaakwatibwa kyokka nga tebaddangamu kulabikako.
baabadd mu nnyumba entukuvu emanyiddwa nga santa marta.
buli muntu abadd alaba ku sarah oba ekifaananyi kye ngamanyi gamuddamu nokujjukira obuvunaanyizibwa bwe obwokulwanirira eggwanga lye.
okulonda kuno ebibiina ebyamaanyi ebivuganya gavumenti byagaana okukwetabamu nga bagamba nti baali tebakusuubiramu bwenkanya.
gen ahm agamba nti wadd okwekalakaasa kwa miremb kugenda kuleetera abataagala ggwanga lya algeria okulisensera nga bakozesa bannabyabufuzi abawakanya pulezidenti aliko nga kye kiseera yeggyeko yekka.
abamu ku baddereeva baategeezezza nti abakungu ba rwanda immigr ku nsalo ye katuna baagany okubannyonnyola ekigenda mu maaso na lwaki mmotoka eziva e uganda wamu nebyamaguzi byagaaniddwa okuyingira rwanda.
guno mulundi gwakubiri nga pulezidenti kenyatta yeemulula ku bakuumi ngogwasooka gwabadd nga januari 19 2019 uhuru bwe yebby ku bakuumi be nagenda ne raila odinga babiri bokka mu mmotoka eyekika kya prado ne balambula omwalo gwe kisumu gye baasanga ne munnayuganda mike mukula ne beevumba akafubo.
guzman alina abaana 13 mu bakazi abenjawulo.
kyokka abamuwakanya bagamba nti bangi ku bantu abali mu america mu bukyamu beebo abaasigalayo oluvannyuma lwa viza zaabw okuggwaako nga nebiragalalagala ebisinga okuyingira mu ggwanga biyita ku mwalo.
ssaabawandisii wa ncp hassabo moham abdel rahman yagamby nti pulezidenti bashir ssi waakutiisibwatiisibwa nagamba nti bashir akyali pulezidenti okutuuka 2020 ekisanja kye lwe kiggwaako atera agenda kuddamu okwesimbawo ku kisanja ekirala.
omubaka wa russia mu uganda alexand polyakov yabaddewo.
yagamby nti ebikovukovu ebyamussiddwa ku mubiri gwe nga bamusalako obunyama tebimutiisa ajja kubisaako tatoo abibuzeebuz.
kyokka ekitongol ekivunaanyizibwa ku kuyingiza nokufulumya abantu mu kenya kyakakasizza nti yagobeddwaayo.
eyali aduumira abajakuumi bano nga munnakenya yagobwa.
abatunuulirizi bebyobufuzi bategeezezza nti aba republican beesomy okukulemberamu kaweefub ono.
kino kijja kuwa akabonero akabi eri ensi yonna era yeneeba entandikwa yensi okukkiriza okwekalakaasa ngekyokulwanyisa ekisinga nemmundu amaanyi.
akulira poliisi mu ktundu kino paul pastor yayogedd ku kikolwa kino nagamba nti tekyabaddemu kigendererwa kya bwannalukalala kyonna wabula omubuvuka yabuguumiridd bubuguumirizi nayagala okubuusa ku nnyonyi kyokka nga tegyekakasa bulungi kugivuga.
obutabanguko buzz bubeerawo mu congo bannansi ne basigala nga babundabunda nabamu baddukira mu uganda.
wadd guli gutyo ebivaayo biraga mnangagwa eyasinz okulondebwa abantu bomu byalo akyaleebya chamisa alina obuwagizi mu bibuga.
ssinga wanaabula aweza obululu obusukka mu bitundu 50 ku 100 akakiiko kebyokulonda aka zimbabw elector commiss zec kalina okutegeka okuddamu okulonda nga septemb 30 2018.
may we yatambulidd ne trump yalabiddwa ngamussa enseko.
ebyo byonna nga bigenda mu maaso abantu bangi baasigadd nebibuuzo ku nsisinkano ya trump ne kim kyetegeeza eri ensi nebiyinza okugivaamu.
pulezidenti wa bufalansa emmanuel yomu ku babadd bawakanya okumyumyula ennyo nnatti era abasinga balowooza nti nobutuuz bwe yawadd gassama yakikoz ngakabonero eri ababaka nti basaana okwaniriza abantu bonna mu nsi yaabw.
abantu abawerako ne batuusibwako ebisago ebyolubeerera mu bulumbaganyi buno.
ekibiina ekirwanirizi kyeddemb ekya syrian observatori for human right kyategeezezza nti abayeekera bwe baategedd nti assad akaay ne baddusa famir zaabw.
embaga yomulangira harri ngagattibwa ne markl mu bifaananyi.
violet von westenholz mungereza era bazadd be baali baludd nga bakolagana naboolulyo olulangira era violet kennyini mukwano gwa harri ate era bamanyigany ne meghan.
Ku olwo lwe yayongera okuba mukwano gwabaana ba diana ababiri william ne harri era be baamwesabidd ayimb.
kadaga yasaby amerika okwongera okuyamba uganda naddala mu kutumbula ebyokusima obugagga bwomu ttaka.
kyokka katikkiro netanyahu yabaanukudd ngayita ku mukutu gwe ogwa twitter nti olukungaana lwe bateges alulindiridd namaddu kyokka bamany nti buli ggwanga lirina obuvunaanyizibwa okukuuma ensalo zaalyo era ekyo yisirayiri kyekolera ddala.
wakati mu mwezi oguwedd abayeekera gavumenti ya assad mu bitundu bye douma baakubiddwamu omukka ogwobutwa ekyawalirizza amerika bungereza ne bufarasa okusitula ennyonyi ne bagenda bakuba enkambi zamagy ga syria gye balumiriza nti assad gyabadd akolera omukka ogwobutwa gwe yakozesezza okutta abantu.
endabirwamu ya ddereeva waayo ye yokka esobola okukka singa aba yeetaaga okuwa omusolo.
omukungu wa minisitul ya russia eyebyokwerinda nikolai patrushev yategeezezza nti okwegezaamu kuno kwakumala ennaku nnya nga kulimu emmeeri 11 okuli enwanyi ne lubbira nga zaseeyeyezza okuva ku mwalo ogwa kaliningrad wakati lithuania ne poland ne zigumba mu kifo ekiyitibwa baltiysk nikolai patrushev yategeezezza nti ekigendererwa ekikulu ekyokwegezaamu kuno yengeri russia gyesobola okukuuma ensalo nobwengula bwayo singa olutalo lubalukawo wakati waayo ne bungereza.
tillerson okugobwa ku mulimu gwe yaakamalako omwaka gumu nomwezi gumu ayingidd mu byafaayo ngomu ku baminisita ba amerika abensonga ezeebweru abatabugumizza kifo ekyo olwobutakkaanya bwabadd nabyo ne trump.
omukolo era gwetabiddwaako nomubaka wa uganda omupya e bungereza juliu peter moto.
zuma alina emisango 783 egyobuli bwenguzi obufer nokukozesa obubi ofiisi egimulinz.
saudi arabia yassaawo obukwakkulizo 10 bweyagala qatar okutuukiriza okuzzaawo enkolagana nga mulimu okulangirira nti tejja kuddamu qatar kuwagira butujju okuggala emikutu gyamawulir okuli Al jazeera arabi21 rassd alarabi aljade ne middl east eye okuggala enkambi yamagy ga butuluuki mu qatar nobukwakkulizo obulala kyokka qatar yategeeza nti tewagira butujju.
amerika okulabula bannansi baayo kizz nga waakayitawo wiiki ntono nga north korea erabudd okukasuka mizayiro zikub amerika era kim nalabula nti eppeesa erinasula nukiriya agenda okukuba amerika alirina ku mmeeza ye.
wabula omu ku beetaby mu kafubo kano omubaka dick durblin yamulumirizza nti ddala yabyogedd.
ekizimb kino kyatongozebwa obama okuzimbibwa nga kati trump yabadd alina okukiggulawo nagamba nti tayinza kusala kaguwa nay abalibw nti yatumbula obukenuzi.
trump yagamby nti ebyokuteesa tabirinaako buzibu kasita tebibeeramu kuwudiisa.
amerika south korea nabamu ku batuula ku lukiiko lwamawanga amagatt baabadd balumirizza russia nti nayo eri mabega wokuguza north korea ebyamaguzi mu nkukutu kyokka russia ngeyita mu minisitul yensonga zebweru baafulumizza ekiwandiiko nga beesammula okuguza north korea ebyamaguzi.
emikutu gyamawulir egimu e zimbabw gyabadd giraga nti mugab yakomyewo mu kimpoowooz ne mukyala we era bali mu maka gaabw blue roof e borrowdal mu kibuga ekikulu harar.
okuwangula obwapulezidenti weah abadd yaakeesimbawo emirundi ebiri mu 2005 ne 2011 ngawangulwa sirleaf okutuuka lwe yasinzidd buto mu kulonda kwa octob 10 2017 lwe yawangudd kyokka nataweza bululu busukka ebitundu 50 ku 100 okusobola okuwangula obutereevu akalulu ne kaddibwamu ku lwokubri nga decemb 26.
bbomu ya nukiriya eno ekubusaamu emirundi etaano bbomu nnamuzisa eya atom bomb amerika gye yakuba nessanyaawo ebibuga bya japan e nagasaki ne hiroshima nga august 9 1945 netta abantu 80000 mu ddakiika ntono ezaasooka noluvannyuma abantu abalala 400000 ne bafa ate nokutuusa kati bakyafa endwadd ezeekuusa ku butwa obwanuusibwa bajjajjaabw.
minisita wensonga ezomunda mu ggwanga obert mpofu yagamby nti buli eyazza omusango munda mu zimbabw oba ebweru weggwanga bateekwa okumuyigga bamufun annyonnyol ku bye yakola.
gavumenti ya girimaani yawadd libya ddoola obukadd 140 okuyamba mu kulabirira okusuza nokukola ku mbeera zabantu ababundabunda.
yagamby nti north korea emaz emyaka mingi nga yeetegekera olutalo era yo erinda bulinzi olunaku amerika lwenaakuba essasi erisooka.
chiwenga ateekateeka okuwummula amagy asobol okwesogga ebyobufuzi ngomumyuka wa mnangagwa nga yeetegekera okutwala obwapulezidenti ngekisanja kya mnangagwa kiweddeko.
agattako nti ekizinz okubatabula nga famir ya mugab ze bizinensi zaabw okuzih hama ne bammemba ba famir yaabw okusaasaana nga batya okuddamu zimbabw kigambibwa nti bizinensi za muka mugab mukaaga naddala faamu nebizimb ebiri mu zimbabw tezikyakola olwenteekateeka eya gavumenti okuzimusuuza olwebigambibwa nti yeeyambisa ensimbi za gavumenti okuzifuna.
ekyuma kino kyagezesereddwa mu nkambi yamagy ga amerika agomu bbanga esangibwa mu kitundu kye colorado amerika negattako nti erina obusobozi okusimba ebyuma bino mu mawanga gerowooza nti north korea eyinza okwanguyirwa okugalumba okuli japan ne south korea banywanyi ba amerika.
moyo kigambibwa nti yabyogera mu 2010.
wadd bannakibiina ekya zanu PF nabamu ku bannamagy baabadd baagala grace mugab avunaanibw pulezidenti mnangagwa nomuduumizi wamagy gen constantino chiwenga baasazeewo okumusonyiwa kubanga baawadd mugab obweyamo nti tewali wa famir ye ajja kuvunaanibwa.
wabula waliwo paasita wabalokol evan mawair eyasaby gavumenti ya mnangagwa okuggula emisango ku mugab ne mukyala we bavunaanibw olwebikolebero bye bakoz banna zimbabw.
amerika yokka si yessatira olwa mizayiro ya north korea wabula namawanga agomu bulaaya ne asia kuba ssinga kim jong un atabuka mizayiro ye esobola bulungi okutuuka mu bibuga ebinen ebyamawanga ga bulaaya ne amerika.
abantu abasoba mu 150 be baakwatiddwa amagy mu kikwekweto ekyatuumiddwa oper restor legaci ekyaduumiddwa ekulira amagy ga zimbabw gen constatino chiwenga.
wabula strike mnkandla ssaabawandiisi wekibiina kya zapu agamba nti abantu beggwanga lyaba ndebel balina ekkonda ku mutima olwabantu baabw abasanjagibwa era kye kiseera mugab ne mnangagwa basimbibw mu kaguli bavunaanibw olwebikolobero byabw.
abalala abavumiddwa mugab ne bamutereegamu omusera ye barack obama georg W bush georg H bush bill clinton aba amerika toni blair gordon brown david cameron ne john major abaaliko ba katikkiro ba bungereza nabalala.
mukyala eyeejalabya ennyo nga kigambibwa nti ayiwaayiwa ssent mu kugula engatto empal ezomunda empeta eza zaabu dayamondi amasaawa nebyokwewunda nebirala.
abasawo abasomesa basasulwa bubi kyokka mugab abadd talina nteekateeka ya kutereeza byanfuna.
kirowoozebwa nti abaakikoz beekuusa ku bannalukalala ba islam state isi abamaz ebbanga nga bakola obulumbaganyi ngobwo mu kitundu ekyo naddala ku masinzizo.
mnangagwa bwe yabadd yakadda mu ggwanga yategeezezza nti wabaddewo olukw olwokumutta era baamuwaako obutwa nabusimattuka ngabantu ababadd baagala okumutta bali ku luseger lwa mugab era kisuubirwa nti be yabadd ayogerako ne muka mugab yomu ku bo kubanga yavaayo muka mugab ku ntandikwa yomwezi guno nategeeza nti mnangagwa asaasaanya obulimba nti baamuwa obutwa so ngalimba ekintu ekyanyiiza ennyo mnangagwa.
yagamby nti talina nteekateeka ya kudda mu zimbabw mu kiseera kino.
kigambibwa nti grace yeekukumy mu blue roof ne bba wabula waliwo ebigambibwa nti alina ekifo ekyekusifu mu harar gye yeekwes nga bwasala amagezi okudduka mu ggwanga.
gen chiwenga ffa nfe wa mnangagwa era kigambibwa nti nokudduka mu zimbabw enteekateeka zonna zaakolwako mnangagwa ngamuteekateeka okumukwasa obuyinza olwa kye yayis mugab okubayisaamu olugaayu ngakwasa mukazi we enteb.
mujuru mu kumugoba ku bumyuka bwa pulezidenti baamenya mu jjenj kkalu kyokka mnangagwa yafuus kagumba weegog akaabalemy okumira ate nga nokukazza ebweru tekikyasoboka.
mugab yasooka kuwasa salli hayfron enzaalwa ye ghana era baazaala omwana omu nhamodzenyika wabula omwana oyo yafa yaakazaalibwa era baamuziika ghana.
abakozi mu kitongol kya gavumenti ekyebyempuliziganya ekya zimbabw broadcast corpor zbc abaakwatiddwa bbo baabagguddeko gwa kufulumya kalebula nokusasamaza eggwanga.
zuma yagamby nti mugab yamutegeezezza nti abajaasi baamuwadd biragiro obutabaako wantu wonna walaga wadd okukuba essimu nga nessimu ya zuma amagy gaasoos kumala kumukkiriza okugyogererako.
kinnajjukirwa nti mugab 93 amaz emyaka 37 ngali mu buyinza okuviira ddala mu 1980.
kino kyakakasiddwa minisita wensonga ezebweru mu north korea Ri yong Ho eyagamby nti bbomu endala nnamuzisa eyekika kya hydrogen bomb esuubirwa okugezesebwa mu bbanga eritali lyewala.
trump ateekateeka okukyalako mu mawanga aga asia okuli china japan ne south korea ku ntandikwa yomwezi ogujja okwongera okunoonya obuwagizi mu bakulembez bamawanga ago okuwagira amerika okukuba north korea.
waliwo nekibinja kyemmeeri ne lubbira ekiyitibwa armada okuli uss carl vinson enneetissi yennyonyi ne lubbira endala ziwangiddwaako mizayiro eziyitibwa tomahawk.
trump era alagidd ekisaaw kyamagy ekya barksdal air forc base ekisangibwa mu ssaza lye louisiana okuteekebwateekwa ngennyonyi eza b52 kwe zijja okuva okukola ennumba ku north korea.
mbeki eyali pulezidenti wa south afrika wakati wa june 1999 ne septemb 2008 yagamby nti lipoota enzijuvu ku kalulu ke kenya bagenda kugiwa ku lwomukaaga.
kyokka omumyuka wa pulezidenti willaim ruto yalayidd nti akalulu aka octob 26 kajja kubaawo oba enkuba etonnya oba omusana gwaka.
abamu ku baatuusiddwaako ebisago baabongeddeyo e nairobi mu moi teach and referr hospit okubongera obujjanjabi.
asay yayongera okunnyonnyola nti ye si musosoz wa mu langi nga bwe kyamuteekebwako kubanga ebbanga ddene abadd akolagana nabantu bangi abatali bazungu era nono omuddugavu eyavuddeko okumuwanika ku kalabba yali mukwano gwe nay najja ngamubbangako ssent ekyamunyiiza namukuba amasasi agaamutta.
yakiggumizza nti bannakenya tebeetaaga kukozesa ffujjo okufuna eddemb wabula omukago gwakulembera gwakukozesa amakubo gonna ageddemb okuwakanya ebikyamu ebikolebwa.
ebisal byentambula byabadd byeyongeddemu naddala okuva e kenya okudda mu uganda abantu abatambula gye babadd basinga okuva nga byabadd bivudd ku ssent za kenya 2000 mu za uganda 70000okudda ku wakati wa 2200 ne 2500 eza kenya mu za uganda nga 85000 john mutenda ssenteb wekitongol ekivunaanyizibwa ku bidduka ebisaabaza abantu ekya transport licens board tlb yagamby nti abavuzi ba bbaasi bandisoos kufa ku kya bulamu bwabasaabaz nga tebanakola kintu kyonna kirala.
Mu 2007 yeesimbawo ku bwapulezidenti nawangulwa kibaki nawakanya ebyava mu kalulu era ebyaddirira kye kiyiwa musaayi okutuuka lwe baakola ddiiru ne kibaki mu 2008 naweebwa ekifo kya katikkiro okutuuka mu 2013.
akulira akakiiko kebyokulonda e kenya wafula chebukati yategeezezza nti omuwanguzi waakulangirirwa ngolwokusatu terunnaziba nasaba bannakenya okukuuma obukkakkamu.
ekigendererwa ekyokutemulwa kwa musando tekinnamanyika wabula okuttibwa kwe kwongedd okwewanisa bannakaneya emitima nga beetegekera okulonda kwa wiiki ejja.
odinga yabadd ayogera ku mbirany eriwo wakati wamawanga gombi eyatuusizza bannakenya abawerako okugobwa e tanzania olwobutabeera na biwandiiko bibakkiriza kukolerayo.
odinga ne kenyatta balina enkizo ku bannaabw wabula obunkenk bwamaanyi olwokutya nti abawagizi baabw bandittingana nga bawakanya ebinaaba bivudd mu kulonda.
Ye ruto tannabaako kyayogera ku bulumbaganyi buno.
akalulu kaakukubibwa nga august 8.
saif yavudd e zintan mu buvanjuba bwa libya nadda mu kibuga albayda ziti citi mu bugwanjuba bwa libya.
kyokka sipiika ali larijani okutya kwabw yakusambazz obulumbaganyi nabuyita kantu ka bulijjo.
kigambibwa nti abatujju baayingidd nga kkumi nga bayita mu miryango egyenjawulo nga buli omu alina ekintu kimu ku bikola bbomu.
kampayini zaff zaali nnyonjo nnyo tewali muntu oba nsi yonna yeeyingiza mu kulonda era nneesunga okulaba nti ensonga ziva mu ddiiro kubanga nnina okukolerera nokulwanirira abantu baff abaatussaamu obwesig okubakulembera trump bwe yagamby nagattako nti ye wali mugumu.
Mu birala abamerika bye bazudd mwe muli byasinga okunyumirwa era baakitegedd nti anyumirwa nnyo omuzannyo gwensero basket ball.
japan ebadd yayisa etteeka eryobutadda mu lutalo lwonna okuggyako ngerumbiddwa kyokka gavumenti ya katikkiro abe eyagala kuggyawo tteeka eryo liggyibwawo eddemu okwenyigira mu ntalo ku lwobulungi bwensi yonna.
yagamby nti wadd mizayiro ya north korea yagaanyi okukola nga bwe baabadd bagiteesetees ekikolwa ekya kim jongun okugenda mu maaso nokugigezesa kimala okulaga effujjo lya north korea nategeeza nti china agiwaddeyo omukisa ogusemba olwo emmundu eramul kuba bo ebikola baamala dda okubissa ku bwerind.
trump eggulo yasinkany ababaka aba palamenti ya amerika senat nabayitiramu ku nteekateeka zalina ezokugolola north korea ettumba.
wabula china eri mu kaweefub owokulaba ngembeera tesajjuka kutuuka lutalo kubalakawo nga pulezidenti wa china Xi pinp takyaava ku ssimu ne trump nomukulembez wa north korea kim jongun ngakubirira enjuyi zombi zikkakkan.
palamenti eyabadd mu kuteesa yayimiriziddwa wakati mu kasattiro kokuddusa katikkiro theresa may.
abamu ku beenyigira ku kutta baali bakulembez ku mutendera egyenjawulo mu klezia paapa kyava asaba ekisonyiwo.
omwogezi wa white hous sean spicer nay yawakanyizza ebyogerwa nti abayambi ba trump baayogeraganya nabeebitongol ebikessi mu russia mu biseera bya kampeyini.
ekiseng ekyawula ensalo ya amerika ku ya mexico trump kye yalagidd kitandik okuzimbibwa kisaanuulidd trump ebizibu munda mu amerika nebweru era abakugu bagamby nti emikisa gyakyo okuzimbibwa mitono ddala.
oyo yenna akozesa ebyokulwanyisa nnamuzisa abeera ateekwa okukisasulira mu mbeera yonna matti bwe yaggumizza.
yadd ekiragiro kyokuwera abagwira kirabika ngekyayokezza trump abadd akyali mumalirivu okugenda nakyo mu maaso era alabudd buli aneekiika mu kkubo lye nokulemesa byasalawo agenda kumugoba nga talina gwe yeebuzizzaako.
omulamuzi donnelli yagamby nti ekiragiro kya trump kyabulab kubanga kikontana nemisingi egya demokulasiya neddemb lyobuntu amerika kwe yazimbirwa.
trump era yalagidd omukutu gwa white hous ogwebyempuliziganya okuggyibwako ebintu byonna ebikwata ku kuwagira obuseegu.
ngoggyeeko abagwira ne bbuggw ku nsalo ya mexico trump ateekateeka okussa omukono ku kiragiro okugaana abasiraamu okuyingira mu amerika nga bwe yasuubiza mu kampeyini.
bino biteeberezebwa okuba nga bikolebwa olwamawanga ago gombi okwetaba mu lutalo lwe syria gye balemeserezzaako pulezidenti waayo bashir al assad.
omulangira charl alindiridd okusikira nnamulondo ya bungereza ye yakiikiridd nnyina mu kusinza kwa ssekukkulu nga yawerekeddwaako batabani be omulangira william nomulangira harri nabaana bengoma abalala.
UN yategeezezza nti abantu abasoba mu 1000 be baakwakwatibwa ne baggalirwa.
abakulembez ba ecowa baawez nti okufa nobutanyagwa eddemb nokusalawo kwabantu abangi mu gambia tebirina kulinnyirirwa olwokweyagaliza kwomuntu omu.
longonot medic centr gye baatwaliddwa nga bali mu mbeera mbi.
yagamby nti talaba nsonga lwaki abaserikal bebidduka batulugunya abantu mu kifo kyokubakwata ne babatwala mu kkooti ne bavunaanwa.
trump yategeezezza ngali e getttysburg nti kikafuuw okwetondera omuntu yenna kubanga ye musajja mwesimbu assa ekitiibwa mu bakyala era talina mukazi yenna gwe yali akabassanyizza nalabula abakazi abo nti beerind emisango gyagenda okubaggulako.
olupapula lwa new york time lwafulumizza lipoota eraga nti mu 1995 trump yapangapanga empapula eziraga nti yafi irizibwa doola obukadd 916 aboomusolo ne bamukkiriza okumala emyaka 18 nga tasasula.
akalulu ka pulezidenti anaddira barack obama mu biger kakubwa novemb 8 2016.
minisita omubeezi avunaanyizibwa ku nsonga zomunda kania obiga eyabadd omugenyi omukulu yagamby nti mu kiseera kino gavumenti etunuulidd okusitula embeera zabaserikal ba poliisi naba makomera.
rickett nay amukwatidd mu ndyanga naggyamu akakadd ka doola kamu eza uganda obuwumbi nga busatu nekitundu nay nazimuwa ngomuntu azeeyambis okuwangula akalulu ka novemb 8 omwaka guno.
yavumiridd abaamubis nategeeza nti ako kabonero akalaga nti waakuwangaala nnyo.
amerika balonda nga novemb 8 okulonda wakati wa clinton ne trump ani agenda okutwala obukulembez bwa amerika.
nabyogezza busungu era mbyefumiitirizzaako ne nkiraba nga birumba pulezidenti obama ngomuntu ekitali kya buntubulamu obama yasoos mu lukiiko lwa g20 olwabadd e hangzhou mu china oluvannyuma nagenda e lao.
amanyi ebikwata ku mulawa eno genda ku poliisi ya makerer kagugub oba kuba 0756 667094 oba 07726 667094.
obukodyo obuleeteddwa ttiimu empya bugendereddwaamu kulinnyisa ttutumu lya trump eribadd lijja lisereba hillari clinton natuuka okumusinza ebitundu 15 ku buli 100 okusinziira ku kunoonyereza okuzz kukolebwa.
kigambibwa nti abatujju abatigomya turkey bava mu syria ebaliraany era mu octob 2015 baalumba ekibuga ankara ne batulisa bbomu ezatta bannansi ba turkey 100.
lino eggwanga lirina okutambulira ku ssemateeka nomukono gwamateeka era abalemesa aba alizza mabega era mulab waalyo.
okwekalakaasa kuno kwatuus ne mu kibuga ekikulu addi ababa kyokka nga kwatandikidd oromia oluvannyuma lwa gavumenti okuyimiriza enteekateeka ezikuza ekitundu ekyo era abantu olwegugunz gavumenti nekwata abakulira oludda oluvuganya katikkiro hailemariam desalegn owekibiina kya tigrayan peopl liber front tplf.
trump yagamby nti ye teyejjusa kukaayuukira basiraamu.
Dr akol yagamby nti agenda kwegatta ku machar okulwanyisa gavumenti ya kiir okusobola okuzza south sudan ku mulamwa.
wabula gai agenz okusembebwa okukola ngomumyuka wa pulezidenti nga machar yamukutt ku nkoona ku lwokuna bwe yamugoby mu splmio ne ku bwaminisita oluvannyuma lwokukitegeerako nti akukuta ne kiir.
omwogezi wa pulezidenti kiir ateni wek ateni yategeezezza nti balina obukakafu obulaga nti machar ategeka olutalo okuddamu okulwanyisa gavumenti era nga waliwo nobulumbaganyi obwakoleddwa ku magy ga gavumenti mu bitundu nga mundri ne yei.
wabula taban yategeezezza omukutu gwa aljazeera nti ye tannagobwako wabula yalekulidd ekifo kuba ekigendererwa kye kulaba nemiremb gibukaala mu sudan ensi yaabw eddemu okutinta obudinda.
amawanga ge yalabudd kuliko bungereza bugirimaani sweden ne jordan nabategeeza nti nga bwe beeyitiriza okuggyayo abaserikal nga tebafuny lukusa embeera ne bweddamu okutereera tebagenda kubawa mukisa kuweerezaayo baserikal balala kubanga okubaggyayo kyagootaanyizza emirimu ku kiteb kyabw e juba.
kiir yalabudd nti waalabira ku magy amagwiira mu ggwanga lye waakugafutiza.
oluvannyuma omutemu eyatta abantu mu kibuga nant yeetugira mu kkomera ngokumuwozesa tekunaagwa.
omwogezi wa poliisi mu kampala nemiriraano patrick onyango yavumiridd abaluvu abasaddaaka abantu nagamba nti bano bagenda kuggulwako gwa kugezaako kutta muntu.
kiir eggulo yabadd akyali musirifu.
buli kintu kyabadd ku buseer ate ngebisinga baabbiby.
abantu baabulijjo nabo okulwana kwabatwaliddemu ngabasoba mu 50 be battiddwa okusinziira ku basawo mu ddwaaliro kya juba teach hospit.
bano be bagambibwa okutta abaddugavu gye buvuddeko.
kino bwe kiyitamu kitegeeza aba republican kuleeta muntu mulala avugany hillari clinton.
olulumba luno aba Al shabaab bagamby nti baalukoz okwesasuza ku kenya olwokuttibwa kwomuduumizi waabw moham mohamud ali amanyiddwa nga dulyadin ngono ye yakulembera olulumba ku yunivasit ye garisa mu 2015 omwafiira abayizi 148.
yagamby nti amateeka ga amerika gawa pulezidenti enkizo okugaana omuntu yenna omugwira okumala gayingira mu amerika kyokka obama amala gakkiriza buli muntu ekituusizza nabatujju okutta abantu olwobugayaavu bwabakulembez.
wabula yagamby nti tajja kuweereza nay mu gavumenti ne bwamuwa ekyobumyuka bwa pulezidenti.
abayimbi bannayuganda abalindiridd okuggulawo kalantiini basobol okwetaba mu lukungaana luno kuliko haruna mubiru stecia mayanja ladi jazmin hudson balirunohalima namakula.
omulambo bwe gunaggyibwa mu kkanisa gujja kutwalibwa mu maka ge e kanyanya gye gunaasula olwo aziikibw ku lwokuna nga januari 30 e ttulakawemp okumpi nekkanisa ya St john ttula church of uganda ku ssaawa 1000 ezolweggulo.
ssali agamba nti ye senteb wekibiina kya uganda cultur in diaspora era mufumbo alina omukyala nabaana nga bannayuganda abalala abali ebweru.
omulabirizi mutebi ajjanjabirwa e bungereza ne mukyala we nay yatuukira wa ntege.
ajja kujjukirwa okusakira abalonzi be bwe yakulemberamu okuperereza gavumenti okuzimba ettendekero lya namataba techin institut kati eryafuuka limkwong univers era nga likyusizza embeera yekitundu.
nalubega olwawulidd amawulir gokufa kwomwana we nakubira kigozi essimu namutegeeza kyokka olwamubikira essimu nagiggyako nga.
obudikoni lyeddaala erisooka mu bwawul bweklesia nga liddirirwa obufaaza ngerisembayo mu kwawulibwa lya bisopu olwo ebitiibwa ebirala ebiddako bubeera buvunaanyizibwa obukolebwa oyo abeera abuweereddwa.
yandiba ngalina ekirala kyanjagalako kwe kukozesa embeera eno nay njagala ku mukakasa nti mu kiseera kino nnina ensonga ezamakulu zendiko omuli olutalo lwa ba peopl power okulaba nga tufuna obuyinza kati sirina budd bwe ssegirinya bwagasseeko.
ayongerako nti sharif ayagala kumwonoonera linnya ngentabw yava dda ngabakyabeera wamu ekirowozesa shakib nti shafik alina ennugu kyokka ate ye yamuyamba.
akatawuni ke mirama konna kaabadd tekaliimu bulamu.
Ye emmanuel sekayiba uncl emma ne jane namusok miss jane bwe twabatuukiridd ku ssimu beegaany ebiboogerwaako byonna.
lipoota zabasawo ziraga nti omugenzi yafa nga 4th septemb 2018 ate omulambo gwe ne gukomezebwawo mu uganda nga 24th septemb 2018 kyokka ebyembi ngensigo ze zombi tazirina.
oluvannyuma lwobutakkaanya obubaddewo mu byobufuzi mu ggwanga eryo wakati wa pulezidenti salva kiir neyali omumyuka we riak machar okumalibwawo bannayuganda basuubirwa okweyongera okweyiwa e south sudan okukolerayo emirimu.
wabula ngomusango gwokusangibwa nemmundu ogwali gumussiddwaako gwamuggyibwako kkooti yamagy nga kati ye bann bwe baakwatibwa bavunaanibwa gwa kulya mu nsi lukw.
david muwanga pulezidenti wa unaa caus ngayogera.
Mu mbeera endala poliisi namagy byeyambisibwa kutiisatiisa bantu butenyigira mu kulonda bantu gavumenti beba teyagala.
omubuulizi wenjiri ssajjabbi yategeezezza abagoberezi nti enteekateeka zokukungubagira ayinza zaabadd zigenda kubategeezebwa oluvannyuma kyokka teyalambis oba omulambo gwakukomezebwawo mu uganda oba gwabadd gwa kuziikibwa mu limbo e.
era agamba nti abantu balina okuba neriiso eryogi okulaba abantu bano.
yagasseeko nti kiggala okumusalako ebigambo nokumwonoonera erinnya amulinako obuzibu ngomuntu.
yalabudd nomusajja alex ndyezekir eyassa essimu ye ku yintaneeti ngayita abantu okubakolera ku nsonga zaabw ezeekuusa ku mirimu gya interpol.
museveni yawerekeddwako minisita webyamasanyalaz iren muloni owebyobulambuzi ephrahim kamuntu owokusikiriza bannamakolero okutandika wano emirimu evelyn anit ne ambasada nimishi madvani.
asiimw bwava e misiri agenda kukyalako e sweden noluvannyuma ayoleker south africa ku ntandikwa yomwaka ogujja.
asiimw akyagenda mu maaso nokulambula amawanga agenjawulo ngagenda akunga bannayuganda abaliyo okwegatta ku nrm era ngazzaako misiri egypt oluvannyuma lwokuva e turkey.
june 2016 matthew kitandw muzannyi womupiira yafumitibwa ebiso bwe yali ayingira awaka mu london.
Mu basinz okwesunga olugendo ye minah inzah alabika ngagendayo omulundi ogusooka king saha gwakubiri ne david lutalo geo steadi nay agendayo gusooka wamu ne sheebah ate nga juliana abeerayo nnyo.
ensonda Ku poliisi ye katw zategeezeza nti nabiser yakwatiddwa namala enaku sattu mu kaddukulu ka poliisi kyokka nateekwa Ku kakalu ka poliisi nay bagenz okufuna amawulir agamukwatako ngalinny ennyonyi nafuluma eggwanga.
ssendegeya musanyufu bya nsusso era agamba nti ebya uganda bikadd nobutuuz kati alina bwa sweden gyakubira emiziki gye essaawa eno.
ffe tulwanyisa abo abaagala okutabangula uganda kimuli bwe yategeezezza.
bino we bijjidd ngobugulumbo obuliwo bwa bahhanda za ssemwanga kutiisa kwasa byama bya ssemwanga eyali agobeddwa e south afrika nadda e uganda nakyusa amannya nafuna paasipooti mu mannya ga ali ssenyomo naddayo ngomuntu omulala era ngebyobugagga biri mu mannya ga ssenyomo wabula abaana bamanyiddwa nga ba ssemwanga ekitegeeza nti omuntu yenna ayinza okuleeta obujulizi nti ssenyomo yafa tazadd ne yeesiba ku bintu bya ssemwanga abaana ne baviiramu awo.
asaby abo bonna abaweereddwa obuvunaanyizibwa okubutuukiriza era nabaagaliza okuweereza obulungi okulaba nga tebava ku mulamwa ogwokwegatta nokukulaakulana.
omwezi oguwedd abafirika 20 baakwatibwa olwokuyingira ne viza enkyamu mu ggwanga lino.
bayiga alumiriza bba okusulanga mu bbaala ne loogi e london awaka naddayo ngemmambya esala nga nolumu asanga lisiiti za wooteeri mwe yasuz nabakazi mu ngoy ze.
rita agamba nti abalab be babadd bamuwalampa emisana nekiro nga bwatalina musajja kyokka kati aliisa buti.
bishop graham king eyakulembeddemu okusaba ngabuulira mu kkanisa.
roger namanya akulira poliisi ye nakulaby yategeezezza nti bagenda kumuggulako ogwobubbi.
yawabudd abavubuka be yasanz batendekebwa okutwalibwa e dubai oman namawanga amalala abasukka 100 okusookanga okwetegereza bye babasuubiza okukola.
yayongeddeko nti gavumenti egenda kukola kyonna ekisoboka okulondoola abakolera ebweru okulaba nga bayisibwa bulungi basasulibwa bulungi.
kiremerwa yabakubirizza okutumbula ebyobulambuzi bwa uganda ebikyakula era nga byetaaga okukwatirako ennyo nga bayita mu kusendasenda mikwano gyabw okujja okulaba ebyobulambuzi omuli ensolo nobutond bwensi obulungi okuzaama bye bayinza nokusigamu ensimbi.
walusimbi yagamby nti olukuhhana lugenda kubeera london mu bungereza ate wakam nategeeza nti beetegefu okuyambako okuteeka manifesito ya nrm mu nkola.
Mu ngeri yeemu kimuli eteekateeka ku sisinkana ba mmemba bekibiina mu kibuga instambul e kya turkey nekigendererwa kyokugaziya nokunoonyeza ebyamaguzi bya uganda akatal mu nsi zebweru.
yabadd mu mikono gya poliisi nga tekkiriza bantu abagamba nti bamumanyi okubeera waali.
schwarzenegg yagugumbudd trump nti obwapulezidenti bumulemy yandibadd asalawo naddayo mu katemba ye schwarzenegg nakwatamu kubanga omukululo gwe yaleka e california nga gavana gweyogerera.
bannayuganda abaalaby obutambi bwa ssemwanga ngagaba ssent abamu baamulumby ate abalala ne bamusaba okukola ekintu kye kimu ne mu uganda kubanga we wasinga abantu abali mu bwetaavu mu kifo kyokuzimalira mu mabbaala buli lwajja.
omulambo gwa walusimbi gusuubirwa okukomezebwawo wiiki ejja oluvannyuma lwokukola ku mitendera egyetaagisa.
omukolo guno gwasombodd bannayuganda okuva mu masaza ga western cape eastern cape free state durban gauteng namalala.
Mu south afrika amazeeyo emyaka mukaaga ngakolagana nabamu ku bayimbi abaatendekebwako omugenzi lucki dube ne yvonn chaka chaka.
yalondeddwa nokuvuganya mu mpaka ze bungereza eza befta award.
Mc ronni ndawula akola ne radio uganda e south africa yavuganyizza mu ngule ya media person of the year namegga bann okwabadd sheila carol gashumba mokon kutullo rugyendo arinaitw diouf issuna ngono akola ku mtv africa ne flavia tusiim.
jennif agamba nti ekirooto kye mu kuyimba kusomesa nokubuulira enjiri okulaba ngabantu beenenya ebibi byabw ne badda eri katonda.
aba kkampuni baasuubizza nti wiiki eno weneggweerako omulambo gwa mudambo gujja kuba gutuus nasaba abafamir okubeera abagumiikiriza.
yagamby nti ateekateeka kuva ku kyeyo e bungereza add ku butaka avugany ne bann nga rema namakula sheebah karungi juliana kanyomozi nabalala abawamby.
ekivvulu kino kyategekeddwa okuyamba nokugatta bannayuganda ababeera e bungereza okusomesa abaana abato obuwangwa nennono zaabw.
olukuaana lwa ugandan north american associ unaa luggulwawo ku lwamukaaga luno nga september02016 mu kibuga boston.
yagamby nti kati yeewogomy wa mukwano gwe kubanga ewuw atyayo kuba omusajja ayinza okujja namutta kubanga ebigendererwa bye bya kukakasa nti nakacwa afa era essaawa yonna ayagala kukituukiriza.
nze muwogo ntandika okumufunamu ku myezi mukaaga nga mmutemako emiti gyentunda 15000 buli nsawo nga mu yiika nsobola okutemamu ensawo 150 ate mu lutema olwokubiri ne nzijamu ensawo nga 250 ate nga ne muwogo wansi ebeera akyali mulamu bulungi.
yanyonnyodd nti kino nay kyasobola okukola okugatta ettafaali ku ggwanga lye naddala mu kaseera kano ngabantu abasinga bali mu bwetaavu.
okusoomoozebwa omuntu azimba MU nkuba kwasanga.
bwoba ogula ennyumba ngeno olina okusooka okufuna omukugu nasooka agyetegereza okulaba oba bye baakozesa bituufu.
ate bwoba teweekakasa bulungi mu bya ssent togula poloti egenda kukutawaanya ngozimba ngawali ekikko oba olusozi namayinja.
hila limar yagamby nti basanyufu okufuna omukisa okwetaba mu nkulaakulana yeggwanga nga bayita mu kutumbula ebyensomesa bye yagamby nti bikulu mu kutwala eggwanga lyonna mu maaso.
eno tayiro erina kutekebwa munda mu nnyumba.
yagenda okuteekamu enzigi amadirisa nendabirwamu ngennyumba teri mu mbeera mbi kati yeebaka.
akatabo ka pass ple kalungi kubanga kakungaanyizibwa abasomesa abalina obumanyirivu okuva mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo.
nay ate era ssinga ofuna satifi keeti eziwera mu ssomo lyonna wadd tolina dipuloma nazo zisobola okutunuulwamu nogenda ku yunivasit okusoma diguli nay enkola eno ebadd tennatuuka wano mu ggwanga nay tusuubira egenda kutuuka essaawa yonna kuba ekozesebwa mu mawanga agatuliraany.
yavumiridd nabantu abakozesa obubi emikutu gyebyempuliziganya ne basaasaanya obulimba nategeeza nti beetaaga okukolwako kuba boonoona amannya gabantu nebyokwerinda byeggwanga.
makerer avanc S S e mukono bali 11.
kino abasomesa baakiwakanyizza nga bagamba nti abayizi abagwa mu kiti kino baweebwa obudd obulala ne basobola okumalako ate abalala balemererwa lwa bisal.
yagamby nti waliwo enteekateeka zokubunyisa enkola eno mu ssaza lyonna okulaba nti abaana bongera okumanya katonda ne yeebaza minisita olwobuyambi bwe yabawadd ngomulimu guno gwetaagisa ensimbi ezisoba mu bukadd 10.
bajja kuyisa ekirango mu mawulor nga bayita abasomesa okussaamu okusaba kwabw mu bbanga eritali lye wala.
Ku kyokuwa abaana ekyemisana omubaka yagamby nti buvunaanyizibwa bwa bazadd okukolagana nabamasomero okulaba ngabayizi tebasiiba njala.
abasomesa nabo baacamula abazadd nobuyimba obubawaanawaana.
kyokka bwoba oli wafunda olina okubakeberangako buli kiro obutakola nsobi.
omulamwa gwomukulo gwabadd okukolagana kwaff weekwat ku munno yiga kola.
abakulembez abakadd nabo baawaddeyo obukulembez mu butongol nga bakwasa abapya fayiro nokubateekako baagi yobukulembez akabonero akalaga okuwaayo obukulembez mu miremb.
omulimu guno nsuubira okugutwala mu maaso ate ne bwe mba siriiwo nandyagadd famir yang okusigala ngegukola kye nnava nguyigiriza abooluganda okuli maama ne baganda bang basatu bamanyi bwe gutambula.
omusana ogwaka ssinga kino abalunzi bakiyiga kijja kubayamba okutereka emmer yensolo zaabw kyonger ku magoba nga tabakaaba muddo nga bwe kibeera.
obuzibu obuva mu bayizi okukyawa kusoma franc atima yagamby nti bino bye biyinza okutuuka ku muyizi ssinga okusoma kufuuka ekibonerezo.
otandikira mu sinki ebiseng wansi ne mu kinnya kya kaabuyonjo.
oluvannyuma abayizi bano baweereddwa satifeketi wamu nekijjulo makek okubasiima.
okutya okutunuulira omuntu mu maaso okwogera ngakankana singa wabaawo ekimubuuziddwa okwelaliirikirira ennyo buli lwaba ngalina kyagenda okukola.
kye kimu ku bimalawo ekiwubaalo nokusanyusa omuntu.
abaana bang bonna mbakuzizza nga bamanyi omugaso gwokulima nokulunda kuba nabo balina ebyabw bye balunda ngobumyu.
ezimu ku yunivasit ezigwa mu ttuluba lino mulimu busoga univers kampala univers kumi univers agha khan univers in uganda kampala kabal univers all saint univers lira african bibl univers entebb uganda pentecost univers fort portal fairland univers jinja bishop stuart univers mbarara St lawrenc univers kampala muteesa I royal univers masaka intern health scienc univers kampala mountain of the moon univers fort poral cavendish univers kampala victoria univers intern univers of east african kansanga african rural univers kagadi islam call univers colleg kampala ne livingston intern univers mbale.
ekyama kyolusuku kiri mu kwekolera bigimusa.
enkoko ezaabaweereddwa za magi okusangula amaziga gabatuuz abaaweebwa enkoko ezaabasakirwa omubaka gertrud nakabira wabula zonna ne zibafaako gye buvuddeko.
ebitundu ebirondeddwa mu buganda bali mu nakasek ankol oludda lwolusozi rwenzori ne kirimanjaro.
era tegeeza mangu omusawo webisolo nga waakalaba obubonero buno.
olwokuba obeera ogenda kutwala ekiseera ekiwerako nga tonnaba kunyiriza nnyumba ngeri mu musana ebipimo byandibadd biwera bulungi obutayonoonebwa mangu mbeera ya budd.
okufaananako ngemyaka egiyis okubala bangi tebaakuyis.
ali ku ssimu nnamba 0773988880.
nsoma nnyo obutabo ate kati njiga nokuzannya katemba nokuwandiika emizannyo mu kibiina kya tendo sister ne mu honest film product bwagamba.
l ekirala ekirina okukolebwa kwe kukendeeza ebisiikir mu nnimiro kuba ennimiro erimu ebisiikir ewa obuwuka buno obulamu ne buzaala ne butawaanya ennimiro.
olina okusigala ngolunda okukuuma akatal kofuny.
omwaka oguwedd twayingiza obukadd 46 obwa doola za amerika okuva mu birim byaff bino nga kati ekigendererwa kulaba nga tuyingiza akawumbi kalamba buli mwaka nay kino okukituuka ko tulina kwongera kusomesa balimi nkola eno gye tutandis.
omukama oyo yagamby nti singa abavubuka abakola ekitundu ekyabantu ekisinga obunen mu uganda beenyigira mu bulimi nobulunzi kya kwongera ku ssent ze bayingiza olwo basobol okusasula emisolo egikozesebwa okuddukanya eggwanga.
kidandala kwe yeesigamy okugenda ewa ssaabawolereza byaruhanga namusaba atunul mu nsonga ze era nawa okusalawo kwe nti asasulw.
abalimi nabalunzi abatannaba kwewandiisa bakubirizibwa okukikola basobol okufulumizibwa ku mikutu gya vision group egyenjawulo.
enkuba oba etonny oba tetonny ebibuuzo biba birina okutuuka we bigenda okukolebwa ate mu budd wadd ngabamu basuulamu eddakiika ekitatera kwewalika olwembeera yobudd.
yabakuutidd balem kusirikira biku kubanga si bulwadd bwa nkiso ate tekirina watuufu we kiva kubanga nomugenyi akyadd ewuwo asobola okukikuleetera.
ekiseera kino tukifunyeemu era abaana baff bazz bulungi ku masomero.
l ate bwoba osula awo nabantu bayinza okubataataaganya nga temusobola kwebaka ngabantu tebannaba kugenda.
empaka ze zimu ezabawala zaazannyibwa mu luwummula lwa ttaamu esooka.
uganda yategeka empaka zino mu 2014 ate ngomwaka oguwedd zaabadd bujumbira mu burundi.
kyokka ekimu ku bikyalemesezza enkola eno okuvaamu ebibala ebyomuzinzi ebyali bisuubirwa kwe kuba nti ebitabo byennimi ennansi ebyetaagisa okukozesebwa abaana bano abato ebiriwo tebimala.
nga wayis omwaka gumu maama namusonyiwa bwentyo emyaka gye namala ku kyeyo ne ginsala era nadda ku zero kati njiiya bipya.
uefa yali ewez man citi emyaka 2 nga teyeetaba mu mpaka za bulaaya kyokka kkooti yabisazizzaamu nebatanza pawundi obukadd 9 zokka.
man citi yawangula mu peneti ate sarri kati atendeka juventu.
manu yeesiby nnyo ku jadon sancho dortmund jack grealish aston villa ne koulibali napoli sso nga man citi eyagala omuzibizi nathan ake bournemouth soyuncu leicest ate arsen efiira ku thoma partey owa atletico madrid.
Mu psg silva awangudd ebikopo bya liigi 7 french cup 4 leagu cup 5 nebya trophe de thiago silva champion 5.
byekwaso mu kiseera kino akyabeera bugirimaani era nga nembaga gyegenda okubeera wabula ngagamba nti enteekateeka zonna bazikwasa katonda okuzituukiriza kuba yabayisizza mu muyaga okubakuby emirundi egyenjawulo.
kwolwo john beast mugabi yawangula omudaali gwa feeza.
ngayogera ku lulwana lwa anthoni joshua ne bryan ruiz olwabaddewo wiiki ewedd furi yagamby nti omutindo gwabakubi bombi gwamucamudd kuba baalaz obukugu obwenjawulo.
kati alina enwana 20 kwawangudd 18 ngawanguddwa bbiri sso nga fadhili alina ennwaana 14 kwawanguddwa 7 ngawangudd 5 nalemagana 2.
kiwanuka yategeezezza kino kikyali kituuza waakwongera okuwangula emisipi kutuusa lwa lwanaasitukira mu gwensi yonna.
oluzannya olwasinz okucamula abawagizi lwabaadd wakati wa rajab kibira kololo omukinjaagi mu lufula yoku kaleerw ne jamir bullet bullet rhino omusuubuzi wamatook mukifo kye kimu nga buli ayagala okulaga munn nti yasinga.
wilder alinz kwanganga anaawangula ku andi ruiz anthoni joshua mu lulwana olunaabeera mu kibuga riyadh ekya saudi arabia.
bakuttunkira omusipi gwa wbf africa heavi weight titl nga novemb 29 ku yunivasit ya iuea e kansanga.
ababiri bakuttunkira omusipi gwa wbf heavi weight titl nga novemb 29 ku intern univers of east africa e kansanga.
tuyisizza nekiteeso nti teri muzannyi wa bikond gwe tugenda kukkiriza kuzannya mu mpaka eziri ku kalenda ya ubf nga si mutayirir muhangi bwe yagamby.
Ku lulwana luno abayimbi abenjawulo okuli aba b2c raga dee nabalala bakusanysa abalabi.
Mu ngeri yemu pulezidenti wekibiina kya ubf ekiddukanya ebikond mu ggwanga mose muhangi agamby nti bagenda kwongera okubangula baddifiiri kyongera okulinnyisa omutindo gwempaka ezenjawulo.
musa ntege agenda okuttunka nomutanzania paul kimatha nga balwanirwa omusipi gwa east africa cruiser weight titl ate john sserunjogi attunk ne mose waisswa ku musipi gweggwanga mu buzito bwa middl nenwana endala.
olulwana luno lwatongozeddwa ku landmark hotel e makindy nga lutegekeddwa aba kasta intern box promot.
muhangi yagasseeko nti kadaga era yasuubuizza okutunula mu nsonga yokuba nti ebikond tebiweebwa nsimbi zimala okuva mu gavumenti.
singa tukuuma omutindo gwaff ebikopo bituli mu ttaano lawrenc kalyango atendeka cobap bwe yagamby.
muhangi era yawadd masemb ssemujju ne balek 1000000 buli omu ngakasiimo olwokuwangula emidaali.
amuddiridd ku kkono yamyuka akulira emizannyo e luzira asp robert lwanv ne asp papu muhurizi owensambagger ne taekwondo.
yagasseeko nti ekirala semata twamuwa obudd obumala obwali bumusobozesa okuddamu okuzannya kuba yali tafuny buvun ye kennyini yawanika ekyali kitegeeza yali akkirizza nti awanguddwa kigozi bwe yagamby.
emizannyo gino gyakubeera mu kibuga rabat ekya morocco wakati wa august 19 ne 31.
abazannyi 25 be baali mu nkambi nga beetegekera emizannyo gya afrika egigenda okuzannyibwa wakati wa august 6 ne13 mu kibuga rabat ekya morocco.
shadir musa kapiteeni wa the bomber yagamby nti obukodyo bwe baafuny bugenda kubayamba okukukumba emidaali mu mizannyo gya afrika egigenda okubeera e morocco mu kibuga rabat wakati wa august 19 ne 31.
Dr karusa kiragu akulira unaid mu uganda yagamby nti ebibiina 11 mu nsi yonna bye byefunyiridd okulwanyisa obulwadd buno.
miti yategezezza nti ebigambo kakungulu byazs omwogerera bye byamukubizza nga kati obwanga abutunuuliza kuwangula musipi gweggwanga mu buzito bwe bumu.
ssinga kituufu nti eddogo lye liwangula ennwana samuel lukanga nannyini lukanga box club era okola ogwokusawulo yandibadd na buli musipi mu ggwanga ssebyaala bwe yagamby.
endala kwabaddeko olwa joshua male zzana box club eyakuby john owino updf ne muhammad lwanga katw ngakuba mose kabuuka owa polic.
omwaka oguwedd tezaaliyo olwokusika omuguwa okwali mu bakungu ba ubf abenjawulo.
fred kisekka ne silvano kibuuka.
abazannyi abalala abazz babula nga bagenz mu mpaka ezenjawulo kuliko nair bashir ne reagan ssimbwa abaabulidd mu mizannyo gya commonwealth egyabadd mu kibuga gold coast ekya australia mu may kasim ouma eyaddukira mu amerika mu 1999 sharif boger 2006 phillip adyak eddi akora mu mwaka gwe gumu andaman daku martin mubiru sula segawa atanu mugerwa naser bukenya fazil juma david ayit geofferi kakeeto muzamir kakand nabalala.
abayimbi rema namakula wamu ne fik fameica be baavamudd abawagizi bebikond nemiziki.
abazannyi basatu reagan musok fli john fisher odoch L fli ne muhamad bunya mazida be baakiikiridd uganda wabula bonna baawanduddwa abazungu sukthet sarawut noa jezek ne khasmetov maksud.
atugumisir yagamby nti baagala kutumbula bikond bamanyis abantu nti omuzannyo gusobola okuzimba eggwanga.
ayongeddeko nti era bangi zaakubawonya obuvun bwe babadd batandis okufunira mu kutendekebwa ngemibiri tegiri fiiti.
abamu ku bazannyi kiraabu ya cobap beeyungudd kwekuli kapiteeni yusuf babu isaac masemb shariff gobba kiweewa ronald gayita wasswa bawa ne mose kalema.
waakubeerawo ennwaana endala okuli olwa nickola bbule ne hudson muhumuza abagenda okulwanira omusipi gwa uganda mu buzito bwa heavi meddi ssebyala attunk ne tonni onyango tanzania shadir musa ne david ssemuju yusuf babu ne joseph owino nabalala.
ezo ntegeka za katonda era tetulina kwemulugunya kwonna nsubuga bwe yagamby.
abazannyi 169 okuva mu kiraabu 30 be beetabyemu mu mpaka ezaawedd ku ssand.
empaka zino zibaddeko okuvuganya okwamaanyi ku luzannya olusooka quarter ne semi era tusuubira fayinolo eya kaasammeem kuba abazannyi be tulina beebo abasaanidd buyondo bwe yagamby.
lawrenc kalyango omutendesi wa cobap yagamby nti okusunsulamu kuno kwamuyamby okufuna ttiimu kabiri gyanaakozesa mu mpaka zeggwanga.
bano luliko musa ngege ismail semakula mustafa mongolia kenni lukyamuzi De mexico patrick atuhair ne richard mwesigwa.
omwogezi wa uganda athlet feder uaf namayo mawerer ategeezezza nti abaddusi naddala abato bali mu kwetegekera mpaka za africa okuli eza africa youth mu algeria omwezi ogujja africa championship omwezi guno ne world youth olymp mu argentina.
olulwana luno olwabadd mu kibuga cardiff ekya wale lwalabiddwa bannabyamizannyo okuli neyali ssita wa bungereza paul gascoign.
mayweath asuubizza nti olulwana luno lwakubaawo ngomwaka guno tegunnaggwaako.
charl wandera omu ku baagwetabyemu yasiimy abategesi olwokubalowoozaako ne bakendeeza ku mugugu gwokulamula okuva ku ddiifiri omu yekka.
gye buvuddeko nakakiiko akavunaanyizibwa ku mizannyo mu ggwanga nc kaategeezezza nga muhangi bwali pulezidenti wa ubf omutuufu.
bbo abatendesi bebikond batudd enkya ya leero e lugogo okwegeyaamu nokutema empenda we bagenda okutandikira emirimu mu kisanja kya mose muhangi ekisoos.
the bomber yasemba okwetaba mu mizannyo gya common wealth mu 2014 e scotland gye yawangulira emidaali ebiri egyekikomo egya mike sekabemb ne fazil juma.
Mu nnwana endala ezaateereddwaawo mulimu olwa umar semata ne abdul afidhi karim enzaalwa ya algeria shakey mubiru ne sharif bukenya brenda masendi ne jacki nassimbwa wamu nendala.
golola kati awezezza ennwana 39 kwawangudd 36 nga 13 za tonziriranga ate nakubwaamu emirundi esatu.
ttiimu yeggwanga eyabaddemu abazannyi bataano baabadd mu south sudan ku nkomerero ya wiiki era bombiriri ne bawangula emidaali gya zaabuabazannyi moham lukwago ne michael ngabo be baawangulidd uganda emidaali nga kati balindiridd mwaka gujja okwongera okulaga kye balinawo nga be batunuulidd okudda mu biger bya mose golola nabazannyi abalala nga ronald mugula alex masiko nabalalassabawandiisi wakakiiko ka nc david katend semakula asiimy ekibiina kyensambagger ekya uganda kickbox feder kyagamby nti kisinz bingi okuzza embalirira bwe kivudd mu mpaka ezaabadd e south sudan gye baakisindika okukiikirira eggwanga ku lwokuna oluweddebano babadd bazzizza bbendera yeggwanga e lugogo wamu nokulaga emidaali gye baawangudd nga ttiimu yabaddemu abazannyi bana babiri ne bawangula emidaali gya zaabu ate abalala ne bawangulwakapiteeni wa ttiimu eno moham lukwago ategeezezza nti balina empaka ze batunuulidd okwetabamu e pakistan mu januari omwaka ogujja.
kikungw abadd mu bikond emyaka egisoba mu 10 nga yavuganyaako ne ku bwapulezidenti bwekibiina ekibiddukannya mu ggwanga ekya ubf mu 2013 kyokka nameggebwa omulamuzi kenneth gimugu.
kati awezezza ennwaana 37 kwawangudd 20 nokukuba tonziriranga 13 ate omuzungu gwagenda okulwana nay yawangula omudaali gwa feeza mu mizannyo gya olymp wa 2008 mu kibuga beij ekya china.
tom pule omumyuka wakulira ebyensimbi mu nc yagamby nti ensonga za the bomber bazimanyi era bazikolako.
mayweath alangiridd nti awummudd ebikond oluvannyuma lwokuwangula oluzannya olwa 50 nga takubiddwamu.
ngoggyeeko ezo ensimbi ezokusooloozebwa ku miryango nabanaalabira ku ttivvi ze banaasasula era baakubagabanyizaako.
empaka zaakubaawo wakati wa august 23 ne septemb 3.
bagenda kulwanira mu mutendera gwa mauthay omuli okukuba enkokola namaviivi wamu nensambagger eza bulijjo.
semata ngessaawa eno yalina omusipi gwensi yonna ogwa wkf middl weight titl omwaka guno yakuby ronald mugula mu lulwana olwabadd ku mtn arena e lugogo.
gye buvuddeko muramagi bwe yali asiibula the bomber okugenda e congo brazzavil mu zafrika yabategeeza nti balina omulimu gumu gwa guyitamu kuzannya mpaka zensi yonna ne yeeyama nti bajja kuweebwa ensako nokubateeka mu wooteeri ya africana mwe baba bakuba enkambi nga beetegeka.
aguero yakulembedd abateebi ba man citi nga yaakabateebera ggoolo mwenda.
paidha yaakutaano mu kibinja kya elgon nobubonero 11 ate dove FC yeesemby mu kibinja kya rwenzori ku 4.
abalala kulikoomuzannyi wa golf peac kabaswala eyawangudd empaka za tanzania ladi open martha babiry eyawangudd golf wa uganda ladi open wamu nomuggunzi wenguumi abdu sebut eyawangudd omusipi gwa east and central africa ogwa mu buzito bwa super fli.
wabula likodi ye si yaakuteekebwa mu bitabo byekibiina ekifuga emisind mu nsi yonna ekya iaaf kuba waliwo amateeka agafuga emisind ge bataagoberedd.
omumyuka wa ssabawandiisi wa nc david katend agamby nti entegeka zikolebwa abaddusi batwalibw ewa pulezidenti asiim emidaali nokubazzamu amaanyi.
nanyondo ayagala okuva e qatar ngawanguddeyo omudaali oluvannyuma lwokumalira mu kyokuna mu mmita 800 ezaawanguddwa halima nakaayi ku mmand.
eza leero mita 5000 waakuzidduka ngaluubirira okuyitawo okwesogga fayinolo nay alwanir omudaali.
gino gwe mudaali ogwa zaabu ogwokubiri omukazi munnayuganda gwe yaakawangula mu misind gyensi yonna okigatta ku gwa dorcu inzikuru gwe yawangula mu mmita 3000 egyokubuuka ebiseng nga bwoddukira mu mazzi steeplechas.
peruth chemutai 3000 eza steeplechas.
emizannyo gya afrika gyakubeerawo wakati wa august 1931 mu kibuga rabat ekya morocco.
jonathan kamwana omukungu okuva mu minisitul yebyemizannyo yeeyamy okukola ekisoboka okulaba nga busoga unit efuna ku nsako yensimbi gavumenti zessa mu mizannyo egyenajwulo.
abaddusi beenvuganya nabo mu misind gino bakyali banafu nnyo ate nga bebalina okunnyamba okwongerako kuba bwemba nziruka be nnina okwepimirakoleni bwe yannyonnyodd nagattako nti abatendesi ba kiraab ezenjawulo basaana okwongeramu amaanyi kuba abaddusi abasinga bakyali banafu ate ngobudd budduka.
bano bagenda kuba balwanira nennamba ku ttiimu erigenda mu mizannyo gya afrika egiribeera e morocco nga august 20.
ennaku ezimu ekimotoka kigenda kutambula nga kitalaaga ebitundu ebyenjawulo nga kitunda emijoozi gino nokutegeeza abantu enteekateeka endala ezikwata ku misind gyamazaalibwa.
kitara FC abaamalira ku mutendera gwa play off sizoni ewedd bali mu kifo kya 5 nobubonero 18 mu kibinja kya rwenzori ekikulembeddwa proline23.
makerer yakoma okutwala ekikopo kino mu 2012 sizoni eyasookera ddala wabula endala nga mub KU zigivudd mabega ne ziwangula ebikopo bibiri kwossa kyambogo ne umu abalina ekimu buli emu.
cheptegei yawangula mu mmita 5000 ne 10000 mu basajja sso nga chesang yawangula mmita 10000 mu bakazi.
abaddusi nnina bangi abalina obumanyirivu era bazz beetaba mu mpaka ezemaanyi era nsuubira bajja kuwangula emidaali asonya bwe yategeezezza.
omu ku bakungu mu kibiina ekivunaanyzibwa ku misind mu ggwanga ekya uganda athlet feder uaf timothi masaba agamba nti abaddusi baakusimbudd ku lwokutaano okwolekera nigeria batuukeyo mu budd basobol okumanyira embeera yaayo.
ebirabo bibakwasiddwa ssenteb wa bassenteb ba nrm mu ggwanga lyonna hajji twaha kiganda eyayitiddwa heedimansita uzair ssebyala.
victor byamugisha omuyizi wa crest high ye yasinz mu balenzi nga yaddukiddewo eddakiika 295426 wabula tumusiim kyamutwalidd eddakiika 425718 okutuuka we bamaliririza.
ekyabazannyi okulwawo sikirinaako buzibu kuba be basobola okuzannya obulungi butindo bwe yategeezezza.
bannayuganda abalala abaabadd mu mbiro zino thoma ayeko yamalidd mu kyakuna nga yaziddukidd 135896 sso nga phillip kipyeko yamalidd mu kyamukaaga ngemisind gino yagiddukidd 135959.
cheptegei asuubirwa okudda mu nsiik ku lwokutaano okulwanira omudaali mu mbiro za mita 10000.
gigenda kuddukibwa mu kiromita 2110 ne 5 era giwagiddwa bukedd airtel rwenzori water maad averstis ne post bank.
omu ku baddusi abaagenz kuliko stella chesanga.
Mu kiseera kye kimu abaddusi 10 be baakatuusa obudd obunaabasobozesa okwetaba mu mizannyo gya commonwealth mu april.
abaddusi munaana be baakayitamu nga bano ye joshua cheptegei mercylin chelangat alfr chemutai solomon mutai alex chesakit jackson kiprop elzakel kiprop ne thoma ayeko.
emisind gyasimbula ku kisaaw e kololo nga novemb 19.
giwagiddwa mtn vision group efulumya ne bukedd stanbic bank huawuei aar ne nekibiina kyemisind ekya uaf.
kino kitegeeza ebiva mu misind gino bikkirizibwa ku mutindo gwensi yonna yensonga lwaki gyettanirwa nnyo abaduusi okuva wabweru weggwanga.
abazannyi basatu okuli muzamir kakand welter geofrey kakeeto bantam ne david ayiti super heavi be bagenda okukiikirira uganda mu mpaka zino ezokubaawo wakati wa august 25 ne septemb 2.
kati ekibiina kirina kuddayo kinoony ngeri ki gye banaasobola okulinnyisa omutindo gwabaddusi okwetegekera empaka eziddako ezigenda okubeera mu doha ekya qatar.
empaka zino ziggwa leero ssand nga uganda yakiikirirwa abaddusi 20.
Ye omuddusi wa uganda omulala eyabadd mu fayinolo jacob araptani yazz mu katemba bwe yayimiridd okusiba obuguwu bwengatto nga baakadduka mmita 1000 ku 3000 era okukakkana nga yasemby.
ate mu nkambi ya ttiimu ya kenya abakungu batawaanyizibwa ssennyiga ekivudd ku mbeera yobudd.
zijjuluddwa okuva nga august 26 okudda ku septemb 2 olwa fayinolo zamasaza ga buganda ezitegekeddwa nga august 26.
kenya yefuga empaka ezemisind ezomwaka oguwedd mu mizannyo egyategekerwa mu kibuga eldoret oluvannyuma lwokuwangula emidaali egya zaabu 15 feeza 16 nezekikomo 12 neddirirwa uganda mu kyokubiri ne zaabu 15 feeza 10 nezekikomo 13 ate burundi nekwata kyakusatu nemidaali 2 egya feeza wamu nebiri egyekikomo.
ngenda kudduka na bwegendereza wabula katonda yasinga okumanya chetbwategeezezza nga tebanasimbula e lugogo.
yayongeddeko nti bagenda kuddayo mu palamenti bonger okwekubira omulanga.
Mu ngeri yemu yasuubizza emong ettu nokukolera bannabyamizannyo bonna abasemby okuwangulira uganda emidaali ekijjulo ekibeebaza.
ayamby crane okugenda mu mpaka zafrika eza chan emirundi ebiri 2014 ne 2016 awangudd cecafa omulundi gumu nokutwala crane mu mpaka zafrika omwaka guno e gabon.
ono kati awezezza abaddusi 21 abagenda okukiikirira uganda era nga batandika okutendekebwa e nambool ku mmand.
uganda yatutt omuddusi omu emong ku baddusi abasoba mu mukaaga abaabadd batuusizza obudd obwetaagisa okwetaba mu mpaka zino.
abalala kuliko aba marathon stephen kiproitich solomon mutai alex chesakit jackson joshua cheptegei timothi toroitich stella chesang nablala.
ashrah mbabazi Jr yawangudd mu mx50 Jr miguel katend mx50cc gift ssebuguzi mx65cc wale ali omar mx85cc isabella blick 65cc aminah zawedd mx85cc wazir ali omar 125 sharifa kateet 125 ne maxim van pee mx1.
abawanguzi okuva mu mitendera egyenjawulo kuliko ashrah mbabazi Jr mx50jr miguel katend mx50cc gift ssebuguzi mx65cc wale ali omar mx85cc isabella blick 65cc aminah zawedd mx85cc wazir ali omar 125 sharifa kateet 125 ne maxim van pee mx1.
abalala wale omar avugira mutendera ogwokuna alina obubonero 286 ngasinga ali mu kyokubiri stav orland obubonero 66 bwokka.
empaka zaakulagibwa layivu ku urban TV eya vision group efulumya ne bukedd.
enkya lwakubiri mbarara citi ekyaza onduparaka e kakyeka.
yassin nasser ne arthur blick be bokka abasigaza obukisa oguwangula engul eno nga nasser akulembedd nobubonero 415 ate blick ali mu kyakubiri nobubonero 385.
empaka zino zaatumiddwa grand final nga zigenda kwetabwamu abavuzi bonna nga balwanira obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo.
engul eno blick yagitonedd abawagizi be bwe yagamby nti singa si bawagizi saandituus ku buwanguzi mu mpaka mwe nneetaby omwezi oguwedd era nbasuubizza sigenda kubayiwa ne mu mpaka eziddako e nakasek.
empaka zaakutojjera e garuga nga novemb 24.
zaakubeerawo nga novemb 24 e garuga.
arthur blick junior alina engul yomwaka oguwedd yakyakulembedd nobubonero 72 naddirirwa ronald ssebuguzi 55 ja mangat 55 hassan alwi 46 christaki fitidi 44 hassan nasser 43 omar mayanja 36 rajiv ruparellia 32 ponsiano lwakataaka 30 abdul kateete30 nabalala.
empaka zino zetabibwamu abavuzi abenjawulo okuva mu uganda nebweru okwali bubirigi amerika south afrika DR congo girimaani bufaransa ne kenya nga muno mwalimu naba bbodaboda.
omukolo guno gwetabiddwako abakungu okuva mu kibiina kya fmu okwabadd barrack orland eva orland nabakungu okuva mu magy.
empaka ze kapeeka zisuubirwa okubeerawo mu wiikendi esembayo mu mwezi ogujja.
fitidi agenda okugulawo ekkubo ali mu kyakuna nobubonero 268.
Mu ngeri yemu nabali mu crc bali ku bunkenk kuba ibrahim lubega akulembedd alina 27 abamuddiridd peter busing ne rajiv ruparelia balinao 20 buli omu.
negomba alina obubonero 45 emabega wa samuel watendwa 50 ne fred ssenkumba 47 ngokusitukira mu mgule yomwaka guno alina okuwangula empaka ezemirundi ebiri ezibulayo kabalega ne mbale.
empaka ziri busiika nga bannayuganda baakwambalagana ne bannaabw okuva mu amerika israel south afrika girimaani bufalansa kenya zambia ne zimbabw.
okuyingira abakulu bakusasula 15000 ate abato 5000.
ngeggwanga lyetegekera okukuza ameefuga empaka zino zaakukola ngakasiki.
empaka zino ezitunuuliddwa okukozesebwa okusiima bannamaggy zaakulagibwa layivu ku urban TV eri wansi wa vision group efulumya ne bukedd nga okuyungira abawagizi bakusasula 15000 ate abato 5000.
empaka zino zaakulagibwa layivu ku urban TV eri wansi wa vision group efulumya ne bukedd.
ddigi kwe batendekebwa si ze bavuganyizaako.
empaka zaakulagibwa layivu ku urban tveri wansi wa vision group efulumya ne bukedd.
Mu mawanga amalala kwabadeko kenya morocco botswana ne zambia.
uganda yayungudd abavuzi 37 bakabir okwetaba mu mpaka zino ezigenda okuberawo ku wiikendi eno nga august 30 okutuuka nga septemb 1.
omutendesi wa aviv yategeezezza nti yatandis nokutendekebwa okwangungu nga mu octob ajja kubeera fiiti ekimala okuvuga ku mutendera ogwokusatu mx125.
kiwa essuubi nti abazannyi baff baalongoseddwa ne watabaawo buzibu bulala ate bubalukawo era tusuubira nti bagenda kuwona mangu ate bakomewo ku ttiimu tulina abazannyi bangi ate bonna basobola era tugenda kutambula nabo mu mpaka ezenjawulo mandi juruni atendeka citi oiler bwe yategeezezza.
obuwanguzi cricket crane yabutuukako mu mpaka za icc world cricket leagu mu oman ngempaka zino zaalimu amawanga ataano 5.
oluzannya olwokutaano lwa lwakusatu nga januari 15 ejja ku lwokusatu e lugogo.
oluwummula lunnyamby okuwangula kubanga ezitegekebwa aba uganda chess feder ucf mbeera nsomesa ne zizeetabaamu musinguzi bwe yategeezezza.
buffalo yawangudd omupiira ogusoos sizoni eno mu nzannya ssatu nesigala mu kyomunaana ku kimeeza nga ne ram kye yabadd erwanira nesigala mu kyomwenda.
ekikopo kigaanyi nay nga tulwany tugenda kwetereeza omwaka ogujjatukol ekisinga ku kye tukoz omwaka guno ageno bwe yagumizzahop akello owa jkl ye yabadd omuzannyo wolunaku naweebwa emitwalo10jkl ladi dolphin kino kikopo kyakubiri ate ucu ebadd enoonya kyamwenda.
ucu ladi canon enoonya kikopo kyamwenda ate jkl abakirina baagala kyakubiri.
ucu canon bwe battunk ne citi oiler era enzannya za fayinolo zaakuddamu nga eza afrika ziwedd nga decemb 22.
abalala abaasiimiddwa mu novemb ye isaac mubikirwa owemifumbi eyawangudd ekya Mr uganda ttiimu za volleybal ne handbal eza yunivasit ye nkumba ezaawangudd liigi yeggwanga ttiimu yeggwanga eyokuwuga eyakutt ekyokubiri mu za africa zone 4 e kenya ne prison eyabasajja eyawangudd handbal.
abazannyi 60 be bavuganyizza mu mpaka za Mr uganda.
ceek yakwasiddwa abakulira ekibiina kya uganda rugbi union ekibiina ekiddukanya omuzannyo guno mu ggwanga.
jkl ladi dolphin okutuuka ku fayinolo yawanduddemu kiu ranger 30 ate ucu ladi canon yaggyeemu kcca leopard 30.
betway power erina ebikopo bya liigi 5 ate ucu enoonya kisooka bweneeba esisinkany anaawangula semi eyookubiri wakati wa citi oiler ne kyambogo worrior.
kino kye kikopo kya nkumba ekyomusanvu bukya liigi eno etandika mu 1999.
ttiimu zonna eziri ku semi zaakwezannya emirundi esatu okufunako abanaatuuka ku fayinolo.
misiri okutwala ebikopo yasoos kukuba bakazi ba mali ababadd nakyo ku ggoolo 1815 ate abasajja ne bamegga drcongo ku ggoolo 2112 ku nzannya za fayinolo.
sulaiman kidandaala eyaliko omumyuka wa loodi mmeeya wa kampala yasaby abazadd okufaayo okuzuula ebiton mu baana kuba biyinza okubayamba singa balemererwa okugenda mu maaso nebyokusoma.
ddiifiri ronald wutimb ngayambibwako gonzaga mayanja ne umar balikanda okuva mu kampala rugbi refere associ be baabadd mu mitambo gyempaka zino era be baalonz aziz kaliimu ku buzannyi bwolunaku.
uganda eri mu kibinja B ne zimbabw kenyatanzania.
mukalazi yawangulidd mu balina emyaka 15 nokudda waggulu ate namutebi mu balina emyaka 13 ne 14 wabula essomero lya aga khan lye lyasinz mu masomero 23 ageetaby mu mpaka zino.
ekirabo kino kibadd kinsaana kuba nkikoleredd era ngenda kwongeramu amaanyi sizoni yonna okulaba nga ggoolo nziteeba bayo bwe yategeezezza.
Ku mmand she crane yatandis okutendekebwa ku mtn arena e lugogo nga yeetegekera okweddiza ekikopo kya african netbal championship.
omuzannyi davi niyoyita owa kiraabu ya kisugu unifi ye yasinz okuyitimusa uganda bwe yawangudd zaabu mukaaga mu junior ne youth.
ensiik eno ya quarter nga yaakuzannyibwa ku kisaaw e bombo.
eyawangudd yaweereddwa ekikopo ne boodi ya ludo ate abookubiri ne baweebwa boodi emu.
singa ffe ne kenya tubakubira ewaabw ne tukuba ne zambia mu kiddingana olwo ttiimu zonna zijja kuba nga zeenkana badd kwasinz okukola obulungi seguya bwe yategezezza.
Ku kateb kuliko peac miremb christin nakayiza evelyn aweku teddi iwutung harriet kayonjo agn nakuya emmanuella oroma ne kyoita mari.
omusomo gwaddukanyiziddwa abatendesi nico coetze owabatendesi ne charl villet owa baddiifiri okuva mu south afrika ne basuubiza aba uoc ne nc okugutumbula mu ggwanga.
kenya eri mu kyakubiri ate uganda mu kyakusatu wadd nga zombi zirina obunobero busatu.
Mu bawala sunris egenda kweriga ne samaritan mu bemyaka 14 ne 12.
Ku kikopo pirat yawanguliddeko ne 3000000.
wakati wa august 1429 e arusha tanzania.
zino zirimu kenya madagascar ne uganda nga zaakuberawo wakati wa august 917 mu kibuga johannesburg omuwangizi agend butereevu mu world cup.
bino byabadd mu lutuula lwa nile special uspa olwa buli mwezi olwabadd ku wooteeri ya imperi royal ku mmand.
martha soigi iren eyaru ne shariffi nalwanja be bateereddwa ku kateb ate norah lunkus iren akello hindu namutebi ne fausia nakibuul be baasaliddwaako.
nc kibiina kinen nnyo ekitambulira ku bwerufu nemitendera nay aba volleybal balina emivuyo mingi era basaana beetereez katend bwe yategeezezza.
uganda eri mu kibinja D nabategesi aba bungereza scotland ne samoa.
asuubizza nti abo 84 abanaalondebwa baakwongera okubangulwa okwetegekera empaka za africa eza june 26 juli 4 ku woteeri yemu eyo.
empaka zaakubeera mu kibuga liverpool e bungereza okutandika nga juli 12.
liigi bweneeyongeramu okuvuganya tujja kufuna abazannyi abalungi mu mpaka ezokunsulamu eziribeera mu south afrika dhamuzungu bwe yannyonnyodd.
citi oiler ne falcon be bakyasinz okuwangula ekikopo kino emirundi mukaaga buli omu.
vvc eyabakyala yebadd ekyali ku ntikko bwe yakwataekyomusanvu mu 2014.
Mu mpaka zino ezeetabiddwamu abazannyi 370 okuva mu masomero 34 naluwooza yakuby fadilah shamika mu bemyaka 15 ne 19 sso nga mu balenzi abemyaka 19 muzafar lubega kakungulu memori yakuby augustu owini owa kibuli sss ate samuel wasswa owa kibuli nawangula paul makand owa kakungulu mu bemyaka 15.
abayizi 576 be beetaby mu mizannyo gino.
pulezidenti wekibiina ekivunaanyizibwa ku muzannyo guno ekya uganda weightlift feder uwf salim musok ye yakwasizza abazannyi bendeera e lugogo nabakuutira obutabulira mu amerika.
sizoni ewedd yaleeta brian sivachi okuva mu nkumba geoffrey soro kiu mike madol ucu canon amin mkhosa savio tanzania philip ameni warrior stephen wundi ucu canon ne david opolot okuva mu our savior wabula era liigi negaana.
leero ku lwokuna nga februari 28 oluzannya olwokubiri lwe luggyibwako akawuuwo e mengo mu kisenyi.
babu yawangudd omudaali gwa zaabu mu mpaka za nation box open championship.
abalala abali ku kakiiko kuliko sophi najjemba omumyuka wa pulezidenti ku byobukulembez nebyensimbi roger mulundo omukwanaganya adam ssegawa muwandiisi sarah namaganda mumyuka womuwandii shakirah nalweyiso byansimbi tom matovu mawulir hakim kasiry byantambula henri mutebi akiikirira abayizi abasajja gladi nakazzi byampisa ne lillian namaganda akiikirira abayizi abakyala.
gyebuvuddeko muhangi yeemulugunya ku ngabanya yensimbi mu bibiina byemizannyo ebyenjawulo nagamba nti si kya bwenkanya fufa okutwala obuwumbi 10 ku 17 nobukadd 400 gavum nti ze yatadd mu bajeti yomwaka 201920.
empaka zokusunsulamu mu distulik zigenda mu maaso ngezakamalirizo ezeggwanga lyonna zaakubeerayo wakati wa may 4 ne 11 ku mbale SS.
nsubuga yeebazizza gabunga olwokumulinnyisa amadaala nawera nga bwatagenda kumuswaza.
bazzaako ajax queen ku ssand nga decemb 9.
ruth meem halima nakachwa peac proscovia rachael nanyonga stella nanfuka lilian ajio ne muhayimina namuwaya be baazanny.
harcleroad yomu ku bannabyamizannyo abalina ekiton ekyenjawulo era azz kuzza muzannyo gwaff ku ntikko mubiru bwe yategeezezza.
emitendera okuli oguddirira ogwabakafulu mx2 ogwokuna MX 85cc nogwokutaano MX 65cc gye gisinga okubaamu okuvuganya okwamaanyi.
ennyumba ya mar ye yawangudd neweebwa sseddum went ekikopo nebirabo ebirala.
nkumba ne ndejj zaakukiikirira uganda mu mpaka za african women volleybal championship omwaka ogujja.
omusawo ye habiba anguyo ngekibinja kikulembeddwa jackson kavuma akola nga maneja.
jimmi enabu kapiteeni wa citi oiler ye yasinz okukolera ttiimu obugoba obungi 18 naddirirwa josh johnson 17 ate paul odong ku ludda lwa betway power nakola 13.
phillip wokorach justin kimono ne adrian kisito be bamu ku baayamby uganda eyawangula empala zino omwaka oguwedd okuva emabega nefuna obuwanguzi.
kino kye kiruubirirwa kya citi oiler eyagala okuwangula ensiik eyookutaano ku ssand erangirirw ku buwanguzi.
joy chemutai yakoledd kcca obugoba 20 martha soigi 16sylvia nakazibw 10 ate stella nikuz yalwany nafunira A1 challeng obugoba 13charlin ursula ne priscilla sheila 8 buli omu.
Ye kapiteeni michael okorach ategeezezza nti bamaz mu nkambi wiiki bbiri nga beetegekera empaka zino era tebagenda kuyiwa bannayuganda.
ebyabakazi yeeddizza ekikopo kye yali yatwala omwaka oguwedd ne kimeem wembuzi neyabasajja netwala ekikopo ne 4000000.
valtteri botta yakutt kyakubiri verstappen kyakusatu daniel ricciardo kyakuna kimi raikkonen kyakutaano vettel kyamukaaga.
emizannyo gikomekkerezebwa nga octob 18.
okufuna omuwanguzi wa sizoni eno balina kuzannya fayinolo za mirundu musanvu.
bannabyamizannyo abalala abaasiimiddwa kuliko ttiimu yomupiira eya crest crane eyakutt ekyokusatu mu mpaka ezaabadd e south afrika omuzannyi wa golf omukyala martha babiry eyakutt ekyokubiri mu uganda open ttiimu ya rugbi eya black pirat eyawangudd eza makerer seven nomuvuzi wa mmotoka zempaka hassan alwi eyawangudd eza kabalega ralli.
amasomero agayitiddwa okwetabamu ye triniti senior academi kisubi high turkish light academi bethel coven academi elit high school watoto ne mst junior academi.
singa hamilton awangula empaka ezo waakwongera okusemberera engul yomwaka guno.
omuzannyo guno gwakamala emyaka ena mu ggwanga nga gusinga kwettanirwa masomero ga siniya.
bungereza yeyasooka okuwangula ekikopo kino mu 2014 ekyali e south africa south africa nekitwala mu 2016 e miyami ate uganda yensi esoos okutegeka empka zino netwala nekikopo 2018.
Ku ttiimu zino kuliko busujju ssingo buweekula e buddu.
citi oiler be balina ekikopo kyomwaka oguwedd era nga baakakiwangula emirundi 5 egyomuddiringanwa ate nga kiu enoonya kisooka.
omubaka wa bufalansa mu uganda stephani rivoal yagamby ebisaaw bino tebigenda kukoma ku kuyamba bayizi bokka wabula nabantu abalala abalinaany amasomero.
eno ye semi esoos nga baakuzannya emirundi etaano okufunako anaakwatagana nomuwanguzi wakati wa betway power ne jkl men.
eno ye semi esoos wabula nga baakuzannya emirundi etaano okufunako agenda ku fayinolo ya basketbal sizoni eno.
amawanga ageetaby mu mpaka kuliko nigeria kenya zimbabw ne namibia.
citi oiler be balina ekikopo kya sizoni ewedd era nga baakakiwangula emirundi 5 egyomuddiringanwa.
eno ye sizoni eyo 7 nga KU ne mub bagiwangudd emirundi 2 buli omu umu ne muk omulundi gumu ate abalala banoonya kisooka.
ate mu nsitaano eyabadd ku vox loung e makindy abazannyi munaana okuli martin ssenyonjo mose ssesanga bashir nsubuga kranim kibirig randi kayongo henri kalyango augustin kamulegeya ne emmanuel kabaaya be baayiseemu okwesogga oluzannya lwa ligyoni.
osaka yawangudd engul ya US open omulundi ogusoos mu byafaayo.
eno ye sizoni eyokubiri nga liigi yomuzannyo gwa woodbal etegekebwa mu uganda.
ttiimu eno yakuby zimbabw ku fayinolo yeza afrika nesitukira mu kikopo ssaako okuyitamu okugenda mu world cup.
enkya uganda ezannya emipiira ebiri ne kenya ku makya ku ssaawa 5 nogwokubiri ku ssaawa 11 ngettunka ne botswana.
vicent kiwanuka omutendesi wa she crane ngayita ku mukutu gwe ogwa twitter yategeezezza nga bwe batera okusanga obuzibu okuwangula ensiik esooka mu mpaka zino nay ku luno mukama abagonderezza ensonga.
empaka zaawanguddwa nation youth bawala ne kitgum rwot ker balenzi okuva mu ligyoni ya northern ate mu west nile ne wavaayo fhl simba bawala ne yumb hero.
agatha kamwada bronni kusiima aisha namakula winni alic isoto fildauc namulema bridget aber shadia mbwali ramurah nakato patienc mauso martha nandutu emilli katurina nerima ne aziidah nabayunga.
kiu esigazza ensiik ya mulundi gumu ne ndejj angel okuwunzika enzannya zekibinja sizoni eno.
uganda ezzaako zimbabw nga august 10 2017 e lugogo.
ttiimu eneewangula ejja kwegatta ku south africa okuvuganya mu mpaka za world cup eza rugbi eza 2019 e japan.
ebigambo bya omar snr tebyawakanyiziddwa mutabani we bwe yagamby nti ndi mwetegefu okulaga be ngenda okuvuganya nabo era omutima omugumu sigukomya mu ddigi na buggi wabula ne mu mmotoka mbeera nagwo.
uganda omwaka oguwedd yamalira mu kifo kyakusatu mu mpaka zino wabula ngomwaka guno yeetaaga okugenda nabavuzi abawera okutangaza emikisa egiwangula engul eno.
omwaka oguwedd uganda yakwata kyakusatu e zimbabw.
Mu kiseera kino ttiimu ya ddigi eri busiika mu kutendekebwa okwakasameem ngeno ssebuguzi gye yasinzidd okusuubiza abawagizi be nga bwagenda okukima obuwanguzi e zimbabw.
tweteges ekimala nga era buli muvuzi ali mu mbeera nnungi emusobozesa okuvuga era eggwanga tugenda kulikiikirira bulungi mu mpaka zino van pee bwe yategeezezza.
empaka za pearl zaakutandikira busiika ku lwokutaano abavuzi 50 gye bagenda okuvuganyiza ku lugendo lwobuwanvu bwa kiromita 436 enkeera bagend e kayunga gye bagenda okuvuganyiza mu nkontana section 4 eziriko obuwanvu bwa kiromita 210.
abavuzi 50 be baakakasiddwa okwetaba mu mpaka zino eziri ku kalenda ya uganda nrc neya afrika arc.
kylan wakesa mx85cc miguel katend mx50cc ne jonathan katend mx50cc Jr baabadd kenya era nga beetaby mu mpaka ze kenya buli omu nawangula omutendera gwe ate nga stav orland ne aron orland enkambi baagikuba mu amerika.
Ku ntandikwa yomwaka guno aviv 16 stav 13 ne aalon orland 10 baaleka abasouth afrika babeevuma oluvannyuma lwokubaliisa akakanja mu mpaka ezaaliwo mu januari.
arthur blick junior ye kyampiyoni womwaka oguwedd.
empaka zaakubeera busiika ku paasika era zaakulagibwa layivu ku urban TV eri wansi wa vision group etwala ne bukedd.
zino zempaka ezomulundi ogwokusatu ku kalenda ya mmotoka era zaakubeerawo ku wiikendi ya april 1214 e masaka.
van pee yafuny obubonero 60 ate asaf mu kyokubiri nafuna 51.
arthur blick ngavuga evo 10 ye.
mangat ngava mu mmotoka ye.
blick ne ssemakula baliko bombi mu myaka gye 90 nga blick avuga emmotoka ekika kya toyota supra era nga wiikendi ejja lwe bagenda okuddamu okutuula mu mmotoka emu bwe banaabeera mu mpaka za central motor club challeng ralli ezigenda okubeera e mukono.
empaka zaakulagibwa layivu ku urban TV eri wansi wa vision group efulumya ne bukedd.
Mu baabaddewo kuliko nnantameggwa wa mmotoka owomwaka oguwedd susan muwong super ladi nabalala.
lwakataka ye yafuna mu butavuga bwa bano kuba yeegatta nabavuzi abato ne bavuga empaka ezo ze yawangula nengul nagitwala.
deogratiu kateregga kiibi eyasaby abaami okuwagira bakyala baabw mu buli kye bakola nokwenyigira mu mizannyo egyenjawulo.
kati ja mangat yakulembedd engul yeggwanga kyokka ssebuguzi awera kuwangula mpaka ezisembayo ezigenda okubeera mbale wiikendi eno alab ngengul agiwangula.
Mu mpaka zino era abavuzi bannayuganda baabadd balwanira obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo.
lewi hamilton akulembedd kalenda mu kiseera kino ajja kuba agwisa bwenyi ne sebastain vettel ali mu kyokubiri.
empaka zino zaakulagibwa layivu ku urban TV eri wansi wa vision group efulumya olupapula lwa bukedd.
empaka zino zigenda kuyamba abavuzi okukungaanya obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo era nga zaakulagibwa layivu ku urban TV eri wansi wa vision group efulumya ne bukedd.
njagala okwebaza abawagizi bang bonna abatansuulirira ku wiikendi era ndi musanyufu byansusso okumalira mu kyokusatu kuba mbadd ndudd okuvuga kabega bwe yategeezezza.
Ye musa kabega enzaalwa ye hoima era ngabadd yaakawangula empaka ze rwanda omwezi oguwed yamalidd mu kyakusatu.
ssenyang yategeezezza nti Mu makubo mulimu awaseerera aweetaagisa okudduka ennyo nawetaagisa okwegeendereza nay nze ndi mwetegefu okuyisaawo dereeva wang okutuusa nga tuwangudd empakaja mangat yakulembedd nobubonero 305 naddirirwa ssebuguzi 290 susan muwong 240 unissan bakunda 204 ne kepher walubi nabeeramu kyokutaano ku bubonero 180.
engul yagiwangulidd ku bubonero 100 nga kati mu mpaka ze rwanda eziggalawo kalenda omwezi ogujja ne bwatavuga.
susan muwong anoonya ngule yaakubiri mu mpaka za mmotoka.
engul yomwaka guno ekulembeddwa ja mangat nobubonero 305 ngaddiriddwa ronald ssebuguzi 290 susan muwong 240 ne unissan bakunda mu kyokuna nobubonero 204.
abavuzi baakukomawo mu nsiik ku wiikendi ya septemb 79 okulwanira obubonero ku ngule yeggwanga nrc ekulembeddwa ja mangat nobubonero 305.
abalala abaali baawangudd engul ya afrika emirundi ebiri egyomuddiringanwa ye alain ambrosino enzaalwa ye ivori coast mu 1986 ne 1987 abazambia satwart singh 1988 89 96 97 98 ne muna singh 2004 2005 nomuzimbabw jame whyte 2009 2010.
munnakenya manvir baryan ye yawangula ezomwaka oguwedd.
viper teyagenda na bazannyi okuli ismail watenga jame alitho harid lwaliwa erisa sekisambu toni odur deu bukenya tom masiko ne mose waiswa.
Ye ali omar yawangudd omutendera ogwokusatu isabella blick bakazi fatuh kiggundu oguddirira bakafulu ate fortun ssentamu nawangula mu gwokuna mx85cc.
abavuzi ba ddigi 45 naba mmotoka 35 be bakakasizza okwetaba mu mpaka zino.
kalul ye agamba nti talina amutiisa kuba mu bonna bwe bavuganya teri gwatya.
 Okeeku kkono Aviv addiridde Blick ne Starv Orland.
olugendo lwa kiromita 16760 kabega yaluvugidd 14528 nga yaddiriddwa munnansi munn jackson sserwanga ngono ye yawangula empaka zino omwaka oguwedd.
abaddusi abaatwaliddwa ye ritah alupo mmita 200 sarah chelanga ne esther chekwemoi yego 3000 eric layeng 400 joshua kibet ne apenyo bekel 800 daniel kiprop ne hosea kiplangat 1500 oscar chelimo ne given kwemo 3000 ssaako joel kiplangat ne vincent chemutai aba mmita 2000.
ttiimu 30 omuli kiraabu ezenjawulo namasomero ze zaavuganyiza mu mpaka zino.
ttiimu eno yaakutendekebwa buli lunaku okutuusa lweneesitula okugenda e south sudan.
ttiimu zamasomero 30 ze zaavuganyizza mu mpaka zino.
omuddusi jacob kiplimo 16 yasooka kumanyibwa bwe yawangula omudaali gwekikomo mu zabato e poland gye yava nabeera omuddusi asinga obuto mu mizannyo gya olymp e brazil omwaka oguwedd nga omwaka guno yawangudd zaabu mu march ku kisaaw e kololo mu mpaka zensi yonna ezaategekeddwa wano mu ggwanga era yomu ku basuubirwa mu london.
abazannyi 20 be bali mu nkambi kyoka baakuyita mu kakuunta akasembayo ku sdand eno nga 14.
Mu misind gye gimu abaddusi mu bibinja ebirala nabo baakugezaako okulaba nga bagezesa omutindo gwe baliko nokulaba nga balwana okutuusa obudd obunaabasobozesa okwetaba mu mpaka zensi yonna ezinaayindira mu kibuga london ekya bungereza.
embiro ziwanguddwa tsegay mekonnen enzaalwa ya ethiopia ngaddukidd essaawa 20726 kiprotich addukidd essaawa 20731 namalira ku kyokubiri ate munnakenya jacob kendagor namalira mu kyokusatu ngono aziddukidd essaawa 20850.
jacob kiplimo16 yawangudd zaabu asookedd ddala owa uganda bukya tutandika kwetaba mu misind gino egya iaaf world cross countri championship era uganda nga team yamalidd mu kyakusatu ku mawanga 59 ageetaby mu mpaka zino.
mayiga agamby nti obulwadd buno buyitibwa nnalubiri era ngomuganda yabumanya dda ngomuntu agenda okufumbirwa bamulabula nti enju gigenderer erimu obwa nnalubiri.
Mu kiseera kye kimu ttiimu yabaddusi okuva mu amerika eyatuus ku lwokubiri mu ggwanga eggulo yatendekeddwa ku kisaaw e kololo.
kcca FC yesooka okukyaza ogwoluzannya olusooka nga april 8 2017 e lugogo mu maka gaayo aga philip omondi stadium olwo ogwokuddingana guzannyibw oluvannyuma lwa wiiki emu nga april 15 2017 ku kisaaw kya port said stadium e misiri.
abaddusi ba uganda 36 be bali mu kutendekebwa mu nkambi e kapchorwa nga beetegekera emisind gino egyolunaku olumu.
kayanja yategeezezza nti abanaasinga mu mitendera esatu egisooka baakutwalibwa e china beetab misind eginaabeerayo nga april 9.
stephen kirpotich omu ku bagenda okuttunka.
tusaba bannayuganda bonna gye bali ne bwe banaaba tebasobodd kujja eno nay batusabir katonda atuw obuwanguz kyokka naff ngabazannyi tuli beetegefu okufiirawo geofrey massa kapiteeni wa uganda crane bwe yategeezezza oluvannyuma lwokutendekebwa.
ttiimu eneekiikirira uganda yaakulondebwa oluvannyuma lwezeggwanga ezinaabeera e kololo nga januari 142017.
bavuganya okusinziira ku nkula yobulema era nga basooka kusengekebwa omutendesi tumwesigy bwategeezezza.
emisind gya marathon gye gifundikidd emizannyo gya olymp egya rio 2016 nga uganda yatutt abaddusi 14 abakubi bebikond babiri nabawuzi babiri wabula nga tewali afunyeyo mudaali.
bolt awangudd engul endala 11 mu mizannyo gyensi yonna ekyongera okulaga nga bwali omuddusi owamaanyi.
abaddusi abasajja aba mita 5000 nga mulimu joshua cheptegei ne jacob kiplimo nabo bajja kuba mu lwokaano.
ate stella chesang nay eyabadd adduka mita 5000 yamalidd mu kya 13 era nay teyayiseewo.
semi ya mita zino ziddukibwa nkya ku makya.
almaz ayana owa ethiopia ye yaziwangudd.
uganda yatutt abaddusi 17 mu mizannyo gino nga kino ekibinja ekikyasinz obunen bukya uganda etandika kwetaba mu mizannyo gya olymp.
latif mayamba yasambirako maroon nga kati yaguwummula sso nga ne abdul hakim sabila nay asoma makerer asamba omupiira.
mpeeredd bato bang era bwe nnawangula zaabu nnatandika okufuna ku musaala gwa pulezidenti museveni era waad ikyagufuna gwannyamba nnyo.
luberenga oluvannyuma lwokukwasibwa engato yategeezezza nti basanyufu nnyo olwekikolwa kya namayanja gwe yayis mpulidd kamenya waabw nasaba abazzukulu abalala bonna gye bali nga balina obusobozi okubaako obuyambi obwengeri yonna bwe bawa ttiimu yekika kubanga bwo bakyabwetaaga.
ekyo omutendesi wang yansinga okukimanya nay tulina abaana abaasomerako ku ssomero lyaff bangi be nsuubira nti bayinza okwagala okutwegattako okuggumiza ttiimu yaff era nsuubira nti bwe wanaabeerawo obwetaavu bwabo tujja kubongera mu ttiimu.
kampala yawangula okuvuganya okwaliwo ku kibuga ki ekirina okutegeka empaka zino mu novemb wa 2014 nga baali bavuganya ne bahrain.
benjamin kiplagat jacob araptani ne peruth chemutai steeplechas ronald musagala 1500m philip kipyeko ne joshua cheptegei stella chesang 5000m timothi toroitich cheptegei ne juliet chekwel 10000m.
yasabako ogwa gor mahia kenya nogwebyekikugu ku ttiimu ya rwanda eyeggwanga kyokka tebaamuwa.
abatuusizza obudd kuliko stephen kiprotich robert chemong jackson kiprop solomon mutai abraham kiplimo alex chesakit ne mose kipsiro ba misind gya kwetoloola byalo marathon nay nga ku bano kwakulondebwako abaddusi bana abali ku foomu adero nyakisi peruth chemutai benjamin kiplagat ronald musagala phillip kipyeko joshua cheptegei timothi toroitich stella chesang ate abazannyi bebikond bali babiri okuli ronald serugo ne kenneth katend.
sserumaga yategeezezza nti wadd pollisi emubuzaabuza tagenda kuweeera okutuusa ngafuny mmotoka ye.
kitegeeza nti kizito luwagga yagenda okujjululwa okuva mu wingi azanny amakkati ga miya kyokka si mukugu mu kifo kino kwenkana miya era omutendesi micho akyatakula mutw ku gwanaawa ennamba singa miya aba tawony.
omuwandiisi wa uaf beatric ayikoru yategeezezza nti nike egenda kuwa abaddusi emijoozi engatto nebirala.
emirala ye gomba eyagala okukozesa ekisaaw kyawaka okumegga buweekula nga mu gwasooka baagabana obubonero nga tewali ateeby munn so nga ne buddu abaakiwangula omwaka oguwedd bafunvubidd kwenyewereza ku ntikko mu kibinja C nga bakyaza kabula eyabakubidd kooki eyabadd ku ntikko wiiki ewedd.
kapiteeni wa bomber shadir musa light welter yazanny eggulo ne charl bwalya lumbw ate geoffrey kakeeto bantam nattunka ne justin thibault grassa.
bannayuganda abali mu miguwa leero kuliko muzamira kakand agenda kuttunka ne tshabu nzoba owa ivori coast shafic kiwanuka ne lope borb cito owa cape verd yusuf babu ne boudia azzouz owa algeria ate reagan ssimbwa nattunka ne richard egowa owa nigeria.
ttiimu ekiikiridd uganda mulimu abazannyi joshua kizza lfli juma miiro fli geofrey kakeeto bantam shadir musa lwelter muzamir kakand welter yusuf babu middl reagan simbwa lheavi shafic kiwanuka heavi ne david ayiti sheavi abatendesi meddi mulandi oscar binka lawrenc kalyango tonni ssekabira ne samuel kabugo.
omuwanguzi waakusitukira mu misipi gyombi era ngajja kubeera mu bazannyi 10 abasinga mu buli mutendera era abaweebwa enkizo okulwanirira engul yensi yonna.
uganda ebadd yaakukiikirirwa mu mpaka zino nabakubi bebikond 10 abatendesi babiri omusawo nabakungu bataano wabula bandiwalirizibwa okusala ku muwendo guno oluvannyuma lwa tikiti okubula.
bomber yaleeta emidaali 5 mu mpaka ze zimu ezaali e casablanca ekya morocco nga ku mulundi guno amaaso bagatunuulizza midaali gya zaabu.
masiko ne apolot bagumizza bannayuganda nti emisipi gino gigenda kusigala mu uganda era ne babakowoola okweyiwa e lugogo babawagir.
dick katend yamala emyaka 31 ngomutendesi wa ttiimu ya bomber kyokka yafiira mu kinaabiiro mu makaag e naggulu nga 2 august omwaka oguwedd.
furi 28 yaakalwana ennwaana 25 nga zonna aziwangudd kyokka nga ku zo 18 aziwangudd ne toziriranga kyokka nga joshua gwe yeepikira awangudd ennwaana ze zonna 19 ne tonziriranga.
wabula klitschko enzaalwa ye ukrain yasaby ensiik eno eddibwemu nti wadd yasuuliddwa ku ttaka enfunda bbiri yabadd alina amaanyi agamalako lawundi eye 12.
ebikond bino bitegekeddwa aba eddi bazira owa baltic pro box promot.
bazira ategeezezza nti abamu ku bakubi bebikond ababadd baludd okulwana nga mwe muli joe vega lubega zebra senyang badru lusambya mustaha katend hamza sempewo nichola buul ne roger semitala bagenda kulabikako mu miguwa nga bakyabanoonyeza be banaavuganya nabo mu nzannya ezitali za misipi.
agenz ne pulezidenti wekibiina kya uganda weightlift feder salim musok ngono agenda kubeera omu ku balamuzi mu mpaka zino ezitandika leero ziggw nga april 10.
golola ateges empaka okuggulawo akademi ye mu butongol era agamba nti abaagazi bensambegger tebasaany kusubwa mpaka zino kuba nay kennyini agenda kuzeetabamu.
yagenz china okusooka okulwana okuvuganya mu lulwana olwamutegekeddwa abenkambi ye okuva mu thailand oluliwo ku nkomerero ya wiiki eno.
uganda kati etunuulidd bya east and central ebisuubirwa mu march mu south africa.
kiraabu okuli cobap namungoona ssentamu ne namiremb ze zigenda okukiikirira uganda.
chelsea eyookuna erina 29 mu mipiira gye gimu.
liverpool kati etendekebwa jurgen klopp ngeri ku ntikko ya premier nobubonero 46 ate leicest 38 ne man citi 32 mu mipiira 16.
abatendesi abalala abasemberezebwa ku mulimu gwa arsen kuliko mikel arteta amyuka pep guardiola mu man citi massimiliano allegri eyagobwa mu juventu sizoni ewedd carlo ancelotti owa napoli ne mauricio pochettino eyagobeddwa mu spur.
singa joshua awangula olulwana lwomu may waakugwisa bwenyi nomuwanguzi wakati womungereza tyson furi nomumerika deontay wilder nabo abategeka okuddingana omwaka ogujja.
Bo abalamuzi bensiik eno bonna baabadd balaga nti overeem yabadd akyakulembedd.
enzannya yaff ya kunyigiriza mulab nga twerinda okutuzinduukiriza nay manu etusobodd olwabazannyi abalungi berina.
leero leicest ekyalira aston villa.
Ku lwokuna arsen ekyaza brighton mu premier.
okutya kwa solskjaer kweyongedd oluvannyuma lwa mauricio pochettino eyagobeddwa mu spur okutegeeza nti mwetegefu okutendeka ttiimu yonna emutuukirira kati.
messi yayamba barcelona okuwangula liigi ye spain nagituusa ku fayinolo ya copa del rey yatuusa argentina ku semi ya copa america ate nga ye yasinga okuteeba ggoolo mu liigi ezamaanyi mu bulaaya.
freddi ljungberg yakola ngomutendesi owekiseera era nga teyamatizza bwe baabadd balemagana ne norwich 22 mu premier ku ssand.
mourinho yasikidd mauricio pochettino eyagobeddwa ngalemeddwa okusitula spur.
liverpool tennakubwamu mu premier sizoni eno ngerina obubonero 40 mu mipiira 14.
real madrid eyakuby deportivo alav 21 ku lwomukaaga nayo erina obubonero 31 kyokka nga barcelona egisinza ggoolo emu.
erina obubonero 17 mu mipiira 13.
mourinho yatandis bulungi egya spur bwe baawangudd west ham ggoolo 32 ku bugenyi ku lwomukaaga.
abatendesi abalowoozebwa okuvaako asikira emeri kuliko maximiliano allegri eyali mu juventu mauricio pochettino eyagobeddwa mu juventu ne mikel arteta amyuka pep guardiola mu man citi.
manu yaamunaana mu premier eya ttiimu 20 ngerina obubonero 17 mu mipiira 13.
emaz emipiira 5 nga tegoba mu premier.
kane yomu ku baateebedd spur.
arsen yaamukaaga mu premier ngerina obubonero 17 mu mipiira 12.
Ku lwomukaaga real ekyaza sociedad nga tekimanyiddwa oba zidan anaazannyisa bale.
bayern munich eya girimaani nayo etokota pochettino add mu kifo kya niko kovac gwe yagoba ku ntandikwa yomwezi guno.
ono psg yamugula pawundi obukadd 198 okuva mu barcelona.
ssita ono takwatagana na mutendesi zinedin zidan era nga mu juli yabulako katono okukansibwa ttiimu ye china.
bano kigambibwa nti kuliko christian eriksen jan vertoghen tobi alderweireld sergi aurier ne danni rose.
erina obubonero 14 mu mipiira 12 nga liverpool ekulembedd egisinga obubonero 20.
omusajja ono enzaalwa ye spain kati atendeka dalian yifang FC eye china.
messi azannyira mu barcelona ate cavani ali mu psg.
griezmann yagamby nti kituufu barcelona nzibu okuzannyiramu kuba ejjudd bassita wabula nagumya abawagizi be nti ajja kumalako naddala ngamanyidd embeera yaayo.
kapiteeni wa brazil thiago silva yalumby messi olwa kye yayis okulengezza omutendesi waabw nagattako nti messi yalekeredd okuzannya omupiira ne yeefuula ddiifiri waagwo.
liverpool ekulembedd erina 34 mu mipiira gye gimu.
mourinho yatendeka ku johnson mu chelsea wakati wa 200406 ne bawangula premier 2.
messi yayamba barcelona okuwangula liigi ye spain ate ye yasinga okuteeba ggoolo mu liigi 5 ezisinga amaanyi mu bulaaya sso nga van dijk yatuusa liverpool ku kikopo kya champion leagu ne budaaki ku fayinolo ya uefa nation leagu.
spur erowooza ku mourinho asikir mauricio pochettino alemeddwa okusitula ttiimu eno sso nga ne arsen erabika ngezitooweredd unai emeri nga kigambibwa nti waakugobwa singa tagitwala mu champion leagu sizoni ejja.
bazadd be nzaalwa ze algeria kyokka yakyusa obutuuz nafuuka mufalansa olwokuba gye yakulira.
agikwatidd emipiira 12 mwateebeddwa ggoolo 5 zokka ngemipiira 8 tateebeddwa.
liverpool yekulembedd ku bubonero 34.
sterl nay yeetondedd gomez nti obusungu bwe bwamukozezza atyo kyokka nti bino bibaawo bulijjo mu mupiira.
ronaldo yabadd asuubirwa okubonerezebwa ngatanzibwa kyokka aba juventu baamusonyiw ne bamussaako akakwakkulizo ka kwetondera ttiimu.
kigambibwa nti abagagga ba man citi bataddewo pawundi obukadd 100 okuwa guardiola agul bassita basatu mu katal ka januari.
liverpool ekulembedd premier esinga man citi obubonero 9.
aubameyang yasikidd granit xhaka eyawemula abawagizi oluvannyuma lwokumungoola nga bamukozeeko sabusityuti mu mupiira gwe baalemagana ne crystal palac 22.
howev accord to the school term and condit.
bangi baawagidd sarri nti ronaldo yabadd mufu ate nga dybala ye yateeby ggoolo eyobuwanguzi.
erina obubonero 34 leicest ne chelsea 28 man citi 25 arsen 17 ne manu 16.
giroud agamba nti ku myaka 33 akyalina embavu okuzannya nafuna ennamba etandika era waakukirowoozaako okuva mu chelsea singa banaaba tebamulabawo.
najja mu arsen ndage nti nsobola era bwe naamala okukola ebyafaayo nga nzirayo mu real ceballo bwe yategeezezza.
mino raiola kitunzi wa pogba ayagala kufuuka kitunzi we.
Ku wiikend baazanny granada mu La liga era yabaddemu.
buvunaanyizibwa bwang okuwa buli muzannyi omukisa okulaga kyalinawo era abazannyi bannamukadd ba ttiimu abataasobol kwerwanako bubakeeredd emeri bwe yategeezezza.
teri ttiimu kuva mu kibuga london yali ewangulidd manu ku old trafford emirundi ebiri egyomuddirihhanwa okuva mu decemb 2001 chelsea ne west ham.
sancho yasookera mu man citi bwe yali tanneegatta ku dortmund mu 2017.
roma era nneetegufu okwongera omuzannyi waayo eden dzeko endagaano empyaesobol okumusigaza.
akatala kokugula abazannyi mu premier kaggwa nkya ku lwokuna ku ssaawa 600 ezekiro.
wabula barcelona egamba nti arsen bweteemutwal waakiri banaamuwa spur.
tour enzaalwa ya ivori coast azannyidd ku ttiimu okuli mataluh donetsk olympiaco monaco barcelona nendala.
kyokka ne raiola yeeteges okumumatiza nga singa anaaba tayagadd napoli waakiri anaagenda mu psg.
endagaano ya carrasco ne dalian yifang eneetera okuggwaako.
Mu mipiira 7 egisembyeyo 3 ku gyo abadd atandikira ku bbenci.
omutendesi massimiliano allegri yasinga okumatira omuzannyi ono wadd nga liverpool ne chelsea nazo zaamwegezaamu dda okumugula.
bino byonna byaliwo mu katal kabazannyi mu 2017.
sarri asinga kukozesa david luiz kyokka nga andrea christensen yasooka okulowoolezebwako singa kooci anoonya omuzannyi owokuyingizacahil yaakawangula ebikopo 6 ne chelsea kyokka era ye kapiteeni.
Ye paul pogba eyabadd kapiteeni wolunaku yakkirizza nti yazannyidd ku mutindo mubi nnyo ogutagya mu ssita eyaakayamba bufalansa okuwangula world cup.
sevilla yekulembedd liigi oluvannyuma lwokuwuttula rayo vallecano 41 ku bugenyi.
man citi ezzaako kukyalira wolv ku lwomukaaga.
yagulwa pawundi obukadd 90 okuva mu juventu mu 2016.
man citi yawangudd arsen ggoolo 20 mu mupiira gwabw ogwasoos mu premier ya sizoni eno ate ku ssand ekyaza huddersfield.
real yakubiddwa atletico madrid ggoolo 42 ne bagitwalako ekikopo kya uefa super cup e slovenia ku lwokusatu nga ramo yateeby ggoolo eyookubiri eya peneti.
leero real madrid ettunka ne atletico madrid mu kikopo kya uefa super cup.
nzonzi eyaliko mu stoke citi yali mu ttiimu ya bufalansa eyawangudd world cup.
real madrid yawangula ne ggoolo 31.
yalemesezza charli austin ne danni ing okuteeba enfunda eziwera mu mupiira ttiimu zombi gwe zaatandikiddeko premier ya sizoni eno.
gyokoma okuddingana okulaba ggoolo ye gyokoma nokuginyumirwa.
emijoozi gya ronaldo egya nnamba 7 mu juventu gyassaawo likodi mu kutunda bwe gyawera emitwalo 50 mu lunaku lumu okumenyawo emitwalo 10 egya neymar ngagenz mu psg sizoni ewedd.
manu eggulawo premier ku lwokutaano ngekyaza leicest ku old trafford.
omutendesi maurizio sarri tannanyega oba anaaboreza courtoi olwobuteeyanjula mu budd.
yanokoddeyo roberto firmino sadio mane georginio wijnaldum nabi keita gwe baakakansa nabalala bagamba nti balungi okuziba eddibu eryo.
tewali kupapirira nti twetaaga omuzannyi ono oba oli kyokka bwe tufuna omulungi tusobola okwogera nay kuba mu nteekateeka zaff ezokuwangula ebikopo tukyetaagayo abazannyi guardiola bwe yateegeezezza bannamawulir mu amerika gye bali kati.
yalabudd nti esper esuubir okusanga akaseera akazibu mu gwokuddingana kuba agenda kutereeza ensobi ezabakubizza era nasuubiza abawagizi okubawa essanyu mu mupiira guno.
yasooka kugulayo moham salah mu june wa 2017.
wabula abakungu ba arsen bagamba nti alina okusalawo mu kiseera kino nga singa agaana okuzza endagaano ye obuggya baakumutunda balem kufiirizibwa ngagendedd ku bwereer nga sizoni ejja ewedd.
genda ku matundiro gamawulir gonna weefunir akadirisa naaw weegatt ku bamanyi.
wabula abamu bagamba nti yapapy kuba omupiira guno gwakubaawo nga april 10 kuba basooka kukyalira liverpool mu luzannya olusooka nga april 4.
bayern egenz okwakagala okujja okumulamuza mu spur nga manu ne chelsea zayagala dda okugula omungereza ono wadd ngabakungu ba ttiimu bagamba nti tebamutunda.
singa bano bajja kijja kuba kitegeeza nti luke shaw matteo darmian ne daley blind bandibulwa ennamba mu ttiimu ya manu.
endagaano ya ramsey ne arsen eggwaako sizoni ejja era abakungu ba arsen batiddemu nti yandigaana okussa omukono ku ndagaano empya olwa kiraabu ezamaanyi ezimwesimbyemu okumugula.
chelsea yandisaba obukadd bwa pwundi 60 mu willian kyokka ngera kikyali kizibu nti eyinza okukkiriza okutunda omuzannyi ono.
biggweera mupiira gwa ssaawa 445 ezekiro.
messi amasukabumasusi era ne kakutanda nakwesimattulakooba owedd lampard bwe yayongeddeko nakuutira antonio cont atendeka chelsea okuwa kant amagezi aganaazika messi kuba ate abateeb ba chelsea okuli eden hazard bajja kuteeba ggoolo ezibawa wiini.
man citi ekulembedd premier esinza arsen obubonero 24.
guno gwe mupiira ogwagaddewo lawundi esooka eya big leagu sizoni eno nga airtel kitara FC yawanuddeyo kira unit ku ntikko ya rwenzori nobubonero 26 mipiira 12 kira 25 mu kyokubiri ate ntinda unit nemalira mu kyokuna nobubonero 19.
arsen eri mu kifo kyaamukaaga mu premier ngerina obubonero 16 mu mipiira 9 ate man citi ekulembedd eri ku 25.
dani rose aludd nga takwatagana na pochettino.
abakulira omupiira baayangudd okunnyonnyola nti neymar yasibiddwa omupiira gumu nay nga singa aliddamu okweyisa obubi ekibonerezo ekirimuweebwa kirisukkawo.
enzannya za semi zaakubaawo nga decemb 19 nenkeera nga decemb 20.
wabula akakiiko akafuzi kaagenda mu maaso ne kawa wenger endagaano empya ya myaka ebiri era eggwaako mu june wa 2019.
tagiwangulirangako kikopo kya bulaaya kyonna okuggyako okukubirwa ku fayinolo mu champion leagu 2006 ne uefa cup 1995 ne 2000.
david unsworth atendeka ttiimu yaayo eyabatasussa myaka 23 ye yabadd omutendesi wolunaku.
puel waakumyukibwa michael appleton abadd nnamba bbiri wa shakespear era ngono ye yagibadd mu mitambo ngewangula swansea 20 ku bugenyi ku wiikendi.
west ham okuwangula kyongedd omutendesi waayo slaven bilic essuubi lyokusigala ku mulimu kuba tekola bulungi mu premier.
bassita ba manu 7 bali ku ndiri nga kuliko paul pogba zlatan ibrahimov michael carrick marouan fellaini phil jone marco rojo ne eric bailli.
ono ye muzannyi asoos okuteebera arsen nga yazaalibwa oluvannyuma lwa wenger okujja mu ttiimu eno mu septemb wa 1996.
bravo yagamby nti ku mutindo gwe yayolesezza asaanidd okuzzibwa mu ttiimu etandika mu premier mu kifo kya ederson mora.
manu yakubiddwa huddersfield 21 ate liverpool yatimouddwa tottenham 41 mu premier wiikendi ewedd.
kane yateeby liverpool ggoolo bbiri.
wabula david unsworth eyaliko ssita wa everton era nga yatendeka ttiimu yaayo eya u23 yagenda okukola ngomutendesi nga battunka ne chelsea enkya mu leagu cup.
omufalansa zinedin zidan ye yawangudd obutendesi bwomwaka olwokuyamba real madrid okuwangula liigi ya spain ne champion leagu.
15 wayn rooney everton ggoolo 4.
Ne bakukuba ggoolo esooka eyookubiri eyookusatu nokkiriza neyookuna kale abaana banswazizza klopp bwe yakiwunzis.
yateeba 2b0 ngali mu blackburn ne newcastl kyokka kane yawezezza 86 ku ssand.
ekyasinz okuluma abawagizi ba everton ne west ham kwe kuba nga okuswazibwa kwabadd mu maka gaabw ku goodison park ne upson park.
psg tennakubwamu mu liigi eno.
cristiano ronaldo ye yateebedd real peneti okwenkanya omuzannyo okuva ku ggoolo ya varan eya kyeteeba.
shakhtar donetsk eya ukrain yalumby feyenoord mu budaaki negikuba ggoolo 21.
wabula abakugu mu byomupiira baagamby nti tebeewuunyizza shakespear kugobwa kuba yali ku notisi za ranieri era abasinga baanenyezza abakungu ba leicest obutaba na buguminkiriza eri ranieri kati atendeka nant eye bufalansa.
ono azannyiddeko jmc hippo viper SC ne polic FC.
bainomugisha nga yakulira akakiiko kebyekukugu ku ttiimu yessaza lya buweekula atendeseeko catda FC kisugu unit fcwater FC lweza FC mbarara citi kabal sharp ate eyitbwa kigezi home boyz eya big leagu.
mvara SS okuva mu arua be babadd abategesi ba fayinolo za copa coca cola disitulik ye lira ba ball game ate gulu ba fresh diari game.
viper be balina ekikopo kya sizoni eno kyebawangulidd ku bubonero 54 mu mipiira 25.
nakaayi akwata kifo kyakusatu mu mbiro eza mita 800 mu nsi yonna kino yakituukako omwaka oguwedd bwe yaddukira essaawa 15804 mu misind gyensi yonna egya iaaf athlet world championship mu kibuga doha nasitukira mu muddaali gwa zzaabu.
pulezidenti museveni asaany akol ebikwekweto mu bitongol byomupiira nga bwazz akola mu bya gavumenti kubanga ensimbi nnyingi zitwalibwa abantu ssekinnoomu.
ngoggyeeko empaka za paasika abavuzi bano basubiddwa endala za mirundi esatu ezibadd ezokubeerawo mu may ne june.
wabula ensonda ziraga nti mu kaseera kano mukwala ali mu nteeseganya ne kcca era obudd bwonna yandigyegattako kuba nayo yeetaaga omuteebi.
kiraabu musanvu ku 16 eziri mu liigi ya babinywera ze zeetaby mu lukiiko luno kyokka nga amin bbosa ne agatha kayemba abaakiikiridd busoga unit nyago yabeegaanyi natiisa nokubatwala mu mbuga zamateeka abagguleko omusango gwokweyita kye batali.
revita yeegatta ku kcca FC mu august womwaka oguwedd ngava mu express FC ngeno ebadd sizoni ye yaakubiri.
agamba nti yeegomba nnyo omuteebi wa kcca FC mike mutyaba olwekiton kyayolesa mu liigi.
abaaguzannyako abaabaddewo kuliko saul kizito nile FC isaac ngobya bell aba express okuli kennedi lubogo simon omba ne godfrey nyola ssaako edward baguma eyali ku crane ya 1978 e ghana.
omulambo gutwaliddwa mu ddwaaliro e mulago.
ekiragiro kino tekitaliza muntu yenna kasita abeera ngali mu mawanga ago era tulina okukigondera okutuusa ngekirwadd kino kiweddewo minisita aceng bwe yagamby.
uganda egenz kwetegekera mpaka za africa eza africa t20 ezinabeera nairobi mu march omwaka guno.
obwedda ddifiri ensobi ze batukolako yeefuula ataziraba eyo penati teyabaddeyo omuzannyi wa prolin yeesudd emipiira nga gino egyamaanyi fufa yandibadd tegiwa baddifiri baakiboggw kabong bwe yeemulugunyizza.
bali mu kya 14 nobubonero 14 ate kyetum ya 12 nobubonero 16.
SC villa eri mu kyakuna nobubonero 27 so nga busoga unit yaamusanvu nobubonero 21.
Ku ssand barcelona yaakwambalagana ne granada emu ku ttiimu ezaagikuba mu gwoluzannya olwasooka.
arsen yasigaddewo mu kifo eky 10 ku bubonero 28 mu mipiira 22.
tooro kati yeegass ku prolin FC ne polic FC abasaliddwaako obubonero sizoni eno olwokulemererwa okuzannya emipiira gya liigi.
madondo yeegass ku murushid juuko nga munnayuganda owookubiri okuzannyira ttiimu eno.
hapoel kfar saba FC eri mu kifo kya 13 ku ttiimu 14 eziri mu liigi ye israel nga bakyaliza mu kisaaw kya levita stadium.
umoni azannyidd kiraabu okuli supersport unit south afrika portland timber amerika becamex binh duong vietnam azam tanzania St georg ethiopia kcca ne express.
Mu gwasooka ogwali e lugogo polic yawangula ggoolo 21 era wakiso giant eyagala kwesasuza bwe nga basisinkany ku kisaaw e wakisha.
enkya ku lwomukaaga arsen yaakukyalira crystal palac mu premier mu kaweefub gweriko okudda mu bifo ebina ebisooka.
Mu ngeri yemu express ekyalira busoga unit e jinja mupiira oguliko obugoomb oluvannyuma lwomutendesi wa express georg ssimwwogerer okulangirira nga bwatagenda kwetaba mu katal kabazannyi mu januari.
okello ne mustafa bakyaagannyi okukkanya ku ndagaano zaabw empya ne kcca.
abateebi fauzia najjemba kampala queen FC norah alupo savior FC juliet nalukeng kawemp muslim lfc lillian mutuuzo kampala.
ura yawezezza obubonero 23 ne yeenywerezza mu kyomukaaga nga yeenkana ne onduparaka eri mu kyokutaano.
ngoggyeeko ekyo ssimbwa yabadd ayagala kulaga bakama be nti okugugulana ne ivan kakembo eyali akulira emirimu mu ura kwe kwabaviirako ttiimu eno okuvumbeera mu luzannya olusooka mwe yawangulidd emipiira ena gyokka ku 15.
bukya ssenyondo agidda mu mitambo ewangudd emipiira gyayo gyonna 3.
abasambi abalala abatasuubirwa mu mupiira enkya ye simon serunkuma ne keziron kizito be yagamby nti yabawummuzza emyezi ebiri ogwa decemb ne januari lwa kwebulankanya ne batajja mu kutendekebwa e lugogo.
Mu ngeri yemu bul eyogereza abazannyi ba tooro unit fredrick kigozi ne godfrey lwesibawa.
Mu ura mulimu ashiraf mandela patrick mbowa nomutendesi sam ssimbwa abaaliko mu villa nabo baagala kulaga nti ttiimu yaabw tesaaga.
omutendesi wa wolv nuno espirito santo yagaanyi okubaako kyayogera ku kyomuzannyi ono okwegatta ku manu nagamba nti mu katal kabazannyi buli kimu kisoboka.
omutendesi wa arsen mikel arteta agenda kujja mu mupiira guno ngeyagala buwanguzi bwa mulundi gwakubiri bwa muddiringanwa olwo beesogg oluzannya oluddako.
ate ssaabawandiisi wa upl bernard bayinamani agamby nti ensengeka ya liigi eyekitundu ekyokkubiri eneetera okufuluma.
yategeezezza nti zino empaka zaagendereddwaamu okuteekawo enkolagana wakati wa poliisi nomuntu wa bulijjo.
obutali bumativu bwabawagizi baabuyisizza ku mukutu gwamawulir ogwa ttiimu eno nga bamubuuza ddi lwanaateebera ttiimu yaabw.
omutendesi wa ttiimu ya uganda ayub khalifa kiyingi asuubizza bannayuganda nti kenya bagenda kugifiirako enkya ku lwokubiri bagiggyeko obuwanguzi mu buli ngeri ekikopo kino tebagenda kukkiriza kuva kampala.
Ku lwomukaaga arsen yaakukyalira everton mu premier mu kaweefub gweriko okufuna obuwanguzi obugiggya mu katyabaga kerimu.
crane lwe yasemba okutegeka empaka zino mu 212 yaziwangula ngekyatendekebwa bobbi williamson era ne mckinstri ayagala kukola kye kimu asitukir mu kikopo kino.
kigambibwa nti omuzannyi ono ne inter milan emwagala era bateges okwesogga enteeseganya mu katal ka januari bamugul ekitegeeza nti manu erina okwanguwa okumukansa.
arsen eri mu kyamwenda mu premier nga mu mipiira 16 erinamu obubonero 22.
omuwagizi wa chelsea omu frank khalid yayogeddeko nay era hazard namubuulira nti bwe naamala egya real nja kudda mu chelsea.
klopp yasuubizza abawagizi ba ttiimu eyo ebikopo ebirala bingi okutandikira ku kya premier sizoni eno.
yaakateebera japan ggoolo 11 mu mipiira 22 sso nga mu kampeyini yokusunsulamu abalizannya world cup ya 2022 e qatar yaakabateebera ggoolo nnya mu mipiira etaano.
baakuttunka ne bournemouth ku lwomukaaga nga baagala kuguwangula okwongera okunyweza ekifo kyabw.
manu eri mu kyakutaano ku bubonero 24 mu mipiira 16 nga ku ssand yaakwambalagana ne everton omupiira gwe yeetaaga okuwangula okwongera amaanyi mu kaweefub waabw okumalira mu bana.
wabuliddewo nga scott mctominay ne fred bakwatiridd amakkati naddala bwe baayamby manu okukuba spur ne man citi.
akulira ebyempuliziganya mu fufa ahm hussein yategeezezza nti beeteges okumwaniriza mu ngeri eyenjawulo.
polic bright star ne prolin ze zikoobedd okuva wansi.
abakulira abato school ne shepherd hous junior school baawaddeyo sikaala 20 eri abaana okuva mu kitundu kya acholi quarter okutandika nomwaka ogujja.
manu yayitamu dda okwesogga oluzannya oluddako mu mpaka zino.
kigulu ku kikopo ekyabakwasiddwa kyabazinga wa busoga gabula nadiopeyafuniddeko ne kavvu wa 5000000 ate bunha neweebwa 2000000.
arsen erina emipiira emizibu mu biseera byebikujjuko bya ssekukkulu nga ku ssand yaakukyaza man citi ezzeeko everton nga decemb 21 bournemouth decemb 26 chelsea decemb 29 ne manu nga januari 1.
crane yayingidd enkambi ku paradis hotel e kisaasi okulaba ngabazannyi bongera okwetegeka.
manu eri mu kyamwenda ku bubonero 19.
omupiira gwa ljungberg ogwasoos baalemagany ne norwich citi ggoolo 22 nga mu kiseera kino eri mu kyamunaana ku bubonero 19.
abaookubiir baafuny 1500000 abaamalidd mu kyokusatu 1000000 nabaakutt ekyokuna ne baweebwa emitwalo 70.
tito okello acholi ne fredson gwoto bukedea baaweereddwa emitwalo 10 olwokusukkuluma ku bannaabw mu mipiira gyombi ku pece war memori stadium.
Mu kiseera kino arsen terina mutendesi wa nkalakkalira oluvannyuma lwa unai emeri okukwatibwa ku nkoona nga mu kiseera kino freddi ljungberg yaliwo ngomutendesi owekiseera.
Ku lwokusatu yaakukyaza brighton mu kaweefub gweriko okulaba ngerwana okudda mu bana abasooka.
akafubo fergi ke yabaddemu ne wilder kaamaz essaawa nnamba era wadd ngabaamawulir tebaategeezeddwa mu butongol byayogeddwaako kigambibwa nti baanyweddemu kawayini era fergi nayongera okuwa wilder obukodyo bwayinza okugatta mu ttiimu ye.
jordan henderson gini wijnaldum ne oxlad chamberlain bamu ku basuubirwa okuziba eddibu lyomuzannyi ono.
Mu ngeri yemu rodriguez waakuggumiza nnamba 10 kuba mu kiseera kino solskjaer talina muzannyi agizannya.
man citya yalemagany ne shakhtar donetsk ggoolo 11 sso nga juventu yakuby atletico madrid ggoolo 10.
abatendesi abalala okuli mikel arteta maxi allegri mauricio pochettino nabo balowoozebwako okusikira emeri.
amawanga munaana ge geetaby mu mpaka zomwaka guno.
tugenda kwongera okubateekamu ssent ngakabonero kokubasiima nokubazzaamu amaanyi aganaabasobozesa okuddamu okweddiza engabo eno samuel majwega ssenteb wa MK publish bwe yeeyamy.
uganda eyasemba okutegeka empaka zino mu 2012 yeteges ezomulundi guno ezokubaawo wakati wa decemb 719.
liverpool yesiby ekkira ku kabonero kamu kokka mu mipiira musanvu.
arsen kati eri mu kyamunaana ku bubonero 18 mu mipiira 13 nga ku wiikendi yaakukyalira norwich citi.
kigambibwa nti nabazannyi mu ttiimu eno babanja emyezi mukaaga era abazannyi okuli fred agandu ne abel etrud bayabulira ttiimu eno olwokumala ebbanga nga tebasasulwa.
Mu ngeri yemu mike mutebi akyaza kyetum FC ngayagala buwanguzi bwokka okusigala ngagoba ekikopo oluvannyuma lwokukola amaliri ne ura nadda mu kyokusatu ku bubonero 23 mu mipiira 11.
wabula ttiimu yagires mu kattu oluvannyuma lwokuzannya emipiira 11 nawangulako 2 gyokka.
gye buvuddeko fifa yakaliga magogo okumala emyezi ebiri nga teyeenyigira mu nsonga za mupiira okumala emyezi ebbiri era ekibonerezo kye kirina kugwaako nga 10 decemb addeyo mu ofiisi.
kcca yaakutaano nobubonero 22 ate ura eri mu kya 12 nobubonero 15 mu mipiira 12.
uganda esembyayo kenya ku lwokuna.
ttiimu zombi tugenda kuziyita mu kakiiko akakwasisa empisa nga tetunnasalawo kyankomeredd aisha nalul akulira empaka mu fufa bwe yagamby.
bayo yateeby ggoolo ye eyasoos mu kampeyini eno mu ddakiika eye 66 so nga ye okello katono ass abawagizi essanyu olwengeri obwedda gye yeekiririzzaamu ngakutt omupiira.
viper ekulembedd liigi nobubonero 33 okuva mu mipiira 14.
liigi eno erimu ttiimu 12 okuli arsen chelsea man citi manu everton liverpool bristol citi west ham birmingham read brighton ne spur.
Mu liigi ya spain benzema yakulembedd abateebi nga mu mipiira 13 gye baakazannya yaakateeba ggoolo mwenda.
obuwanguzi buno bwatadd crane mu kyokubiri ku bubonero 4 okwenkana burkina faso eyawangudd south sudan omwayo khartoum nayo 20johnathan mckinstri atendeka crane yalonz ttiimu eyayawuseemu ku8 yazannya burkina faso bwe yalagidd bevi mugabi eyazannya nnamba 2 okudda mu kiseng wakati okuzannya ne murushid juuko olwo nnamba 2 nagitandisaamu nichola wadadatimothi awani eyatandika mu kiseng yatandikidd ku kateb ate mu maaso fahad bayo natandika mu nnamba ya patrick kaddu sso nga ne kizito luwaga yazanny eya abdul lumala ataabaddewoenyimirira ya ttiimu eno nga tegunnatandika yabadd ekuwa ekifannyi egenda kuzannya omupiira ogwokulabagana kyokka omupiira gwatuus okuggwa nga kizibu okubaako paasi eziwera zoyinza okunyuimiza ataagulaby nti yasubiddwaekiseng tekyakoz nnyo nsobi kuba abagenyi babadd tebnalumba nnyo kyokka wakati owabadd khalid aucho mike azira ne farouk miya wabadd tewakola bulungi kuba baalemeddwa wadd okukubayo paasi etegeerekeka nti omuteebi ayinza okusiba omupiira ne.
enzannya za liigi ziddwamu lwakubiri.
raymond komakech atendeka ndejj agamba nti ekitundu ekisooka kibakaluubiriddemu wabula kati beetegekera kyakubiri nay ogwa leero balina okuguwangula okudda ku ntikko.
richard wandyaka ye yasoos okufunira bul ggoolo mu ddakiika ye 74 wabula wayis eddakiika 2 zokka david owori nafunira villa eyekyenkanyi.
kcca egenda kusubwa bassita baayo allan okello nichola kasozi ne charl lukwago abali ne ttiimu yeggwanga nga yeetegekera omupiira gwa malawi ku ssand so nga viper yaakusubwa omuteebi fahad bayo ne halid lwalilwa.
botswana ne algeria bakuttunka ku mmand nga novemb 18 e gaboron mu mpaka zokusunsulamu abalizannya mu afcon ya 2021 e cameroon.
liigi eddamu ku lwakusatu nga luweero unit ekyaza simba FC e kasaana ate synergi FC erumb masaka citi ku liku masaka recreat ground.
nkumba be balina ekikopo kino mu bakyala.
abalala ye muzamiru mutyaba allan okello bright anukani joachim ojera viann sekajugo allan kayiwa joel madondo fahad bayo ashraf mandela ne edrisa lubega.
baawangudd emidaali mwenda nga larri feni alinako ebiri ogwa zaabu ne feeza.
ttiimu esitula lwakutaano okwolekera obuvanjuba.
kyokka ne chelsea nayo ematira enzannya ye.
katw yeddiridd asemby mu kibinja kya elgon nobubonero 4.
abalala kuliko viola namuddu shadia nankya bridget nabisaalu marion amangat stella musubika eunic ariokot grace aluka aisha namukisa asia nakibuuka harriet nakkuba phiona nabumba amina nababi fauzia najjemba hasifa nassuna juliet nalukeng margret kunihira rashidah nankya resti nanziri zainah namulem ne shamirah nalugya.
ttiimu essiddwaamu abazannyi bana abapya okwongera okuvuganya nga mu mpaka ze beetegekera mu oman baakutwalako 12.
bbosa yagamby nti nsuddewo omulimu guno kuba abazannyi bang babanja emyezi esatu ngembeera gye babaddemu ebadd tebasobozesa kutendekebwa kimala kuba babadd babanja omusaala gwabw.
wabula georg best nsimb atendeka kyetum FC awaga kusuuza bul bubonero oluvannyuma lwokukubwa viper 21 e nambool ku lwokubiri.
abalala abokuzannya quarter ye everton nga yaakuzannya leicest.
kitara yekulembedd ekibinja kya rwenzori nobubonero 7 mu mipiira 3.
crane ezannya burkina faso ku bugenyi nga novemb 13 ne malawi e nambool nga novemb 17 mu mipiira egisooka.
emmanuel okwi ittihad alexandria egypt patrick henri kaddu RS berkan morocco alexi bakka carlstad unit BK sweden fahad bayo viper uganda farouk miya konyaspor turkey abdu lumala pyramid egypt ne kizito luwagga shakhter karagandi kazahstan.
kati dove all star erina obubonero 7 bwe yeenkanya ne paidha black angel.
wadd nga tayogedd ttiimu gyagenda okuzannyira mu spain aba napoli ababadd bamwesunz abaless mu bitaala.
Mu basajja uganda yakutt kyakubiri nga south africa yakyeddizza olwo zimbabw nemalira mu kyokusatu.
bul yaakubiri ku ttebo nobubonero 19 nga viper ekulembedd 21 egisinza 2 ate bright star yaakusatu okuva wansi ku bubonero 5 nga mu mipiira 9 gye yaakazannya tennafunamu buwanguzi.
bakyalira SC villa eri mu kyokusatu nobubonero 16 mu mipiira 9.
amawanga 8 ge gakakkasiza okwetaba mu mpaka zomwaka guno.
butemb eri mu kyakusatu nobubonero 6 nga bunha ne luuka eyakuby busiki ggoolo 10 be bakulembedd ku 7.
yagasseeko nti tugenda kwongeramu amanyi era nkimanyi nti bwe tunaabeera nokwekkiririzaamu tujja kuwangula omupiira gwokuddingana.
abazannyi ba liigi waliwo abagamba nti abazannyi ba super bazannya beesaasira olwokutya okufuna obuvun.
mugisha yomu ku bakwasi ba ggoolo abeekolera erinnya ku crane ngera yabadd atendeka baggoolokipa ba ttiimu ya rwanda ne kiraabu ya apr.
singa bawangula mu gwokuddingana bajja kuba beetaaga maliri gokka.
kcca yasoos kuzannya mupiira gwa kwegezaamu nemegga katw unit eya big leagu ku ggoolo 20 ezaateebeddwa muzamiru mutyaba ne egbuonu odumegwu.
wabula kasul yagumizza abawagizi nagamba nti balina abazannyi bangi abalina obumanyirivu.
ssenteb wakakiiko ka fufa akalambula ebisaaw nokugaba layisinsi roger byamukama agamby nti we baalambulira ekisaaw ekyo ssengeng teyaliiko wabula bagenda kwongera okutunula mu nsonga eno.
tusazeewo okupangisa ennyonyi kubanga olunaamala okusamba burkina faso nga novemb 13 tujja ate kusamba malawi nga novemb 17 ekitegeeza tulina okudda e kampala nga bukyali mugisha bwe yategeezezza.
omuwanguzi okuva mu nzannya ebbiri ajja kugenda mu bibinja bya caf confeder cup so nga ttiimu enakubwa yaakuwanduka mu mpaka zino.
wabula gwawedd ggoolo 31 nga kcca ewangudd.
yayongeddeko nti amangu ddala agenda kutuula ne mubiru bakol pulaani gye bagenda okugoberera.
Mu nsisinkana etaano ezisembyeyovip ewanguddemu emipiira ena 4 so nga bul gumu.
robert mukongotya eyakateeba ggoolo 5 mu mipiira 4 egisembyeyo richard wandyaka deogratiu ojok jame otim fredson gwottothoma kabal ne sadam masereka be absuubirwa okuyamba bul FC okufuna obuwanguzi.
ezimu ku ttiimu ezeewandiisizza kuliko lion sport club nakager FC goma FC misindy FC ne kabaya FC nendala.
Mu kiseera kino tuliraba azannyira donauschwaben FC mu amerika.
Ku fayinolo egenda okuzannyibwa nga novemb 3 e nambool slau yaakuttunka ne ucu eyawanduddemu bugema.
liverpool allison becker moham salah.
kabushenga yabakakasizza nga bwagenda okutandikira ku mupiira gwa parad AC ogwa caf confeder cup ogugenda okubeerawo nga octob 27 e lugogo.
Mu kiseera kino express ekwata kifo kya 11 nobubonero 10.
ttiimu zaazannyiddeko kuliko eyeggwanga crane villa victor express ne polic.
omuwanguzi waakwambalagana ne umu oba slau abazannya ku mu semi eyookubiri.
allegri yatendekako evra nga bali mu juventu era ne bawangula ne ku seri A ate nga mu manu evra yawangulirayo premier 5.
embogo yawangula ekkob ggoolo 10 ku fayinolo eyali masaka recreat ground nga august 31 era nga bakulembeddwamu omutendesi ibrahim kiirya abazannyi engabo baajanjulidd omutaka kayiira ku kabaga kano.
abazannyi 23 be batendekeddwa ku mand okugyako chrizestom ntambi.
abawanguzi mu mupiira baaweereddwa 500000 emijoozi emipiira esatu nemidaali abookubaka 400000 ate eyawangudd mu zobugaali nafuna 300000.
Dr david alobo yagamby nti musanyufu olwabavubuka okwenyigira mu mizannyo gino nga bayitira mu kibiina kya bukoto central youth link era nasiima ssekandi olwokuyamba be bukoto okutumbula ebyenfuna.
abazannyi 23 be baatendekeddwa ku mmand chrizestom ntambi ne allan kayiwa abaabadd ne ttiimu enkulu eyawangudd ethiopia 10 mu gwomukwano ku ssand baakomyewo eggulo akawuungeezi sso nga ensonga eyalemesezza karim watambala okwegatta ku bann teyategeerekes.
abaabadd ku kateb robert ondogkara timothi awani nichola wadada isaac mulem kirizestom ntambi milton karisa mose opondo derrick nsibambi ne allan kayiwa.
omubaka allan ssewanyana makindy west ye yatwala magogo mu fifa ngamulanga kutunda tikiti za world cup mu ngeri yamagendo sso nga yalina kuziguza bannayuganda ku nsimbi ensaamusaamu basobol okunyumirwa empaka zino ezaali mu brazil mu 2014.
omupira gubadd kitend ku St mari stadium amaka ga viper.
ekibonerezo kyamuweereddwa ekibiina ekifuga omupiira mu nsi yonna ekya fifa.
kyokka waliwo nabagamba nti ensimbi ennyingi ze baasasula zibaluma nga tebaagala kuzza ndagaano yaabw buggya.
Mu bazannyi ba manu balina obuvun kuliko anthoni martial abulina mu kisambi luke show nga ne wan bissaka alinamu obukosefu kyokka ne paul pogba akakongovvul kakyamuluma.
sizoni ewedd cska moscow ne ajax zaagikubirawo.
yagasseeko nti fifa okutwala emyaka ebiri ngonoonyereza kitegeeza nti ensonga eyo nobujulizi obwaweebwayo bulimu eggumba era magogo ali mu kaseera kazibu okudda mu ntebe kuba bwe kinaazuulwa nti yatunda tikiti ezo talina wagenda kuwonera.
fayinolo yempaka zino ezetabiddwaamu abavubuka abali wansi wemyaka 20 okuva mu mawanga 11ya ku lwamukaaga mu pece war memori stadium e gulu.
empaka zino zizannyibwa mu wiiki esembayo ku nkomerero ya buli mwezi.
Mu mirala kyetum eri ne polic etannawangulayo mupiira gwonna mbarara ekyaza busoga unit e luzira sso nga prolin eyaakamegga AS kigali 21 mu mpaka za caf confeder cup ettunka ne express eyasembwa okukubwa SC villa.
bul mu kyokuna yeenkanya obubonero 9 ne maroon mu kyokusatu ngenjawulo ya ggoolo yeebaawula.
akulira emizannyo mu ggye lya updf col john mark ssemmanda pulezidenti wa east africa box union major herbert ndiwalana ne ssalongo kasawuli samona be bakwasizza abawanguzi emisipi.
ajjukirwa mu mizannyo gya commonwealth bwe yawangula omudaali gwekikomo era aluubirira okutuuka ku fayinolo asobol okuwangula omudaali.
kiteeberezebwa nti singa manu emukansa erina okuliyirira spur obukadd bwa pawundi 32.
St mari mari kitend be bannantameggwa bwomwaka guno mu mpaka za copa coca cola bwe bamegga jinja SS 31 e jinja mu kakindu stadium.
kyokka ebintu nga bwe biri kati man citi teri mu ntegeka zitunda sterl kati kuba yaakamwongera endagaano endala okutuusa mu 2023 nga nomusaala ogwa pawundi 300000 zafuna buli wiiki ze zimu ku zifunibwa abazannyi abasinga okusasulwa.
nomutendesi wa sudan zdravko logarus nay avuddeyo ne yeemulugunya nti obululu bwe tabwabalibwa.
endagaano ya pogba ne manu eggwaako mu 2021.
bagamba nti engeri okulonda gye kwakoleddwa kwabaddemu obutali bwesimbu kuba tebalaba ngeri van dijk gye yalemeddwa kufuna bululu bumuwa buwanguzi.
viper bweba yaakugenda wala sizoni eno erina okutereeza ekising.
eno sizoni ya 8 nga liigi ya yunivasit ezannyibwa mub ne KU balina ebikopo bibiri buli omu ate muk kyambogo ne umu buli omu kimu.
kigambibwa nti prolin yawandikira fufa ebbaluwa ngebategeeza nga bwetagenda kuzannya mupiira olwabazannyi baayo mustafa mujuzi ne bright anukani abaali ku ttiimu yeggwanga.
Mu semi endala kyaddondo ekyaza bulemeezi e mwereerw nga buli emu ewera kumegga ginaayo okutaangaaza emikisa gyokwesogga fayinolo.
wakiso ekwata kifo kyakuna nobubonero 6 ate nga bright star yemu ku zikoobedd.
nakula ndoota kuzannyira barcelona era sinnafuna kirowoozo kugivaamu umtiti bwe yategeezezza nayongerako nti osanga bo baali bamwagala nga ye tamanyi.
Ku fayinolo baakuzannya black street FC.
alina nomudaali gwa zaabu ogwa olymp gwe yawangula ne cameroon mu 2000.
abaaliko bassita ba barcelona abalala okuli carl puyol xavi ne andr iniesta nabo baabeerako nakawaayiro ke kamu era ababiri ku bo xavi ne andr iniesta baakomekkereza bagenz mu qatar ne japan.
abazannyi abayitiddwa kuliko onyango deni mamelodi sundown south africa lukwago charl kcca FC odongkara robert horoya AC guinea mutakubwa joel kyetum FC willa paul viper SC kizza mustafa kcca FC ochaya joseph TP mazemb DR congo awani timothi FC ashdod israel jjuuko murushid wydad casablanca morocco revita john kcca FC mujuzi mustafa prolin FC lwaliwa halid viper SC kasozi nichola kcca FC lwanga tadeo tanta FC egypt lumala abdu pyramid FC egypt kizito luwagga shaktar karagandi kazakhstan miya faruku konyaspor turkey kyambadd allan El gouna FC egypt kayiwa allan viper SC aucho khalid El miskir FC egypt okello alan kcca FC mutyaba muzamir kcca FC okwi emmanuel Al ittihad egypt kaddu patrick kcca FC ne bayo fahad viper SC.
Mu ngeri yemu busoga unit eyigga buwanguzi busooka ngettunka ne kcca e jinja edward golola omutendesi wa viper wakuttunka ne wasswa bbosa atendeka tooro unit e kitend.
abazannyi abatali bangereza bwe bajja mu premier bafuna ababasomesa olulimi kibasobozes okukwatagana ne bannaabw be basanzeewo wabula silva agamba nti kino abazannyi bano bombi bakikozeeko kasoobo.
arsen manu nazo zaapererezaako ku mukwasi wa ggoolo ono.
Mu mirala kyaddondo ekyazizza bannantameggwa bempaka zino aba ssingo sso nga kyaggw eri ne bulemeezi ku kisaaw kya bishop SS e mukono.
Mu liigi ya startim uganda premeir leagu ura eggulawo ne maroon ku lwokutaano nga august 30.
wabula bano bonna tebagenda kuzannya mupiira guno kuba we baabakansiza nga kcca emaz okuweereza amannya gaabo begenda okukozesa mu caf.
okuggyako nga taliimu olwo abazannyi abalala lwe balina okuddako okwerowoozaako.
camavinga nzaalwa ye angola wabula yagenda e bufalansa nga wa myaka 6 era kati ali mu ntegeka ezifuna obutuuz bwe bufalansa asobol okugizanyira.
ttiimu ezeetaby mu mpaka zino kuliko kcca viper onduparaka mbarara citi ura wakiso giant prolin ne tooro unit.
ensimbi liverpool ze yatundamu coutinho baazigulamu omuzibizi virgil van dijk ne ggoolokipa alisson.
baker mbowa ne issa sserwanja be bagenda okumyuka lule ku ttiimu eno.
abalala kuliko geoffrey sserunkuuma napsa star zambia simon namwanja ibrahim kiyemba viper hassan agogo emmanuel mutebihassan ssenyonjo muwadda mawejj viper duncan ssenind viper derrick emukul ndejj univers alex komakech nyamityobora aggrey madoi polic ne martin ssegawa.
wiikendi wedd batabani ba jurgen klopp baawangudd southampton ggoolo 21 nga mu kiseera kino be bali ku ntikko ya premier ku bubonero mukaaga mu mipiira ebiri.
wabula mu kumwanukula agava mu ttiimu eyo gagamba nti klopp yategeezezza nti buli muzannyi alina okugumiikiriza kuba alina bangi era bombi tasobola kubatandisa.
ole gunnar solskjaer agamba nti takyabala sanchez mu ttiimu esooka era kwe yavudd okumuta agend.
Ku nkomerero yomusomo waabaddewo empaka zomupiira gwabaana 100 abaasoos okuteekebwa mu nkola eno nga bakuumirwa mutundw mu munisipaali ye lubaga.
abawanguzi okuva mu ligyoni zombi northern ne west nile mu bawala nabalenzi basitukidd mu 1500000.
Mu super cup gwaggwa 00 mu ddakiika 90 kcca newangulira ku peneti ate mu uganda cup mu 2018 e bukedea kcca era yawangula ggoolo 10.
lino lyejoogo onduparaka lyeyagala okukomya bwe banaaba basisinkany ku lwokutaano.
baker mbowa ne isa sserwanja be basigadd mu mitambo gya ttiimu eno okutuusa ngerangiridd ekiddako.
wasswa omupiira yagutandikira mu kampala unit.
wabula era beeteges okukansaayo andi lonergan abadd akwatira middlesbrough.
ekibinja kino kikulembeddwa ssingo ku bubonero 14 bugerer esibagany ne ssese ku 13 gomba ku 9 ne buvuma eterinaayo kabonero.
Mu ddaakiika 90 tewali yabadd alengedd katimba ka munn.
yagasseeko nti abeebyokwerinda balina okusooka okukakasa nti bano bombi banaabeera mu mbeera ntuufu okuzannya.
Ku semi enkima yakuttunka nekkob eryawanduddemu ekinyomo ku mugatt gwa ggoolo 41.
guno gwe mulundi manu gwe yasoos okukuba chelsea obubi ennyo bwetyo mu myaka 54.
omutendesi wa real zinedin zidan ayagala kuzzaawo kitiibwa kya real ngawangula ekikopo kya liigi ekya sizoni eno.
omuzannyi ono mu kiseera kino ali mu kugezesebwa abasawo ba arsen.
kigambibwa nti zidan yali asazeewo okutunda zidan ngagamba nti talina nnamba mu ttiimu ye wabula omuzannyi ono yali akyagaanyi okugenda ngagamba nti akyayagala okusigala mu real.
koscielni azannyidd arsen emipiira 351 mu myaka omwenda gyagimazeemu.
Mu gwasooka baali bagudd maliri 11.
okugenda mu kcca yeegass ku bazannyi okuli simon sserunkuma eyavudd mu tooro FC ne eria ssekisambu gor mahia e kenya.
inter milan ekola bukubirir emukans ngakatal kabazannyi tekannaggalwawo.
endagaano ye abadd ebuzaako emyezi 12 era babadd baagala kumwongera ndala gye yagaanyi.
derbi counti eyagala okutwala rooney bamuw ogwobuzannyi nga mu kiseera kye kimu nga ye mutendesi.
uganda yesooka okukyalira burundi nga septemb 20 e bujumbura.
Mu luzannya olwasoos ku mmand empindi yawanudd ggoolo 10.
edward gogola yagamby nti lwanga yomu ku bazannyi ababadd nekiton ekyenjawulo kuba abadd aduumira bulungi bazannyi bann ssaako nokuba nempisa.
Mu gwomukwano vision group yakuby eyabategesi 20.
napoli erees obukadd bwa pawundi 60 kuba everton eyali etutt obukadd bwa pawundi 55 baazigigobya.
liverpool yeetegekera man citi gyezannya ku ssand mu commun shield mu mupiira oguggya ekifu ku maaso nga premier egenda okutandika.
wabula bwaba waakwegatta ku manu dybala waakusuvwa okuzannya champion leagu kuba manu mu premier sizoni ewedd yamalira mu kifo kyamukaaga ekitazannya champion leagu.
omutendesi unai emeri agamba nti ayagala ekiseng ekiggumivu sizoni ejja.
wadd kaddu yatendekeddwa yekka wabweru wekisaaw mubiru yagamby nti tali bubi nnyo era alina essuubi nti ajja kuzannya ogwokuddingana.
yayongeddeko nti viper agiwa ekitiibwa wabula tagenda kugikkiriza kumujoogera lugogo kuba ge maka gaabw we bagenda okukyalizanga emipiira gya liigi sizoni ejja.
ttiimu okuva mu ligyoni ya kampala okuli St juliana gayaza St andrew kaggwa lubiri high school ne St mari academi ze zimu ku zigenda okuganyulwa mu nkola eno.
basena wakati ngayanjulwa ku mmand.
Ku lwomukaaga manu lwekomekkereza okuzannya emipiira gyomukwano ngejja kuba ettunka ne AC milan mu kibuga cardiff.
Mu ngeri yemu lacazett eyafuny obuvun mu kakongovvul asuubirwa okuba ngateredd ku ntandikwa ya sizoni arsen bweneeba ezannya newcastl mu mupiira gwayo oguggulawo sizoni.
ttiimu empanguzi zaaweereddwa 1500000 nebikopo ate abaamalidd mu kyokubiri ne bafuna 1000000.
arsen eggulawo ne newcastl ku bugenyi nga tennazzaako burnley awaka.
Mu katal kabazannyi kano arsen yaakakansa dani ceballo gabriel martinelli ne william saliba.
Mu liigi ye zambia yeegass ku bannayuganda abalala abaliyo okuli geoffrey sserunkuuma napsa star fahad bayo buildcon mathia kigoonya forest ranger umar kasumba zesco unit nabalala.
ttiimu yakomyewo mu kiro ekikeeseza ku ssand negenderawo mu nkambi ku wooteri ya ski e naalya okwetegekera ogwokuddingana.
foden yatandika okuzannya pulofeesono mu 2017 nga nzaalwa ya bungereza.
jiangsu sune ezannyira mu liigi ye china eyoku ntikko esuubizza okuwa bale akakadd ka pawundi kalamba buli wiiki ngomusaala era essaawa yonna okuva kati kigambibwa nti yaakulangirira nga bwemuguz.
kyokka tekinnamanyika oba crystal palac eneezikirizza naddala nga baagala ttiimu eweza obukadd bwa pawundi 80.
abaagala coutinho akomewo mu liverpool bali ku byabw kuba essaawa eno sinnalowooza ku kyakugulayo winga yenna klopp bwe yategeezezza.
bino olwagudd matu gabazannyi ba royal ne beekumakuma okuzannya omupiira gwa bbasi era okukakkana omupiira gwagenz okukomekkerezebwa ngabazibizi ba royal balemesa abateebi ba five star.
yavuganyizza nomutanzania leodegar tenga eyaliko ssenteb wa cecafa nokukulira omupiira mu ggwanga eryo nga kati atuula ku kakiiko ka fifa.
Mu ngeri yemu solskjaer akyali mu nteeseganya ne leicest okumuguza omuzibizi maguir.
wabula tetulina kubanyooma kubanga bamaz emyaka ebiri nga beetegekera empaka zino mbabazi bwe yategeezezza.
abawagizi ba spartan naba kjt bakira bayeeya bannaabw nga ttiimu zaabw bwe zeerabiddeyo abateebi olwokulemererwa okuteebayo yadd ggoolo.
omupiira gwakubeera djibouti ku lwomukaaga nga juli 27 oluvannyuma lwa caf okugukyusa okuva mu kibuga mogadishu olwebyokwerinda.
era okuva olwo ne batandika okukakozesa ku bintu ebyenjawulo ngakabonero kaabw akamanyiddwa nga tabawadd lukusa wadd okumusasula kino kimuleetedd okufiirwa nga singa kkooti tebateerawo kiragiro kibakungira kukakozesa kainamura ajja kweyongera okufiira.
baddingana nga juli 23 e kasana mu luweero.
bbaasi zabawagizi mukaaga ze zaavudd e mbarara nga zaabadd zikulembeddwamu amyuka ssenteb wa nrm mu kitundu ekyo herbert kamugisha.
dayirekita wa chelsea marina granovskaia agamba nti lampard gyabadd mu derbi ayolesezza obukodyo obubasikirizza okumukansa.
wabula abagagga ba arsen baawa omutendesi unai emeri obukadd 45 mwaba apulaaningira bwaba waakukansaayo abazannyi abalala mu katal kano.
Ye muzannyi owookubiri manu gwekansizza mu katal kano akayinda ngaddirira daniel jame gwe yaguz mu swansea.
crystal palac egamba nti emutunda obukadd bwa pawundi obutakka wansi wa pawundi 50 era singa manu ekkirizza okumugula ajja kubeera mu bazibizi 10 abasinga okugulwa ensimbi ennyingi.
benitez atendeeseeko ttiimu okuli real madrid liverpool chelsea wa kiseera napoli nendala.
kino kikosezza omutendesi unai emeri atannagulayo muzannyi yenna mu katal akayinda wadd nga kabuzaako wiiki 6 okuggalwawo kyokka ngate ayagala ttiimu ye emalir mu bifo ebizannya champion leagu sizoni ejja.
empaka ziddamu ku lwamukaaga nga buganda ekyalira lango mu kibuga lira.
ozil yasinga okusasulwa mu arsen ku pawundi 350000 buli wiiki.
ogwel asikidd nichola muramagi amaz akabanga nga mulwadd.
kyokka agava mu manu galaga nti bo beetegefu okumugula nobukadd obusoba mu 80 eza pawundi ngate leicest nnyini muzannyi ono eyagala ensimbi ezinaamenya likodi yomuzibizi asinz okugulwa ensimbi ennyingi.
ebirabo ebyaweereddwa abawanguzi ssekinnoomu byagendeddeko emitwalo 10.
wadd nga yeeteges okujulira omutendesi yenna anaaba aliwo asuubirwa nnyo okwesigama ku bazannyi abaliwo okufunira ttiimu ye obuwanguzi.
ssemwanga yagamby nti agenderera kutumbula biton nokugatta abantu be buyamba nasuubiza okugenda mu maaso nokukulaakulanya emizannyo.
butema SM omwava eyaliko kapiteeni wa uganda crane kati erinz kuzannya ne mayiry FC bakyampiyoni ba zone two okufunako ayingira liigi ya buganda.
emiralala kwabadeko egyekibinja kya bulang omuli.
oluvannyuma lwokukubwa liverpool 40 nebaggya mu champion leagu essuubi lyokutwala ebikopo ebibiri sizoni eno valencia yalimazeewo.
agizannyidd emipiira 606 ne ggoolo 84 mu mpaka ezenjawulo.
lampard agamba nti engeri gyakyalina endagaano ne derbi ebyokugivaamu okugenda mu ttiimu endala waakubyogerako nga bamaz omupiira gwa mmand.
abatendesi nabasambi bateekamu obukodyo bungi mu kaweefub ono kubanga ssent ezeeyongera ku musaala bazaagala mutebi bwe yagamby nagattako nti kaddu yeefubyeko nnyo okutuuka waali era ekirabo kimugwanidd.
wabula aisha nalul akulira okutegeka empaka mu fufa yagamby nti ensonga ya kansai plascon tennatuuka mu ofiisi ye.
kino kitegeeza nti rashford waakuzannyira mu europa empaka ze yalagiramu obukodyo emyaka 3 emabega.
ngomupiira guwedd muhabi yategeezezza ngensonga bwagenda okuzikwasa fufa esalewo ebisingawo.
laba wano amasomero agawangudd empaka zino mu myaka 10 egisembyeyo.
eya cosafa egenz bushenyi olwa leero okusamba ogwa crane region tour nga yeetegekera okusitula mu ggwanga okwolekera south africa mu mpaka ezo.
ssingo be bannantameggwa bomwaka oguwedd nga baawangula buddu ggoolo 11 10 eza peneti oluvannyuma lweddakiika 90 okukomekkerezebwa nga buli ludda lulina ggoolo emu.
kkampuni ya coca cola yezissaamu ensimbi era zikomekkerezebwa ku lwamukaaga nga may 18.
pogba azz akyogera nti ayagala kwabulira manu agend mu real kyokka ngera nomutendesi wa real zinedin zidan nay alabika amwetaaga wadd ngabakungu ba manu aboku ntikko balabikanga abatali beetegefu kumutundanga kitunzi we bwakaligiddwa kyandimubeerera ekizibu okuva mu manu kati okwegatta ku real madrid.
kyokka okwekwasa kwe bakukubyemu ebituli nga bwe bamubuuza nti ye yabadd wa okuteeba ggoolo ezandibawadd obuwanguzi.
wabula ne liverpool yeenyiz mu lwokaano lwokuwagala okugula omuzannyi ono.
Mu kiseera kino arsen eri mu kifo kyakutaano mu premier ngebula emipiira 2 liigi eggw.
kyokka mu kiseera kino abakungu ba manu bagamba nti pogba tebamutunda ngendagaano ye ne manu ekyaliko emyaka 2 miramba.
she maroon tennakubwamu wadd okukola amaliri mu mipiira omukaaga gyesemby okuzannya.
Ne paul kiwanuka amyuka omutendesi wa bright starsnay yagamby nti omupiira gwabakaluubiriddemu naddala oluvanyuma lwokufuna kaadi emyufu wabula bagenda kwetegekera ogwokuddingana e wankuluku era akiriza nti balina obusobozi obukubira express omwayo.
singa buli omu awangula emipiira gye egisigaddeyo arsen ejja kuviiramu awo.
ssimwogerer yategeezezza nti express mumativu namaliri ge baafuny e mwereerw nasuubiza nti e wankulukuku baakuwangula.
Ku mipiira 19 gyezanny ku ssaawa 600 ezomu ttuntu e bungereza ewanguddeko 15 ngemirala 4 egudd maliri.
Mu kiseera kye kimu abakungu ba manu era batunuulidd okuzza darren fletcher ne patric evra mu nzirukanya ya manu.
tugenda kuzannya chelsea ku ssand era nnina essuubi nti tusobola okugikuba ekinaatuyamba ne tugiggya mu kifo solskjaer bwe yategeezezza.
prolin yekulembedd ekibinja kya rwenzori nobubonero 37 kansai plascon34 ne kiboga33 nga buli omu abuzaayo emipiira esatu.
nabakugu abamu bazz bakuba ebituli mu nzannya ya pogba nga bagamba nti ensimbi ezaamugula zaafa busa nga ne everton bwe yabadd ebamegga ggoolo 40 ku ssand teyabataasizza.
Mu balala batunda kuliko calum chamber ne david ospina be yali yayazika ttiimu endala.
ttiimu endala ezeetaby mu mpaka zino kuliko kisoga kawuku namakomo kibiribiri galigatya kiyiribwa mayangayanga wabusank kiwafu ne magonga.
prolin yekulembedd ekibinja kya rwenzori mu big leagu nobubonero 37 kansai plascon34 kiboga young33 ne dove fc33.
abakuutidd okuggyayo buli kakodyo ke yali abaweddeko bakub spur essuubi ku kikopo lidd engulu.
chelsea erwana kuwangula kikopo kino mulundi gwakubiri mu byafaayo ngekyasooka yakiwangula mu may wa 2013.
wabula kitegeerekes nti bakitunzi ba rashford baagala endagaano emuweebwa mu manu ayongerw omusaala ogusukka mu pawundi 20 wiiki ate bamukakas nti tajja kutuulanga ku kateb.
tulina okuwangula cardiff gye tuzannya ku wiikendi ngate nekikopo kya premier tukyagla kati ebya messi sinnabissa mu ndowooza klopp bwe yategeezezza.
omuzannyi ono ye yateeby emu ku ggoolo ze baakuby juventu era omutindo gwayolesa ensangi zino gusikirizza abawagira manu okwagala okumuperereza.
prolin yekulembedd ekibinja kya rwenzori nobubonero 34 kiboga young fc33 kansai plascon31 bonna babuzaayo emipiira 4 buli omu.
abalala abali ku lukalala lwabatendesi be baagala kuliko.
empaka zino zaabadd ku kisaaw kya african bibl univers e lubowa ku ssand.
Mu mirala uganda martyr yawangudd olila HS 10 she corpor neremagana ne ladi dove nga tewali aleengedd katimba ka munn bakyampiyoni aba kawemp muslim ladi baawangudd muteesa 1 royal univers 10 ne gafford ladi nekuba rine SS 10.
obululu obulala bukwatibwa ku mmand april 15 mu kkooti ya kisekwa e mmengo sso ngempaka zisuubirwa okutandika nga may 11.
omutendesi wa arsen unai emeri yategeeza gye buvuddeko nti ttiimu ye yeetaaga omuzibizi ayinza okuggumiza ekiseng era kye kimu ku bifo byajja okusookerako okuguliramu omuzannyi ngakatal kaweddeko.
Ku lwokusatu baambalagana nabategesi aba tanzania ku lwokusatu noluvannyuma esembyeyo nigeria mu gyebibinja.
yunu muftau ne fredrick ayebar be batadd kiu ku ntikko yekibinja C nobubonero 7 kyambogo6 busitema4 ne kumi 4.
Ne umtiti anoonya ttiimu emuwa ennamba etandika oluvannyuma lwa clemet lenglet okumulyawo mu barcelona.
kyokka ye sterl yalonz kapiteeni harri kane.
ura FC eri mu kifo kya kusatu nobubonero 43 ngekyaza bright star FC ku lwokusatu.
ronald ssebuguzi yakulembedd ku ngule yomwaka nrc nobubonero160 naddirirwa hassan ali125.
omukolo gwabadd ku kkanisa yomusumba paul musisi eya care heart ministri ku ssand nga gwetabiddwaako abaaliko bassita ba kiraabu za liigi ya babinywera abeegattira mu kibiina kya Ex intern foundat ngekigendererwa kya kweyambisa ssent zino okutandikawo pulojek omunaava ensimbi ezinaayamba mu kukyusa obulamu bwabaali bassita bano.
Ku mulundi ogwo manu yawangula omupiira era ayagadd akozes obukodyo bwe bumu okulaba ngayita ku barcelona.
Mu lyon depay yaakateeba ggoolo 30 mu mipiira 80 era liverpool egamba nti yandibakolera obulungi naddala singa ttiimu ezaagala okugula sadio mane ziremerako okumutwala.
fifa ne uefa wadd nga zivumirira abazannyi abaddugavu okuwuugulwa tebinnavaayo na mateeka makakali okulaba ngomuz guno gukoma.
Mu mbeera eno emeri aba alina kukyusa sisitiimu granit xhaka nazannya nnamba munaana emabega wa luca torreira mu mukaaga aubameyang nazannya ku wingi eya ddyo fraser ku ya kkono ozil nagoberera alexandr lacazett abeera ku kyoto.
farida bulega atendeka crest crane yagamby nti akkiririza mu busobozi bwa ttiimu ye nti esobola okumegga ethiopia.
minisita bino yabyogeredd ku mukolo ogubadd mu maka gobwapulezidenti e nakasero ku lwokubiri akawungeezi.
omumyuka wa crane hassan wasswa ye yakiiikiridd abazannyi.
omulimu gwobutendesi muzibu nnyo kuba ne mu biseera byo ebyeddemb ngoli ne famir yo oba olowooza ku mupiira nay sijja kwerabira lwe bampa ogwokutendeka bufalansa ne ngaana nga nfiira ku arsen wenger bwe yategeezezza.
kigambibwa nti real ataddewo obukadd bwa pawundi 425 okubafuna.
empaka zino ezaatandika mu march zirimu ttiimu ezisoba mu 60 era zaakuzanyibwanga buli ku nkomerero ya mwezi okutuusa omwaka lwe gunaggwako.
abalala kuliko lilian mutuuzo ritah nabbosa juliet nalukeng hasifa nassuna zainah namulem resti nanziri sandra nabwetem ne fazila ikwaput.
real yeenywerezza mu kyokusatu ku bubonero 57 nga atletico madrid eyookubiri ebasinga obubonero bubiri bwokka.
Mu kiseera kino cech yatandika dda okusoma obutendesi.
kigambibwa nti manu yabadd eyagala kumuwamitwalo gya pawundi 27 buli wiiki kyokka nazigaana ngagamba nti ezo ntono nnyo.
akulira empaka zino erisa kakair yakubirizza abazannyi okukuuma empisa basobol okubeera nempaka ezeegombesa abalala.
anaakwata ekyokusatu mu kibinja afuna 1500000 ate ttiimu eneekoobera ebuukeeyo ne 1000000.
abazannyi abasuubirwa okugutandika enkya nga bazannya spur nabo abanaabeera ku kateb kuliko alisson alexanderarnold van dijk matip robertson fabinho wijnaldum milner mane salah firmino mignolet lovren moreno henderson lallana shaqiri sturridg origi.
leero ku lwomukaaga manu ekyazizza watford mu premier.
emizannyo gya olymp gyakubeera mu kibuga tokyo ekya japan omwaka ogujja.
abakoma ku quarter buli omu afuna 3000000 sso ngakwata ekyokusatu mu kibinja afuna 1500000 ate asemba 1000000.
kyokka era kigambibwa nti barcelona yeetaaga kugula matthij de ligt okuva mu ajax ngensimbi ezimu ezinaamugula zaakuva mu ze banaatunda umtiti.
salah yomu ku bazannyi abasinz okuzannyira liverpool emipiira emingi sizoni eno 40 era ennaku zino tali ku ffoomu lwa bukoowu.
henrikh mkhitaryan yasuubirwa okutundibwa arsen efun ssent ezigula abazannyi abalala.
omukolo guno ogwabadd ku kisaaw kya kyaddondo rugbi club gwetabiddwako omubaka wa bufalansa mu uganda stephani rivoal pulezedenti wa uoc william blick ne minista wemizannyo charl bakkabulindi.
okuba nga zidan aperereza mane kiweweewezza ku chelsea kuba bulijjo eri mu kutya nti ejja kubatwalako eden hazard.
damba yasaby abatuuz okukuuma ebisaaw byabw birem kutwalibwa baggagga abaagala okuzimbamu ebizimb nabagumya nti etteeka erikugira omuntu okumala gaggyawo bisaaw linaatera okuyisibwa.
ensimbi zino ziba zimenyawo eza liverpool ze yasasula ngegula virgil van dijk obukadd bwa pawundi 75 nga kati ye muzibizi esinga ebbeeyi mu premier.
Mu ngeri yemu uganda yatuuka ku fayinolo yempaka zino mu 1978 mu mpaka ezaali e ghana bwe yakubwa bannyinimu ggoolo 20.
lyakiwangula mu 2004 2009 2014 ne 2017.
empaka zisuubirwa okutwandika nga march 31.
ekibinja D bukedi bugisu teso kigezi.
ttiimu eddamu okutendekebwa enkya nolwokutaano ku makya e lugogo.
eno gyegenda okuva egend butereevu e dar es salaama.
mub ekulembedd ekibinja D nobubonero 4 mu mipiira ebiri ate KU iuea ne ucu buli omu alina obubonero bubiri.
obululu lwoluzannya oluddako bukwatibwa ku lwokuna march 14 sso ngomupiira ogusembayo wakati wa salaama ne bukasa gwa nkeera ku lwakutaano.
E nakawa she corpor yawony okuswalira omwayo bwe yavudd emabega okulemagana ne rine SS ku ggoolo 11.
omutendesi wa nkumba patrick ssebuliba yagamby nti ensobi ebbiri abazannyi be ze baakoz mu kitundu ekisooka ze zaawadd nkumba obuwanguzi wabula nagumya abawagizi be nti baakudda engulu bwe banaaba battunka ne bishop stuart mu mupiira oguddako.
bwogatta ezigenda okuva mu fufa nezaasaliddwaawo kiraabu buli ddiifiri waakufuna 35000 mu kifo kye 45000.
deni onyango jamal salim robert odongkara murushid juuko deni iguma nicola wadada herbert bockhorn mose opondo joseph ochaya khalid aucho faruku miya edri lubega emma okwi karisa milton ne muhammad shaban.
gino kuliko bunyaruguru girl ne tooro queen kampala queen ne ladi dove sagich royal ne echo HS saako olila women HS ne kawemp muslim ladi.
liigi eddamu ku ssand nga march 13.
agamba nti akyalina bingi byaleeta mu muzannyo gwokusiba emifumbi era abawagizib balina kusigala nga balindirira ekiddako kuba kigenda kubeera kya njawulo.
kitara eri mu kifo kyakutaano nobubonero 21 ate water yamusanvu mu kibinja kya rwenzori ekikulembeddwa prolin FC ku 29.
jonathan katumba eyasinz okuteeba yaweereddwa 100000 ate janet nakamatt eyasinz okuwagira nafuna omujoozi gwa viper.
kiboga young eri mu kyakusatu nobubonero 25 emabega wa plasconi27 ne prolin FC 29 mu kibinja kya rwenzori.
kino kyekibinja ekisinga embiranyi nga bonna balina akabonero kamu oluvannyuma lwa amaliri ga 00 mu nsiik za wiiki ewedd.
water FC eri mu kifo kyamusanvu nobubonero 15 emabega wa kabal sharp 18 mu kibinja kya rwenzori ekikulembeddwa prolin ku 26.
Mu gyomukwano egyazannyiddwa south sudan ne maroon baagudd maliri ga ggoolo 11 ate kirinya jinja SS negikuba 10.
bul FC ekomawo mu nsiik ku lwokusatu ngekyalira kcca FC e lugogo sso nga express ezannya nyamityobora ku lunaku lwe lumu.
ekibnja D KU iueamub ne ucu.
oyebod yeebaziza poliisi olwenkolagana ennungi gye balina nabantu ba bulijjo eyabasobozesezza okukolera awamu ngagamba nti kino kyakubongera okulwanyisiza awamu obumenyi bwamateeka mu ggwanga.
pulezidenti wa uspa patrick kanyomozi yagamby nti omukolo gwokutikkira abazannyi abaasukkuluma mu 2018 gwa mwezi gujja.
express baasemba okuwangula ekikopo kino mu sizoni ya 20067.
kiboga young eri mu kyakubiri nobubonero 22 emabega wa prolin FC 23 ekulembedd ekibinja kya rwenzori.
eno ye sizoni eyo 8 bukya liigi eno etandika mu 2012 mub ne KU bagiwangudd emirundi ebiri muk umu ne kyambogo buli omu agiwangudd gumu.
entebb FC yakusatu okuva wansi ku kibinja kya elgon nobubonero 8 mu mipiira 10.
liigi eddamu ku lwakusatu e mwanyanjiri nabuti bajjo namasumbi namiryango ne kibaati.
enkizo viper gyerina yaakuba ngemirundi ebiri gye yakazannya mbarara citi egiwangudd sso ngera ye yokka etennakubwamu mupiira bukya liigi etandika.
express eri mu kyamusanvu nobubonero 21.
Ku mupiira guno era abaddukanya liigi ya star time kwe bakwasirizza daniel serunkuma lwa viper engatto yobuteebi bwa sizoni ya 201718.
liigi yawummudd nga express erina obubonero 21 mu mipiira 15 sso nga bul eri mu kyakutaano nobubonero 23.
semi eyookubiri wakati wa kid for africa ne washington soccer academi yaakuzannyirwa ku lwomukaaga nga januari 26.
njagala kubeera musika wa geoffrey massa kuba nay yazannyira ku kisaaw kino ngakyali muto menya bwe yategeezezza oluvannyuma.
sizoni ewedd kcca yabadd mu kibinja kya caf champion leagu sso ngeya 201617 yali mu caf confeder cup.
africa polysack yekoobedd ku 8.
mpangudd ebikopo kumpi mu buli liigi gye ngezeemu nay sivangayo kwewaana nga nga ronaldo.
ttiimu ebbiri ezinaakulembera zaakuwangula ebikopo nemidaali sso ngendala ezineetabamu zaakuweebwa ebirabo ebyenjawulo tamal bwe yategeezezza.
E njeru jame otim ye yabadd omuzira wa bidco bwe yavudd ku kateb nagiteebera ggoolo eyekyenkanyi kwe yagass peneti empanguzi nga baggya mbarara citi mu uganda cup.
ttiimu 52 nga kulikko ezabalenzi 48 nezabawala 4 ze zeetaby mu mpaka zino ezamaz ennaku ennya nga zitojjera wansi womulamwagwokulwanyisa obulwadd bwa nalubiri sickl cell.
tuzz tukimanyi nti viper omupiira guno egwetaaga nnyo nay naff tugenda kuteekawo omutindo ogumatiza era okumanya obuwanguzi tubwetaaga tewali kuzibira ruud bwe yategeezezza.
abalala abaageenz kuliko charl lukwago jamil malyamungu filbert obenchan hassan musana mustafa kizza lawrenc bukenya isaac kirabira nabalala.
guno gugenda kuba mulundi gwakubiri nga ssimbwa agenda mu kakiiko kano ngogwasooka omusango gwamusingirayo nakaligibwa emyezi munaana nga teyeenyigira mu kutendeka ttiimu yonna.
enkya yaleero fufa ekedd kusa bubakka ku mikutu gyayo egya yintanenti netegeeza nga ababiri bano bwe bayitiddwa banyonyol bye babadd bategeeza.
uganda yayitamu dda okwetaba mu mpaka zino oluvanyuma lwokukulembera ekibinja L mweri ne tanzania cape verd ne lesotho yadd ngebuzaayo omupiira gumu.
empaka zino zaazannyiddwa mu kibuga accra ekya ghana okuva nga decemb 1320.
ibrahim ssendi ibrahim wammaanah ne hakim kiwanuka tebagenda kuzannya olwobuvun kyokka sam kintu abadd ku kkoligo lya kaadi emmyuufu akomyewo.
abaana bano bali mu akademi yomupiira gye yatuumy mia mia soccer arcademi.
ababiri bano bazannyira mu kibinja kya elgon nga bombi benkanya obubonero 12 wabula kyetum esinzaako ggoolo bbiri mu kifo ekyokubiri nga ssinga dove ewangula eba ewanulayo kyetum mu kyokubiri.
ate burton ezannyira mu leagu one yanduddemu middlesborough eya championship ku ggoolo 10.
amawanga okuli nigeria malawi south afrika tanzania namalala.
kitara eri mu kifo kyakutaano nobubonero 9 mu kibinja kya rwenzori nga bazzaako kukyaza kansai plascon FC ku lwokuna.
anaku yawezezza ggoolo 17 mu mipiira musanvu ngaddiriddwa lawrenc tezikya owa kirinnya jinja SS ne goolo 10.
Ye welbeck yeegatta ku arsen mu 2014 ngava mu manu ttiimu ezimwagala kuliko crystal palac.
bbosa eyava mu SC villa okugenda mu tooro yagula abazannyi 12 kyokka ttiimu ekyamulemy okusitula omutindo.
bwe baabadd mu kutendekebwa aguero yafuny obuvun ekitadd guardiola ku puleesa ngagamba nti omuteebi we ono amwetaaga ku mipiira eminen ngogwa chelsea ku lwomukaaga kyokka yandigusubwa.
wabula wadd hulesio yasobodd okukomyawo ttiimu ye mu muzannyo peneti zagenz okuggwayo nga bann bamwekokkola oluvannyuma lwokubeera omu ku baasubiddwa peneti nga bawangulwa 41.
Mu ngeri yemu arsen ekyalira manu ku old trafford olunaku lwe lumu nayo ngerina okuwangula omupiira guno mu buli ngeri okulaba nga yeenywereza mu kifo kyokuna.
yayongeddeko nti ku mupiira nga bagwa amaliri ne crystal palac 22 ozil yalemwa okusitula ttiimu kye yavudd omuleka ku bbenci ku gwa bournemouth nayingizaamu guendouzi ramsey ne nketiah.
abazibizi abo bankaluubiriza nnyo era buli lwe nabanga ngenda okubasisinkana nga ntyamu drogba bwe yategeezezza.
kigambibwa nti milan yanditwala abazannyi bano ku bbanja kuba amateeka ga fufa agafuga okukansa abazannyi tegabakkiriza kugula muzannyi yenna oluvannyuma lwokuduubuuda ssent gye buvuddeko nga bagula abazannyi.
spur yawangudd chelsea ggoolo 31 ku lwomukaaga ne yeesogga ekyokusatu olwo batabani ba maurizio sarri ne badda mu kyokuna.
abazannyi okuli paul pogba luke shaw marcu rashford phil jone antonio valencia nabalala bonna basoowagany ne mourinho ensonga ne zifulumira mu mawulir ekyalaga mourinho ngomutendesi atamanyi kukwata bazannyi bulungi.
ezzaako kukyaza kireka unit wiiki ejja e nambool.
salah alina emikisa mingi egiwangula ekikopo era liverpool bweremwa okuwangulayo ekikopo asaany agyabulir aguirr bwe yategeezezzaku wiikendi eno liverpool yaakuzannya watford mu premier ate mu championsa leagu wiiki ejja yaakuzannya psg.
liverpool eri mu kyakubiri sizoni eno nga mu mipiira 12 erinamu obubonero 30.
omupiira gwa pulofeesono drogba yagutandikira mu Le man mu 1998 eya bufalansa era azannyidd kiraabu 8 ezenjawulo mu nsi 7 ezenjawulodrogba nzaalwa ye ivori coast era agamba nti kitaaw yali tamwagaliza kusamba mupiira nti guyinza okumulemesa okusoma obulungi kyokka oluvannyuma mutabani we ono yamusanyusa olwomupiira ogumufudd owettuttumu.
yagasseeko nti bwentyo bwe nabagamba nti crane ngitwala mu afcon mu 2019 ne mulowooza nti nsaaga nay mukyerabiddeko magogo bwe yeewaanidd mu lukungaana lwa bannamawulir lwe yatuuzizza ku kiteb kya fufa e mengo ku lwokusatu.
emeri ne moreno baaliko bonna mu sevilla.
kira unit egenda kukyaza ntinda unit ku lwokuna.
martial yeegatta ku manu mu 2015 ku bukadd bwa pawundi 58 ngava mu monaco.
napoli yekulembedd ekibinja kino ku bubonero 6 nga yenkanya liverpool eri mu kyokubiri psg eri ku butaano ate red star belgrad ekoobedd buna.
ramsey ye muzannyi akyasinz okulwa mu arsen nga yagyegattako mu 2008 okuva mu cardiff eya wale.
Mu kiraabu endala zazannyidd kwe kuli.
onduparaka FC 20 nyamityobora FC SC villa 01 onduparaka FC onduparaka FC 02 kcca FC kirinya jinja SS 03 onduparaka FC onduparaka FC 00 bright star FC tooro unit FC 00 onduparaka FC maroon FC 21 onduparaka FC.
sinnalowooza ku kya kuva mu chelsea kuba ndi mu ttiimu nnene era kiri gyendi okulinnyisa omutindo nziremu okulwanira ennamba yang giroud eyaakateebera chelsea ggoolo emu mu mipiira 12 egisembyeyo bwe yategeezezza.
mubiru eyasangiddwa ku kisaaw kya kcca we bakyaliza yategeezezza agenda kukola ekisoboka okulaba ngabazannyi badda ku mutindo gwe baaliko nga liigi tennawummula.
Mu mirala egyazannyiddwa rine yakuby muteesa royal 21 uganda martyr newangula kampala queen 32 ne ladi dove okuva e masindi nerumba ajax queen omwayo e buddo negiwangulirayo 10 sso nga ucu ne makerer baalemagany nga tewali aleengedd katimba ka munn.
vicent ikechukwu ezenwa enyimba star william paul troostekong udines kenneth josiah omeruo CD leganeschelsea jamilu collin paderborn 07 germani oghenekaro peter etebo stoke citi ugochukwu john ogu hapoel beer alexand chuka iwobi arsen ahm musa Al nassr saudi arabia kelechi kali nwakali porto B kelechi promis iheanacho leicest citi daniel akpeyi chippa unit isaac great success ajayi watford henri chukwuemeka onyekuru galatasarayeverton samuel chimerenka chukwuez villarr CF B oluwafemi ajayi Al ahli mikel ndubusi agu vitoria De setubalporto brian oladapo idowu lokomotiv moscow.
liigi eddamu ku lwakuna nga kyetum ekyalira kataka FC e mbale ate mu kibinja kya rwenzori kansai plascon erumb kiboga young eyaakayingira big leagu.
manu mu kiseera kiseera kino yaamunaana mu premier ngeri ku bubonero 20 nga man citi ekulembedd ebasinga obubonero 12.
spur nayo erowooza ku byokugula omuzannyi ono eyonger amaanyi mu kaweefub waayo okumalira mu bifo ebina ebisooka.
kigambibwa nti abakungu ba manu nga bakulembeddwa ssenteb waayo Ed woodward bagamba nti abazannyi bonna be yeemuluganyaako ye yabeegulira era bandimussa ku nninga okwonoona ensimbi za kiraabu nga tasoos ku beekenneenya oba basobola.
abamu ku batendesi ababadd basongeddwaamu okutendeka ttiimu eno kwe kuli antonio cont eyalekeddwa bbali wabula nay yategeezezza nga bwatayagala kudda mu butendesi okutuusa mu june womwaka ogujja.
real madrid enoonyayo muteebi okuggumiza ekyoto era sanchez yandibasikiriza okumugula.
ivan boger ye yateebedd prolin ggoolo zona ate jame wambedd nateebera.
buli ttiimu eyeetaby mu mpaka zino yaweereddwa 1000000 isaac ogwang ye yanywedd mu bateebi akendo ne ggoolo 9.
wabula kigambibwa nti chelsea nayo teyagala kumuliyirira musimbi mungi gutyo olwobuvuyo bwe yaleka akoz mu ttiimu ekyagikonzibyamu okuli ekyobutakwatagana ne diego costa eyali ssita wa ttiimu okukkakkana ngagyabulidd okutuukanga ekikeerezi mu nkungaana za bannamawulir nokupaakinganga obubi mmotoka mu kisaaw gye yatendekeranga ttiimu.
juventu ku lwomukaaga yawangudd cagriali ggoolo 31 mu liigi ya yital sso nga manu yavudd mabega okukuba bournemouth ggoolo 21 mu premier.
viper ekyazizza nyamityobora ngenoonya wiini yaakuna kyokka jame odoch atendeka nyamityobora agamba nti wadd viper omwayo si nyangu agenda kugifiirako kuba obubonero ebwagala.
ozil muzannyi mulungi era ekyokuva ku ttiimu ya girimaani saakisanyukira kuba si ye yasemba okuzannya obubi mu world cup wenger bwe yagamby nayongerako nti kino kyandimukosa mu nzannya ye ngali ne arsen era emeri alina okumwegendereza.
Mu mipiira 3 egyakazannyibwa sizoni eno express ebadd tennawangulamu nogumu era obuwanguzi buno bwagiyamby okugenda mu kifo ekyomunaana nobubonero 4 ate nga polic mu mipiira 3 terinaamu buwanguzi bwonna era yekoobedd ku ttebo nga terinaayo kabonero konna.
omutindo gwa manu mu kiseera kino mu premier gwaddirira nga mu kiseera kino eri mu kyamunaana ku bubonero 13 mu mipiira munaana.
yazannyirako ttiimu okuli hannov weder bremen ne arsen sso nga ttiimu ya girimaani yagizannyira ku mitendera egyenjawulo.
ttiimu okuli eze girimaani ne turkey zigambibwa okuba nti zimuswamy zimukans.
Ku mmand ejja arsen yaakukyaza leicest citi ngegezaako okulwana okwenywereza mu bifo ebikiika mu champion leagu sizoni ejja ssaako okuwangula ekikopo.
laba wano ekyabadd e nambool mu bifaananyi.
eno ye sizoni eyo 7 nga mub ne KU baakagiwangula emirundi 2 buli omu umu ne muk omulundi gumu buli emu ate endala zinoonya kisooka.
nyamityobora eddako kukyalira SC viper nga octob 202018 ku kisaaw kya stmari e kitend era nga guno omupiira kwe baagala okulagira waaka okuva eri abatendesi ababiri.
uganda eneeba eddingany ne lesotho ku lwokubiri nga ne cape verd ekyalidd tanzania mu gwokuddingana mu mpaka ze zimu.
ekyongera okuwa desabr ne ttiimu ye amaanyi be bassita ba lesotho ababiri lesia thetsan omuteebi ne bokang sello omuzibizi abatagenda kuzannya mupiira guno olwekkoligo lya kaadi.
arsen yaakazannya emipiira 9 nga tekubiddwaamu nga kuno kuliko egya premier mukaaga egyomuddiringanwa era mu kiseera kino eri mu kyakuna ku bubonero 18.
eno ye sizoni eyo 7 nga KU ne mub baakagiwangula emirundi 2 buli omu muk ne umu omulundi gumu buli omu ate abasigadd banoonya kikopo kisooka.
maneja wa ttiimu ya yunivasit eyokubaka florenc nakamya nasuubiza okukyeddiza kubanga baasookera ku kyakutaano ne baddako ekyokuna nga mu mpaka ezokusatu ezaategekeddwa mu uganda baakiwangudd.
Ye kapiteeni mafa moramoholo ategeezezza nti asuubira omupiira omulungi ogujjudd okuvuganya era nasiima bannayuganda ababaanirizza obubungi.
endagaano ya hazard ebulako omwaka gumu era alina essuubi nti sizoni eno bweneeggwaako ajja kuba asobola okumatiza bakama be bamutund nga bwe gwali ku courtoi.
Mu premier crystal palac eri mu kifo kya 14 nobubonero 7 mu premier.
bailli wa myaka 24 era ekisinga okumuyaayaanya mu ttiimu ezenjawulo kwe kuba nti akyali muto era emeri ne pochettino balina essuubi nti basobola okumuzza ku maapu.
wano mourinho alinga alidd ebigambo bye kuba yasooka nategeeza nga sanchez bwagaanyi okummuka era waakumukubanga bbenci kyokka bwe yateeby ggoolo ku gwa newcastl nalaba ngalina okumuwa ennamba manu bweba yaakudda engulu.
kati bugema yeetaaga kukola maliri mu gwokuddingana ku lwokusatu nga octob 17 yeeyongereyoku semi.
carrick agamba nti bwatyo bwe yasubwa okuzannyira arsen olwa fabrega eyali azanny akapiira ne kasanyusa wenger namwekuba.
emijoozi emiggya gitandika okuzannyirwamu ku mupiira gwa lesotho ku lwomukaaga e nambool.
sizoni ebbiri ezisembyeyo anaku yabaddenga yeettikka ekirabo kyabateebi.
arsen yasemba okukubwa mu mipiira gya premier ebiri egyaggulawo man citi 20 ssaako chelsea 32 mu august.
ensonda zaategeezezza nti waliwo abatendesi abalala abakyalowoozebwako okuli.
leero ku lwomukaaga juventu gyazannyira ebadd ettunka ne udines mu liigi ya yital era ronaldo yomu ku babadd mu kisaaw nateeba ne ggoolo.
yakomekkerezza asaby messi omujoozi nategeeza nti bulijjo taata ansaba mmutwalir omujoozi gwa messi era nang olufuny omukisa okugumusaba sironzezzalonzezza ate nay nagumpa nga kati ngenda kugutwalira taata lamela ne messi be argentina era baabadd bonna mu world cup ewedd.
ono kati atandika emipiira egisinga era pire agamba nti ku mupiira omuzannyi ono musuffu ate akola okusalawo okulungi eri ttiimutorreira 22 yaakazannyira arsen emipiira 9.
singa mourinho agobwa sizoni eno ejja kuba ttiimu yaakusatu mwagobedd mu sizoni eyookusatu ngezaasooka kuliko chelsea wakati wa 20042007 real 20102013 sso nga mu inter ne chelsea ekisanja ekyokubiri teyaweza sizoni ssatu ngazitendeka.
abalala ye paul wila patrick mbowa robert kitabalwa alex komakech ivan eyam shafik kagimu joel madondo toma kakair iddi abdul wahid ashraf mugum nabalala.
ogwa leero ku lwokusatu gwa ssaawa 400 ezekiro.
okuva mu 1989 eno ye sizoni ya manu gyekyasinz okukola obubi nga mu mipiira 7 erinamu obubonero 10 ngetudd mu kifo kya 10 mu premier.
amazon FC yaweereddwa ekikopo emidaali nemijoozi juba boy nefuna emidaali nemijoozi ate ttiimu endala ezeetaby mu mpaka ne zifuna satifikeeti buli emu.
yakola amaliri ne wolv 11 nekubwa derbi mu peneti ssaako okukubwa west ham 31 mu premier.
wabula mu mipiira 23 sanchez gye yaakazannya okuva lwe yagenda mu manu yaakateeba ggoolo ssatu zokka.
obuwanguzi ku watford obwa 20 bwatutt arsen mu kyokutaano ku bubonero 15 mu mipiira musanvu.
leero ku lwomukaaga ku ssaawa 830 manu ekyazizza west ham mu premier era mourinho agamba nti asuubira okuwangula omupiira guno kuba ayagala kuwa bawagizi ba ttiimu eno ku ssanyu oluvannyuma lwokuwandulwamu derbi counti mu carabao cup.
Mu ngeri yemu ura nayo ekuby paidha black angel omutendesi waayo sam ssimbwa nawera okukuba buli amusala mu maaso.
chelsea eri ku ffoomu mu kiseera kino nga mu mipiira 8 egyakazannyibwako tennawangulwamu nogumu.
kigambibwa nti kaweefub gwazzizzaako wa kuyiga lungereza agend okuyitibwa okuweebwa omulimu ngalumanyi.
arsen yaamukaaga mu premier ku bubonero 12 mu mipiira mukaaga.
fabrega agamba nti hazard yomu ku bazannyi abasinga obulungi mu nsi yonna era singa chelsea evumbeerera mu byokuwa endagaano empya ttiimu eziraba obulungi bwe zijja kumweyunira zimukans.
juventu yamugula obukadd bwa pawundi 88 okuba mu real madrid nga baagala nabo abawangulir ekikopo kino kye baakoma okukwatako mu 1996.
kyokka abawagizi bekibinja ekya 14 kyabaweddeko solomon sserujogi bwe yafunidd ekibinja kya 16 ggoolo eyookubiri gye byakidd nga bawanguddwa 20.
kigambibwa nti arsen yagaanako obukadd bwa pawundi 50 obwali bugiweebwa mu katal kabazannyi akawedd mu muzannyi ono.
sizoni ewedd maroon yamalira mu kifo kya 10 ku bubonero 37 mu mipiira 30.
Mu nsisinkano 6 ezisembyeyo wakati wa liverpool ne chelsea mu mpaka ezenjawulo 3 ziggweeredd mu maliri nga chelsea ewanguddeko 2 ate ogumu liverpool neguwangula.
singa ekisaaw kya wakiso fufa ekigaana ebeera erina kukyaliza njeru kye bagamba nti kijja kubakaluubirira.
bright star eggulawo ne maroon FC ku lwokutaano e mwerwerw.
oluvannyumwa lwa cristaino ronaldo okwabulira real madrid isco sizoni yagitandika bulungi ngaweebwa emipiira egiwera.
wano manu yaakusanga akaseera akazibu okumwesooka ku real madrid ne man citi ezeesoma edda okumusonjola.
lampard yomu ku bazannyi abaayamba mourinho okuwangulira chelsea ebikopo bya premier ebyasooka mu sizoni ya 2004 2005 ne 20052006.
manu kati yaamusanvu ku bubonero 10 mu mipiira mukaaga egyakazannyibwa.
Mu sizoni ya 20162017 monaco ye yawangula ekikopo kya liigi ya bufalansa kyokka mu sizoni ezizzeeko ebadd etunda butunzi bazannyi baayo ekigitadd mu kaseera akazibu.
liigi ya babinywera esuubirwa okutandika ku lwokutaano nga septemb 28.
ttiimu zikyalinda nsengeka ya nzannya za super leagu okuva mu fufa ne fsl abagiddukanya ngesuubirwa okutandika nga septemb 28.
taata baamukubidd essimu emuwa omulimu wabula nabaddamu nti waakubategeeza oba akkiriza gye bujja ate bo baagenz mu maaso na kutegeeza nti bamuwadd omulimu ngate tannasalawo aubameyang bwe yagamby nategeeza nti mu kiseera kino kitaaw mulwadd.
ggoolo ya manu yateebeddwa fred mu ddakiika eya 18 ate eya wolv neteebwa joao moutinho mu ddakiika eya 53.
besikta eyagala kufunayo muteebi mulala okusikira alavro negredo eyabaabuliridd okwegatta ku alnassr eya uae.
wabula mourinho agamba nti abazannyi abalala baakumuyamba okufuna obuwanguzi wadd ngabadd nennaku bbiri ezokutendekebwa oluvannyuma lwokuzannya young boy wakati mu wiiki mu mpaka za champion leagu.
juventu yawangudd valencia ggoolo 20 mu gwe bagguddewo nagwo kampeyini ya champion leagu.
oluvannyuma lwokugenda kwa ivan gazidi abadd akulira emirimu mu arsen sanllehi ne vinai venkatesham akulira emirimu mu ttiimu eno balina eddimu eryokuzza ttiimu eno ku ntikko.
arsen ezannya everton ku ssand eno mu premier omupiira gwe yeetaaga okuwangula okusigala ngekyagoba ttiimu eziri ku ntikko.
endagaano ya banega ne sevilla eggwaako mu 2020 wabula akawaayiro ke yassa mu ndagaano eno ka ttiimu yonna eyagala okumugula okusasula obukadd bwa pawundi 18.
wabula kino tekiyugudd bawagizi ba real ttama anti ramo yomu ku baayamby real okuwangula ebikopo bya champion leagu ebisatu ebiddiringana era sizoni eno tebannakubwamu mupiira gwonna ku egyo 5 gye baakazannya sizoni eno mu mpaka ezenjawulo nga roma baagikuby ggoolo 30 ate ku lwomukaaga bakyaza espanyol mu La liga.
okuva mu sizoni ya 20032004 arsen tewangulanga ku kikopo kya premier.
uganda ekwata ekifo kya 131 ate nga mu afrika ya 22 sso nga south afrika ya 51 mu nsi yonna nga mu afrika yaakuna emabega wa nigeria ghana ne cameroon.
arteta agambibwa okuba nti alina obukodyo bwokutendeka omupiira era gye buvuddeko arsen yali emuperereza ajj agitendek kyokka unai emeri namulyako ekifo ekyo.
arsen yasemba okuwangula ekikopo kya premier mu sizoni ya 20032004 kye yawangula nga tekubiddwaamu.
bulega yagamby nti tebatidd south afrika era talina puleesa yonna kubanga beetaba mu mpaka zino okuwa ttiimu ye ejjuddemu abaana abato obumanyirivu nokwongera okwekkiririzaamu era babituukirizza.
nga battunka ne watford yaggyeemu ennyanda eyasindiriddwa troy deeney nomukono gumu ennyanda abas gye baabadd bagamba nti yabadd enywa.
obululu bwa semi bwakukwatibwa oluvanyuma lwomupiira guno.
oluvannyuma lwomupiira gwa watford gye baakuby ggoolo 21 mourinho yagamby nti omutindo gwa shaw mu mipiira gye baakazannya gumusanyudd era ayagala amuzannyir sizoni endala nnyingi.
Mu myaka ena juventu ekubiddwa ku fayinolo ya champion leagu enfunda bbiri mu 201415 ne 201617.
ekibinja B kikulembeddwa slau nobubonero 11 KU 7 busitema 4 nkumba nekoobeera ku bubonero 2.
abayizi ba ucu mbasonyiy kubanga ndi munnabyamizannyo ate omuzadd kyokka bafub okwewala ebikolwa ngebyo kuba bijja kubaleetera ebizibutumwesigy bwe yategeezezza.
ngojjeeko okujjukira omugenzi phillip omondi emipiira gigendereddwa okuwa kiraabu okusoomoozebwa nokwetegekera liigi etandika nga septemb 28.
allan isabiry owa new life SA ye yasinz bann okuteeba ggoolo ennyingi 7 mu mpaka zino.
ttiimu endala kuliko south afrika madagscar swaziland lesotho malawi namibia mozambiqu zambia zimbabw ne botswana.
spur yaakutaano mu champion leagu nga mu mipiira ena egyakazannyibwa erinamu obubonero 9.
arsen yaakuttunka ne newcastl ku lwomukaaga mu mupiira ramsey gwasuubirwa okutandika.
soana yaakazannya emipiira gyokwegezaamu etaano era gyonna egiwangudd.
kaliisa kati yeegass ku ttiimu eyokuna bukya atandika kuzannya mupiira oluvannyuma lwokuzannyirako jmcbul FC ne SC viper.
bano tebaasobola kutambula na bannaabw oluvannyuma lwokummibwa viza nga tebalina bbaluwa okuva mu bazadd baabw ate nga tebannaweza myaka 18.
inter milan ne AC milan eze yital ze zimu ku ttiimu ezaagala okukansa omuwuwuttanyi ono.
Mu fayinolo endala volf bayern yawangudd ekya U9 bwe yakuby soccer star eyomu kisenyi ggoolo 21 kyokka ate mu za u13 washington nemukuba 31.
manu eri mu kya 10 ku bubonero mukaaga mu mipiira ena nga ku wiikendi eno yaakukyalira watford mu premier.
arsen yawangula west ham 31 ne cardiff 32 era ku lwomukaaga baakuttunka ne newcastl.
KU abaakawangula ekikopo kya pepsi univers leagu emirundi ebiri kati bawezezza obubonero 6 mu kifo ekyokubiri emabega wa slu abakulembedd nobubonero 10 mu kibinja B.
wakiso giant kati yaakazannya emipiira 8 mu kwetegekera sizoni ya 201819 ngewanguddeko 4 ddulo 2 ne bagikuba 2.
wabula agamby nti bagenda kusisinkana amakiraabu amangu ddala bagannyonyol ku ngeri gye bagenda okutemaatema ensimbi ezaabaweereddwa aba star time okuddukanya liigi okuli eza baddiifiri nebirala.
omuwuwuttanyi ono yaakazannyira switzerland emipiira 66 nabateebera ggoolo 10.
Ne edwin van der sar nay atunuuliddwa okujja mu manu.
Mu mupiira crane gwe yasooka okuzannya yawangula cape vard 10 era mu kiseera kino yekulembedd ekibinja L nobubonero 3 ngeddirirwa tanzania ne lesotho abalina akamu sso nga cape verd terinaayo.
kiu eri mu kifo kya 3 nobubonero 4 mu kibinja D umu yekikulembedd nobubonero 8 iuiu 6 ne bishop stuart obubonero.
yomu ku bazannyi abaayitiddwa okuzannya omupiira nga battunka ne spain mu mpaka za uefa nation leagu ku lwomukaaga.
omutendesi wa aston villa steve bruce yayis terri ajj baddemu bakol kuba ttiimu ye emwetaaga baddemu olutalo lwokudda mu premier.
St lawrenc slau yekulembedd ekibinja B nobubonero 7 nkumba obubonero 4ku 3 ne busitema 3.
oluzannya lwa quarter lutandika ku ssand nga septemb 9.
bagasseeko ttiimu ya kavc eya volleybal eyawangudd empaka ezeetabiddwamu amawanga agawerako e lugogo nga baamezz ttiimu ya rwanda.
abalala ye joseph ssentum bumat fcronald nyanzi tabadd na kiraabu silver lukyamuzi nyendo unit ne johnson odong okuva mu kibuli unit.
arsen yawezezza obubonero mukaaga ku mu mipiira ena era nga kati eri mu kyamwenda.
kyambogo univers yekulembedd ekibinja C nobubonero 8 mub 5 ymca 4 ne must akabonero kamu.
SC villa jogoo sizoni ewedd baamalira mu kifo kya 3 nobubonero 55 mu mipiira 30 emabega wa kcca FC ne ba champiyoni SC viper.
manu yeggyeeko ekikwa kyemipiira ebiri gyebadd emaz nga tewangula nga ggoolo za romelu lukaku ze zaabawadd obubonero obusatu.
abazannyi 22 be baakakasiddwa okuzannya liigi sizoni ejja era baatandis okutendekebwa ku mmand e lugogo.
buli kisuwa kivaamu ttiimu emu okukola ttiimu ennya eziri mu kibinja.
omuzannyi ono yayamba leicest okuwangula ekikopo kya premier mu sizoni ya 20152016.
baalemagany ne soana 11 azam FC 11 ate ne bakuba wakiso giant 21 nga bwe bazzizza eza yunivasit eya St lawrenc ne kiu ze bakuby 80 ne 70 buli emu.
bisaso atendeseeko ttiimu okuli express FC soana FC masavu fcsc villa jogoo ne kjt FC.
uspa baatandika okulwanyisa obubenj nga bajjukira bannabw ababufiiriddemu nga baatandikidd ku kenneth matovu leo kabunga simon peter ekarot ne franci batt junior abaafiira mu kabenj e lugazi nga august 21 2001 bwe baali ku mirimu gya uspa.
guno gwegwabadd omulundi ogwasoos amawanga okuvuganyiza mu zooni omuli north west awest bcentralcentr east ne south nga mu buli zooni waavuddeyo egwanga limu okuggyako eya central east omwavudd uganda ne tanzania nga omutegesi ne west A omuli mali eyawangula eza 2017.
sizoni ewedd maroon FC yamalira mu kifo kya 10 nobubonero 37 mu mipiira 30 wansi womutendesi asaph mwebaz eyeegass ku onduparaka FC wiiki ssatu emabega.
real yekulembedd liigi ye spain ku bubonero 6 mu mipiira ebiri.
arsen yaakuzannya cardiff citi ku ssand mu premier ngerwanirira obuwanguzi obwomulundi ogwokubiri sizoni eno.
kino kye kikopo kya fufa super ekisoos nga kyetabiddwamu ttiimu munaana okuli mukaaga ezaakulembedd mu liigi nebbiri ezaavudd mu big leagu.
guno gwe mupiira gwokutaano express ogwezanny mu kwetegekera sizoni nga kwegyo ewanguddeko 3 namaliri ga mirundi ebiri.
kijjukirwa nti ethiopia yakuba uganda ggoolo 10 mu nsisinkano yekibinja eyasooka ate bwe yatuus ku semi yawanduddemu rwanda ku penati 42 oluvannyuma lweddakiika 90 okuggwa 22 wabula uganda eyagala okukomya jjoogo lino ku fayinolo.
omweng gwa pilsner okusogolwa kkampuni ya uganda breweri gwe gussa ensimbi mu mpaka zino era ngoggyeeko ekikopo omuwanguzi waakuweebwa obukadd 10 ate owookubiri aweebw 5000000.
empindi yasemba kugigabana na ngabi mu 2007.
leero ku lwokusatu mourinho ayis abazannyi be boogeremu.
kyokka era ne atletico madrid eyagala chelsea egiguz marco alonso nga kati chelsea eri ku ssaala akatal kaggalwewo nga august 31 nga tebazzeemu kugisokoolamu bazannyi balala.
abantu bangi kati batunudd nkaliriza okulaba engeri gye baganyurwa mu nkyukakyuka eziriwo mu kisaaw kya beetingi.
abalala ye isaac isind murushid juuko timothi awanyi deni iguma nichola wadada musitafa mujuzi godfrey walusimbi isaac mulem joseph ochaya hassan wasswa khalid aucho ibrahim saddam juma tadeo lwanga opondo mose allan kateregga faruku miya mose waisswa yunu sentamu martin kizza allan kyambadd emma okwi edrisa lubega derrick nsibambi patrick kaddu william luwagga kizito ne yasser mugerwa.
emizannyo gino giggulwawo nkya ku lwokuna giggw nga august 30.
empaka ezakamalirizo zaakubeera fort portal nga august 23.
michael kigozi ye mwogezi wa ttiimu.
anthoni kimuli akola nga maneja wa masavu FC agamba nti balina obwesig bungi mu kkooki kabong era bamusuubira okuyingiza ttiimu yabw mu super omulundi ogwokubiri.
ttiimu munaana ze zeetaba mu kikopo kino ekyokusirisizaawo nga zeetegekera liigi ya super etandika nga septemb 1.
bano bakomawo mu nsiik ne south sudan ku lwokutaano lwa wiiki eno wabula omutendesi onen peter agamba akyali mugumu nabazannyi be yasigazza era ttiimu ye ekyasobola okukiika ku zakamalirizo wadd nga yakoseddwamu olwabazannyi be abaasuuliddwa.
kku kkono ye mukwasi wa ggoolo ya kikajjo FC rajabu miiro.
ttiimu munaana ze zaavuganya ku kikopo kino ekyassibwawo fufa nga kuliko omukaaga ezaakulembedd mu liigi ewedd okuli kcca FC SC villa ura FC kirinya jinja sss ondupakara FC ne bul FC wamu nezaakasuumuusibwa okuli ndejj univers ne nyamityobola FC.
guno gwe mupiira gwa wakiso giant ogwomukwano ogwokubiri oluvannyuma lwokukuba SC villa ggoolo 32 mu gwasooka ngabazannyi eddi mubiru karim ndugwa geoffrey luutu be baateebedd wakiso giant.
okukola amaliri ne azam omutendesi kisala yagamby nti si kabonero kabi mu mbeera nga bali ku mulimu gwa kuzimba ttiimu egenda okuvuganya mu liigi nokwewala embeera eyaliwo sizoni ewedd express FC bwe yawonera awatono okusalwako.
ngezesezza nababadd mu buvun okuli jackson nunda ne sadam juma nga ndowooza nti ogwa township roller we gunaatuukira nga basuukidd ddala bwe yayongeddeko.
Ku kkono ye davi mayanja omar hitimana ne debrah wisdom okuva e ghana.
mose magogo edgar watson akulira emirimu mu fufa sebastien desabr omutendesi wa crane nabakungu abalala omupiira guno baagulaby.
agamby nti omupiira gwolwokuna mu kikopo kya super cup gugenda kumuyamba okulaba omutido gwabazannyi nabo banaaneesibako okuwangula liigi ya 201819 eya uganda nga bwatunuulidd okugwka.
uganda eri mu ligyoni ya central omuli amwanga kumi nga yo eri mu kibinja B omuli ethiopia djibouti south sudan ne kenya era yaakuzannya omupiira gwayo ogusooka nga 12 neggwanga lya ethiopia.
hassan wasswa dazokcca fcfeni alisofa paka eya kenyaayub kisaalita ne sulaiman jjingoexpress fcfahad kawooyaura FC steven bengo ne swaib mudd soana FC ivan kiweewafc bandari eya kenya karimu ndugwaonduparaka FC isaac ntegekirinnya jinja SS abdu karim kasuleeddi mubiruemmanuel obina ne junior ainamanmbarara citi FC jimmi luleupdf fcjame kasibant ne ivan mutumba masavu fccleo jame ssettubanyamityobora fcerinest duff luboobi kira unit FC richard kigozi kitara fcaugustin walusimbinyendo diamond fckateregga muwadalungujja garaxi fcgeoffrey luutulugazi nabugabo FC.
kisala akyusizza nabekikugu naleeta abab nga kwe kuli piu ngabo omumyuka we asooka alex wasswa abadd e spain mike zimula owabakwasi ba ggoolo wamu ne thieri kaiza.
Mu mupiira ogwasembayo nga juli 21 e kases crane yagwa maliri ggoolo 22 ne ttiimu ennonderer okuva mu ligyoni ya kitara.
abakungu ba fufa abalala ababaddewo kwe kuli abamyuka be dariu mugoy ne minisita nakiwala kiyingi akulira ba ddiifiri ronni kalema owamawulir hussein ahm nakulira ebyokwerinda haji aba sekabira.
omuwanguzi wekikopo kino waakufuna obukadd 10.
empaka zino ezitegekebwa buli mwaka wakati wamasomero ga pulayimal ne siniya mu buganda zaawedd eggulo era abawanguzi ssangalyambogo ye yabakwasizza ebikopo.
nichola ssebwato GK musitafa mujjuzi shafik batambuz isaac isind ivan bukenya tadeo lwanga mose oloya aucho khalid mose waiswa dan muzeyi sserunkuma martin kizza.
Ku lwomukaaga esper yalaz nti tttiimu erina okubeera ne pulaani B era olwateeby nekyusa pulaani nekkakkanya omupiira nga tekyabuugutana kulumba.
kawalya yomu ku batendesi ba ttiimu ya uganda eyabatasussa myaka 20 ne 23 yatendekako express FC ne mbarara citi.
wabula kcca ekyali mu matigga olwobuvun bwabasambi abentomo shaban moham ne jackson nunda era ngomutendesi kayuy agamby nti batunuulidd musawo okubategeeza oba nga banaasobola okusamba ku lwomukaaga.
nkyali muwagizi wa villa era nja kusigala ngiwa obuwagizi singa banantuukirira misagga akulembedd villa okuva mu 2014.
essuubi lyokweddiza ekikopo kya sizoni eno kati likomyewo oluvannyuma lwobuwanguzi buno power yatujooga era kati tugenda kulwana tugiwanuleyo ne ku ntikko mandi juruni atendeka oiler bwe yakakasizza.
okulonda kwa villa kwali kwakubeerawo nga juli 14 wabula fufa nekwongezaayo ngegamba nti enteekateeka zaalimu ebirumira.
misagga yalekulidd nakakiiko ke konna nga kati ivan kakembo akulira emirimu mu ttiimu eno ne fufa be balina obuvunaanyizibwa ku buli kigenda mu maaso.
yasuumuusibwa sizoni ewedd okwegatta ku liigi ya croatia miya eyoku ntikko.
uspa eri mu kwetegekera ntujjo ya nile special uspa gala kwe banaakwasiza bannabyamizannyo abasinz mu buli muzannyo mu 2017 ebirabo wamu nokuttikira oyo anywedd mu bannaabw akendo mu mwaka gwonna nga juli 20.
kcca esuubirwa okusitula enkya ku lwomukaaga okwolekera tunisia gye bagenda okuttunkira ne bannyinimu aba esper mu caf champion leagu ku lwokubiri.
empaka za pearl of africa ralli zaakutaano ku kalenda ya arc nga singa manvir aziwangula ajja kuba asigazza za mirundi ebiri tanzania ne rwanda okulangirirwa ku bwannantameggwa bwafrika.
ngomupiira gweffumb nobutiko guwedd wagenda kuddawo ogwa mmamma gabunga nenkima.
Ku quarter viper yaakusisinkana gor mahia kenya oba rayon sport rwanda oba AS port djibouti ezaabadd zimalayo emipiira eggulo.
sizoni eno kcca yasitukidd mu kikopo kya uganda cup nga yakuby viper 10 sso nga mu liigi yamalira mu kyakubiri.
Mu ngeri yemu paul mucureezi yalemeddwa okukkaanya ne kcca era akyagaanyi okuteeka omukono ku ndagaano era okuva okutendekebwa lwe kwaddamu taddanga.
bulwadda yagamby nti agenda kunoonya abantu abalina obukugu abateek mu bifo ebyenjawulo.
Mu peneti koke ne aspa baalemeddwa eza russia 4 ne zinywayo.
neymar yategeezezza nti ali mu mbeera nnungi okwanganga ttiimu yonna era alinz ssaawa bubeefuk ne mexico kuba baagala kwesogga quarter.
ono yafuus omuzannyi owookubiri kcca gwe yaakagula nga yeegass ku sulaiman mutyaba gwe yasooka okukansa mu kaweefub wokwongera okwenyweza.
ggoolo za kyaggw zaateebeddwa abdu karim ne fred juuko kalevu mu kitundu ekyokubiri ne zisazaamu esanyu lya butambula eyasoos okulengera akatimba mu kitundu ekisooka ngeyita mu isma lamutala.
guno mwaka gwakubiri ngempaka zino zitegekebwa ngezasooka omwaka oguwedd zaawangulwa olila women FC ey e soroti kyokka ku luno ucu yabawandulidd mu ku semi.
twandibadd tuli wala mu nkulaakulana nay buli muntu ayagala kusika ngazza wuw.
wabula ne gernot rohr atendeka nigeria agamba nti notisi ezikuba iceland yaziwadd dda abazannyi be era alinz ssaawa yokka.
bbosa yategeezezza nti yabadd nekinyegenyeg ekitendeka ttiimu eno kyokka abakungu baamumazeemu amaanyi bwe baamulagidd okutandika okukola nga tebakoz ndagaano.
noella byuma kitunzi wa airtel mu uganda yakwasizza amyuka pulezidenti wa fufa dariu mugoya ceek ya sizoni ejja nasuubiza nga kkampuni yaabw bwejja okugenda mu maaso okutumbula emizannyo mu ggwanga.
minisita webyobulambuzi godfrey suubi kiwanda eyakwasizza abawanguzi ebirabo yategeezezza nti baakuzongeramu ebirungo ate omuwandiisi wa uganda dragon boat feder deo lukyamuzi nategeeza nti okuva lwe baafuny amaato 10 agaleeteddwa abachina omuzannyo gugenda kwongera okutinta.
kiyemba oluzannya olusooka olwa sizoni ewedd yabadd mu villa ate olwokubiri nalumala nga talina ttiimu oluvanyuma lwokugenda e south afrika okugezesebwa mu stellenbosch FC eyekibinja ekyokubiri.
wano we baasinzidd okugenda mu kkooti yeba eyimiriza gavumenti okutuukiriza enteekateeka yaayo eyokubagoba mu kisaaw kye lugogo kubanga baliwo mu mateeka okusinziira ku ndagaano enjuyi zombi gye zaateekako omukono.
kcca FC ye yasooka okutuuka ku fayinolo bwe yawandulamu synergi FC ku mugatt gwa ggoolo 90 nga kati banoonya kikopo kya 10 okwenkanankana ne express eyakakitwala emirundi 10 ate SC viper enoonya kisooka.
acholi ku bubonero 11 yekulembedd ekibinja B neddirirwa buganda 7 lango 5 eri mu kyakusatu ate kigezi 4 yekwebedd.
zidan yawangula ku ngule yobuzannyi asinga okucanga akapiira mu nsi yonna we yasambira akapiira mu 1998 2000 ne 2003.
Mu world cup etandika nga june 12 e russia misiri eri mu kibinja A ekirimu uruguay saudi arabia ne russia.
abamu ku bazannyi ba crane nga bali mu kutendekebwa.
kcca FC esabirira viper ekol amaliri gonna mu mipiira ebiri gyebuzaayo okuli ogwa express FC ku lwokubiri nga may 22 nogusembayo ngekyaza updf FC esobol okweddiza ekikopo kya liigi omwaka ogwokusatu ogwomuddiringanwa.
Al ahli yerina likodi yokuwangula empaka zino emirundi emingi 8 nga lwe yasemba okukyala mu uganda yalemagana 00 ne SC villa kyokka newangula 60 e cairo.
sabiiti yagamby entujjo ya uspa yaakubaawo nga world cup ewedd mu juli.
baakuddingana ne lango ku lwomukaaga olujja mu kisaaw mityana ssaza ground.
manu yeeteges okuwaayo obukadd bwa pawundi 42 obumugula bamuw endagaano ya myaka ena nga bamusasula pawundi 240000 buli wiiki eza uganda 854400000.
ateeba buli ttiimu emusala mu maaso era mu world cup mmusuubira okwaka wenger bwe yategeezezza.
gigg eyazannyirako manu era nagitendeka nako agamba nti obuwanguzi bwe bafuny gwe musingi gwagenda okuzimbira ttiimu ye ejojoby ensi endala ezeefuula nti nnene mu bulaaya.
ngenda kutunuulira nnyo ttiimu yang ndabe bye nnina okwongeramu okuzannya akawoowo kuba twetaaga okukawa obudd desabr bwe yategeezezzacran yaakudda mu nsiik ku lwokubiri e nambool bweneeba ezzannya malawi.
Ku antonio cont ne carlo ancelotti kwe batadd eriiso era abamu bagamba nti pirlo yandireetebwa ngomumyuka womu ku abo anaaba alondeddwa.
wabula omupiira gwa ssaaa 500 ebintu byandikyukamu.
kcca FC gwe mulundi gwesoos okuyingira ebibinja byempaka zino nga yasoos kuwandulamu St georg FC eya ethiopia.
wabula wajja kuba waakayita ennaku 8 nga chelsea ezanny southampton mu premier.
obululu bukwatibwa leero e cairo ekya misiri.
sanchez yasinga okufuna omusaala mu manu nga buli wiiki afuna pawundi 600000 ngomusolo tegunnaggyibwako kyokka ku mupiira gwa FA cup manu gwe yazanny ne brighton yatandikidd ku kateb.
liverpool yagula salah obukadd bwa pawundi 34 okumuggya mu roma era jurgen klopp ayinza obutakkiriza kweggyako ssita wa ttiimu.
abazannyi ba tottenham nga bajaganyiza emu ku ggoolo ze bateeby.
ggoolo ewadd kcca obuwanguzi eteebeddwa shaban muhammad mu ddakiika eya 47.
endagaano gyalina ne spur eggwaako mu 2012.
omukwasi wa ggoolo ya crane robert odongkara yakwatira ttiimu eno.
kcca FC enoonya kukola kyafaayo kya ttiimu ya uganda esoos okwesogga ebibinja bya caf champion leagu.
kino kiress omutendesi wa spur mauricio pochettino mu kattu wakati ngayagala okumalira mu bifo ebina ebisooka asobol okukiika mu champion leagu sizoni ejja.
nyamityobora ekyakulembedd ekibinja nobubonero 32 kira mu kyokubiri nobubonero 31 ate ne kitara 30 mu kyokusatu.
asaph mwebaz atendeka maroon yagamby nti ttiimu ennen tezimuwa buzibu kuba abazannyi babeera babagoberera nnyo.
gomba be bakyampiyoni bomwaka oguwedd nga baakuba ssingo 10 ku fayinolo eyali e nambool.
byabadd arua ku mupiira onduparaka ne express mwe baagwiridd amaliri 00.
ono gwe basuubira okukulembera olutalo lwokukubira soana e kavumba bagyesasuz olwolwokubalumba e kitend nebawangulirayo 21.
kiraabu munaana omwabadd kyengera ssentamu aggrey nendala ze zeetabyemu.
kino desabr alina okukisalira amagezi waakiri ttiimu ye eveeyo nobubonero 3.
omu ku baazeetabyemu ronald kagimu yasoos nawaga nga bwe yamaz edda okuwangula bakira awanika emikono nokuggyamu essaati nga bwalaga akanyama buli omu namanya nti ddala loodi yandiba nnantawunyikamu mu misind wabula gye byaggweredd ngakameem kakuby era bayoddewo muyool ku ttaka.
kcca yaakamaliriza okukansa steven bengo gwe baggy mu express solomon okwalinga okuva mu mbarara FC nomukwasi wa ggoolo tom ikara okuva mu kirinnya jinja ss.
abateebi shaban muhammad derrick nsibambi nelson senkatuka.
kuno yagasseeko nokubasuubiza bbaasi endala.
eggulawo ne zambia nga januari 14 ezzeeko namibia noluvannyuma ivori coast.
emipiira gyonna gyakuzannyirwa mu kisaaw kimu ekya marrakesh.
magogo era yabategeezezza nti okutandika nomwaka ogujja baddifiiri bonna abali ku mutendera ogwa fifa bagenda kubakolera ekyambalo ekijja mu kitiibwa kyabw naddala nga batambudd wabweru weggwanga ku mirimu emitongol.
basena 52 abbinkana nomufalansa sebastien desabr 41 johnathan mckinstri 32 nothern irish emilio ferrera 50 beligian okufunako ani agenda okubeera omutendesi wa crane okutandika nolunaku lwenkya okusinziira ku mwogezi wa fufa ahm hussein.
Mu gwabasussa emyaka 40 ogwaggy abalabi ekifu ku maaso kanyik FC yakuby butoolo FC ku peneti 32 oluvannyuma lwokulemaganwa 11.
Yo viper SC yasajjalaatidd e kitend ku butaka nekuba prolin 30.
Ku zakamalirizo baakuby first touch soka eye kenya 50 ne basitukira mu kikopo kya chipukizi cup ekyabali wansi wemyaka 11 omwetabiddwa ttiimu ezisoba mu 20 okuva mu tanzania rwanda kenya zanzibar ku kisaaw kya arusha sport centr.
emizannyo emirala zikyagenda mu maaso.
Mu semi eyookubiri south africa yawangudd egypt ggoolo 10 kati lesotho yaakuzannya south africa enkya ku fayinolo uganda bweneeba ettunka ne egypt bonna nga bwe baali abagenyi mu mpaka zino ku kifo ekyokusatu.
kalusha mu bigambo bye yategeezezza nga bwazz okwongera amagezi mu nteekateeka zino kuba uganda erina ttiimu enungi eyeetaaga omutendesi omulungi okusobola okuvuganya ku bikopo nga newankubadd uganda ne zambia ziri mu kibinja kye kimu mu mpaka za chan 2018.
Mu 1995 zanzibar yawangula crane B 10 ku fayinolo eyali ya cecafa e nakivubo.
wabula ye omutendensi wa spartan richard luyima yategeezezza nga abazannyi be abentomo bwe bali ku buvun kwossa ne kapiteeni we ataabadd mwogi kimala.
omutindo gwa masavu omubi gwawadd viper enkizo okukulembera ekimeeza nobubonero 24 ekibadd kimaz ebbanga nga kikulemberwa masavu eyasigadd ku 21.
Mu ngeri yemu basena yagamby nti abategesi be babadd baggyeeko crane.
yasooka kugiwangulira lugogo 51 mu zaali ezokusunsulamu abagenda mu za chan.
onyik yagamby nti baagala kugaziya ku nnyingiza ya nc.
olulwana luno luli ku mutendera gwa wkf super middl titl fight ngababiri baakuttunkira mu nnwaana eya low kick style mu buzito bwa kiro 79.
uganda abaakasinga okuwangula empaka zino bazzaako south sudan ku lwokutaano.
masavu emu ku ttiimu ezookya mu liigi eno yabadd ekyazizza viper ebadd erwana okwetereza era aba viper bazz mu mupiira guno nekigendererwa kyokwesasuza oluvannyuma lwa masavu okugirumba ewaayo mu luzannya olwasooka negikuba ggoolo 10masavu eyasinz okulabika obulungi yamaz nekola ensobi mu kiseng ekyaviiriddeko nomuzannyi yunusi kezimbira okuweebwa kkaadi emmyuufu olwokukwatira omupiira mu ntabw bwatyo brian bera nateeba peneti eyawanguzza vipersobuwanguzi buno bwasembezza viper mu kifo ekyokubiri mu kibinja kya hat trick nobubonero 20 wansi wa masavu erina 21 nga express yesemby nobubonero 7.
ttiimu esitula ku mmand nga 4122017 wabula nga tennasitula yaakuzannya omupiira ne ttiimu egenda okuzannya cecafa leero ku lwokutaano ku ssaawa 10 ezolweggulo mu kisaaw e nambool.
bukedea TC FC busia fisheri FC bukedea.
viper yasenvudd nedda kyokubiri nobubonero 18 wansi wa masavu ekulembedd ekimeeza nobubonero 20 nga villa yesemby nobubonero 4 neddiriwa express 6.
mulindwa era yaliko mmemba ku kakiiko akategeka empaka zabali wansi we myaka 20 caf organis committe of the u20 african championship.
zambia uganda swaziland ne malawi B south africa egypt mozambiqu ne mauritiu C angola lesotho namibia ne zimbabw.
wadada nichola viper SC kiyemba ibrahim Sc villa jogoo isaac mulem kcca FC aggrey madoi polic FC juuko murushid simbatanzania timothi awanyi kcca FC savio kabugo prolin FC bernard muwanga Sc villa jogoo tom masiko viper SC mutyaba muzamiru kcca FC tadeo lwanga viper SC albert mugisa polic FC karisa milton viper SC mucureezi paul kcca FC allan kateregga kcca FC allan kyambadd Sc villa jogoo nelson senkatuka bright star FC derick nsibambi kcca FC hood kaweesa polic FC batt seif bright star FC saddam juma kcca FC daniel isiagi prolin FC bass methodi mbarara citi FC.
bya fred kisekkanil special univers footbal leaguefayinolonkozi 20 mubsekifo ekyokusatunkumba 21 guluyunivasit ye nkozi esitukidd mu kikopo kyempaka za nile special univers footbal leagu omulundi gwayo ogusoos bwekuby mub 20 ku fayinolo eyazannyiddwa mu kisaaw e nambolenkozi okumegga mub yayis mu ggoolo ebiri ezaatebeddwa muyizi tasubwa waayo dougla owori mu ddakiika eya 41 neya 45shafic bisaso atandeka nkozi yagamby nti yazz yetegekedd mub mu buli kimu nga yensonga lwaki ttiimu ye yagibuutikidd negitwalako ekikopondi musanyufu olwokuwangula ekikopo era abazannyi bang mbeebaza kubanga batadd mu nkola obukodyo bwonna bwe nnabawadd bisaso bwe yagambyenkozi era yawangudd ne kavu wa bukadd 2500000 mub nefuna 1500000 ate nkumba eyakutt ekyokusatu nebuuka nakakadd kamu.
ebika 44 bye byavuganyizza omwaka guno mu kusamba omupiira mu basajja.
Ye edward golola atendeka effumb agamba nti ttiimu ye teyimiridd ku muzannyi omu era abaagala okukiraba bakeer e bukalasa.
abakungu ba ttiimu yent batusaasir mu nsonga eyo.
mub ne kampala univers zittutt ekikopo kino emirundi 2 makerer univers omulundi gumu nga kati umu nayo enoonya ku kitwala omulundi ogusooka.
okussa ssent mu kiraabu ya kcca FC kikyusisizza erinnya lyako eryasooka erya phillip omondi stadium nga kati kiyitibwa startim stadium.
nyamityobora eri mu kifo kya 3 nobubonero 13 ate ntinda unit eri mu kya 4 nobubonero 12 emabega wa airtel kitara FC nayo etanakubwamu ngekulembeddemu nobubonero 17.
ttiimu kati etendekebwa enkya neggulo ngesula mu nkambi ku ski hotel e naalya.
wabula jinja kirinya efootookedd ku butaka nekubwa soana 10.
lira unit yeddiridd asemby mu kibinja kya elgon ekirimu ttiimu 13.
ggoolo ya edgar yateebeddwa juma kasozi nga yabadd ya peneti oluvannyuma lwomuzannyi wa citi lad okuzannyisa ettima mu ntabw.
ttiimu agires mu kya 15 ku bubonero 4 mu mipiira 5.
baabadd mu mapaka za semuko cup ezizannyibwa ku kisaaw kya masajja.
omwaka oguwedd jjanjali teyazannya fayinolo nay ye yasinga abateebi ne ggoolo 7.
abalala abaawangudd tikiti kuliko solomon muhiirwa ali zirimu mohammud ne kkampuni yabachina ekola enguudo eya cccc limit okwetaba mu kazannyo otwala mmotoka ku ssundiro lya citi oil lyonna okukola saavisi oluvannyuma noweebwa akakong mwojjuza ebikukwatako.
luzzi enzaalwa ye mityana ku ssand yakyaddeko mu nkambi ya ssingo nawaayo emijoozi gye yakwasizza omuyima wa ttiimu godfrey mbalir eyali mukwenda wessaza.
E rwanda mutyaba ne waiswa baggyiddwaamu nga bigaanyi.
ggoolo zaabw zaateebeddwa frank masazi 2 ne yusuf kinen ate osman mutumba ne walter simiyu ne bateebera polic eri mu super.
bannayuganda balind essanyu bwe yategeezezza.
crane yazzeemu okutendekebwa ku mmand akawungeezi oluvannyuma lwokuwummulamu ku ssand era basena agamba nti e kigali tebagenda kwekuniza olwokuba bakulembedd ne ggoolo ssatu wabula bagenda kulumba nokuzibira batuukir ekirooto kyabw okuzannya mu mpaka za chan ezomulundi ogwokuna ogwomuddiringanwa.
derick nsibambi yateebedd crane ggoolo eyookusatu nga kati uganda esigazza kuddingana ne rwanda ku lwokumaaga luno.
ttiimu zonna mu uganda namawanga ageetoolodd ziri mu kwetegekera liigi ngeya uganda eddamu nga septemb 12.
nowa rwanda awaga nga baakatuuka mu uganda ku lwokuna antoni hey atendeka rwanda yawez nti wadd uganda ebasinga ekifo mu nsengeka za fifa ebyo tebikola era bazz kugiswaliza mu maaso gabawagizi baayo.
david kalibbala omuwandiisi wakakiiko akaddukanya empaka zino yategeezezza nti aba nakinsig baamala okuwaayo okwemulugunya kwabw era akakiiko enkya ku lwokubiri okuwuliriza enjuyi zombi okuzuula ani mukyamu ani mutuufu.
ddiifiri joseph ochwo yakubiddwa omupiira ne guyiiya.
wabula omutendesi wekima andi ssali yategeezezza nti abazannyi be baataddemu okunyooma ekintu ekyawadd omulab amaanyi ate ye kaziba owempindi nawera obutadda mabega kuba ayagala ngabo.
omutendesi wembwa edri kammond yategeezezza nti tabadd bubeezi na mukisa nay abazannyi be bakoz ekyo kye basobola ate ye mubaraka kiberu atendeka kakoboza yagamby nti aguwangulidd ku nnyondo nasuubiza okwongera ku bukodyo mu luzannya oluddako.
abawanguzi munaana be bagenda okugenda mu mpaka zino mu decemb ngakalulu akaatandis mu may kazannyibwa buli mwezi wabula nga mu octob bajja kulonda abawanguzi basatu.
abalala kuliko wadada nichola adriko john mulem isaac awanyi timothi toha rashid kabugo savio muwanga bernard waisswa mose milton kariisa viper bukenya deu kasozi nichola mutyaba muzamir musamali paul mucureezi paul serunkuma simon derick nsibambi masiko tom shaban muhammad frank tumwesigy kagimu shafiq nelson senkatuuka ne erisa ssekisambu.
agamby nti abasambi mu jiimu babangula basal obuzito okufuna amaanyi nembavu mbowa bwategeezezza.
magogo ayongeddeko nti micho ssent zabadd abanja bagenda kuzimusasula nay ekisinga obukulu fufa yeetaaga gavumenti egikwasizeeko ku misaala gyabakozi ba ttiimu yeggwanga abenkalakkalira ngomutendesi ensako ne tiketi zentambula za ttiimu.
Yo bugerer yalemeddwa okukuba peneti singo negiggyamu.
ngayita ku mukutu guno eymael yategeezezza nti Ku lwokusatu fufa yantuukiridd ngeyagala ntendek uganda crane kyokka tulina okulindako okulaba ensonga zomutendesi waabw micho bwe zinaakomekkerezebwa omwogezi wa fufa ahm hussein bwe yabuuziddwa ku kyokutuukirira eymael yabyegaanyi.
Mu lwasooka e dar es salaam baalemagana 11 era rwanda yayitiddemu ku ggoolo eyoku bugenyi.
kkampuni endala ezissa ssent mu mpaka kuliko banka ya centenari movit nendala.
south sudan lwe yasemba okujja mu uganda yakubwa 40 mu cecafa mu 2012.
ttiimu eddamu okutendekebwa eggulo lya leero ku kisaaw e lugogo.
aba she pearl basuubirwa okukomawo mu ggwanga ekiro kya leero.
hussein yagamby nti okuyingira enkambi ekikeerezi tekitegeeza nti tunyoomy wabula ye yali enteekateeka yaff.
yatenderezza lwanga ne lutimba nti ttaaci gye baamulaz mu kutendekebwa okusooka ya mutindo.
obubaka tebukoma mu buganda wabula bubuna uganda yonna katikkiro yeebazizza bonna abeetaba mu misind gya kabaka nti be bayamby okufuna ensimbi zino ezigenda okukyusa obulamu bwabalwadd nasaba abantu okukomya okubuyita eddogo.
abalala kulikonichola wadada timothi awanyi bernard muwanga savio kabugo rashid toha paul musamali john adiriko deu bukenya nichola kasozi muzamir mutyaba tom matsiko mose waiswa paul mucurezi isaac mulem martin kizza brian majwega shafiq kagimu geofrey serunkuuma kapiteeni derrick nsibambi nelson sekantuka shaban moham ne milton karisa.
empaka zomwaka oguwedd zaawangulwa ekika kyent oluvannyuma lwokukuba abalangira mu kusimulagana peneti bwe kityo ne kiweza ebikopo bibiri mu mpaka zino wabula ku mulundi guno ebika ebyenjawulo biwera okulemesa ent okukizzaayo nga embogo yo yaakakiwangula emirindi 2 ate engey 4.
micho ategeezezza nti ttiimu egenda e south sudan yaakwongeramu abasambi ba kcca eyagenz e tunisia mu gwokuddingana ne club africain mu gyekibinja egya champion leagu.
abalala bwe bali mu kibinja.
majwega eyasemba okuzannyira kcca mu may yeegass ku masiko eyakansiddwa viper era bombi tebaabadd mu ttiimu ya kcca eyawangudd fu rabat eya morocco 31 ku lwomukaaga mu caf confeder cup.
omupiira guno micho agamba nti gwagenda okufuniramu ttiimu gyatwala e south sudan.
mutebi yategeezezza nti wadd nga ttiimu ye ebadd tekola bulungi ngekyadd alina essuubi nti akabonero ke beetaaga bajja kukafuna nga batuus e tunisia ku lwokutaano.
wabula hoalid regragui atendeka fu rabat akyawera masajja nti ttiimu ye ejja kufuna obuwanguzi bwe yajjiriddd.
Mu ngeri yemu seeti endala eyabakyala anna akoyi dorcu atuhair jane mutonyi ne habiba naigaga nabo baalondeddwa okulamula omupiira gwempaka zokusunsulamu eza world cup yabakazi abatasussa myaka 20 wakati wa kenya ne botswana ogwokuzannyibwa nga august 5 2017.
leero lwakutaano kcca FC esuubirwa okugenda mu nkambi okwongera okwetegeka obulungi.
mose magogo aliko ebiwandiiko bye byakakasiddwa ku lwokutaano.
Mu balala mulimu jacob kiplimo5000 ronald musagala 1500 joshua cheptegei ne timothi toroitich 10000.
abaasaliddwaako ye ibrahim kibumba rahmat ssenfuka oromchan villa farouk banga issa mubiru eddi kapampa piu kagwa solomon wafula juma balinya muhammad yiga timothi sebudd ne maxwel okello nabalala.
ismawatenga keni saidi tom ikara nichola sebwato nichola wadada allan drajua ibrahim kibumba edi kampamba john adiriko martin kiiza isa mubiru hassan musana halid lwaliwa beenard muwanga savio kabugo moham yiga solomon wafula maxwel okello timothi sebud deu bukenya tadeo lwanga emmanuel kalyowa david bagol yunu sibira nichola kasozi rahmat senfuka rahmat farouk banga erisa sekisambu milton karisa franci olaki shafiq kagimu juma balinya piu kagwa method bassey gadafi gadinho emmanuel okwi shaban moham gift ali nelson sekantuka solomon okwalinga juliu malingumu umar kasumba villa oromchan.
abavubuka bano baakuyimiriranga mu kisaaw nga batunuulidd abawagizi.
wadd byonna bigenz bulungi kcca FC ekyalina okusoomozebwa omuli okwongera okusikiriza abawagizi okulaba emipiira kuba aba villa onduparaka ne express bagisaanikira e lugogo.
Mu 2014 lweza yawangula kcca e lugogo newona okusalwako nga geoffrey sserunkuuma eyagiteebera kati ali mu kcca.
ekizibu kyebisaaw nakyo tukikolako nay kikosa liigi zonna kuba waliwo enkuba lwetonnya emipiira gye wankulukuku negisazibwamu.
derrick nsibambi 2 sulaimon akinyemi geoffrey serunkuuma ne noel nasasira be bateebedd kcca FC ate bashir mutanda nateebera kirinya.
uganda enoonya kuzannya mu mpaka zino omulundi ogwomuddiringanwa oluvannyuma lwokwetaba mu zabadd e gabon ku ntandikwa yomwaka guno netava mu kibinja D mwe yabadd ne misiri ghana ne mali.
oluzannya olusooka olwempaka zino lwakukomekkereza enkya ku lwokubiri nga mub ekyaza St lawrenc univers.
oluvannyuma lwobuwanguzi kcca yeeyongedd okwenywereza ku ku kimeeza nobubonero 63 mu mipiira 19 nga viper eri mu kyakubiri nobubonero 46 mu mipiira gye gimu mu kibinja kya trebl ate nga ekibinja hat trick kikulembeddwa soana nobubonero 49.
abalala abaabaddewo be babaka ba palamenti allan sewannyana makindy west kato lubwama lubaga south omulamuzi esther kisaky nebikong ebirala bingi.
akakiiko akategeka empaka za fufa kagamba nti fayinolo yaakuzannyibwa nga may 27 mu disitulik ye arua.
gyo emipiira gyoluzannya lwa semi fayinolo gyakuzannyibwa ku wiikendi esooka mu may.
abakw baatwaliddwa ku poliisi e lugazi gye bagguddwaako omusango gwobutemu okusinziira ku mwogezi wa poliisi mu kitundu kya ssezibwa lameka kigozi.
abawanguzi baakwegatta ku gafford ladi ne ucu bakwatagan ku semi fayinolo okufunako ttiimu ebbiri ezinaazannya fayinolo egenda okutegekebwa e busia.
kcca FC kati esinga onduparaka eri mu kyokubiri obubonero 10.
ttiimu ssatu ze zisuumuusibwa buli mwaka okuva mu big leagu era nga ebbiri ezikulembera ebibinja byombi ekya.
Ye mose magogo pulezidenti wa fufa ategeezezza nti balina essuubi mu nkolagana eno etandikiddwawo okuyamba abazannyi bannayuganda okwanguyirwa okugenda e bufalansa nga bwekiri ku bazannyi abalala abaddugavu naddala abava mu mawanga gobugwanjuba bwa africa.
kabeng ajja atya okuba nobuyinza ku kisaaw kino.
wano era magogo wasinzidd okuyita bannayuganda bakafulu mu dizayini bakubiriziddwa okwetaba mu kampeyini eno eyokuvuganya mu kukola dizayini yomujoozi gwa crane omupya.
emyezi esatu gye yakaligibwa caf gyamusubya nokulamula mu mpaka za afcon ezaadd e gabon mu januari 2017.
express yaakudda mu nsiik nga march 28 bweneeba ekyalidd bright star e mwererw.
express erinny mu kyamukaaga nobubonero 30.
amasundiro ga shell tiketi we zitundibwa okuli e lugogo ku luguudo lwa ben kiwanuka kawemp makindy wandegeya kabalagala kampala Rd ku luguudo lwa jinja road bugolobi nakawa mulago bakuli ne mengo.
Mu kiti kyabatasussa myaka 14 jinja main street PS yakuby taggi girl 20 nesituukira mu kikopo.
kino kitegeeza nti tegenda kufuna budd butendekerwa mu kisaaw kyegenda kuzannyiramu.
yayongeddeko nti enkolagana nga zino zigenda kuyamba nnyo omupiira gwa uganda okukula okuva ku ddala kwe gutuus olwo ebiruubirirwa ngekyokukiika mu za africa ezakamalirizo kirem kuddamu kulindirirwa kumala myaka na bisiibo.
crane yasemba okuzannya ne kenya mu gwomukwano bwe yali crane yeetegekera okukyaza comoro e nambool mu august womwaka oguwedd era ne balemagana 00.
Mu kiseera kino sadolin yekyaliza e nambool.
Mu kaseera kano ura yaamusanvu nga ku mipiira 18 gye yaakazannya ewanguddeko ena.
okusinziira ku ahm hussein omwogezi wa fufa infantino eyalondebwa okukulira fifa omwaka oguwedd waakutuuka mu ggwanga ku lwokutaano asisinkan abantu abenjawulo abalina akakw ku mupiira omuli pulezidenti museveni minisita webyeenjigiriza nemizannyo janet museveni bammemba bakakiiko akoku ntikko akakulembera fufa bammemba ba fufa abenjawulo basiponsa nabazannyi ba ttiimu yeggwanga banaaba asobodd okusisinkana.
red star belgrad ye kiraabu esinga ebyafaayo mu serbia nga yawangulako ne ku kikopo kya kiraabu empanguzi mu bulaaya mu 1991.
kcca FC abakiikiridd uganda singa bayita ku luzannya luno baakusanga bakyampiyoni bempaka zino abomwaka oguwedd ba mamelodi sundown okuva e south africa era nga muno ne munnayuganda omukwasi wa ggoolo ya crane deni onyango mwazannyira.
express be baddiridd abasemby nobubonero 14 mu kibinja ekikulembeddwa kirinnya jinja SS nobubonero 27.
biddamu enkya lwakubiri ngabamu batuus ku luzannya lwa kwota.
ebyokugenda sinnabirowozaako mu kaseera kano kuba nkyalina ebyokukola ne crane nnina kulinda empaka ziggw ndyok ndabe ekiddako micho bwe yategeezezza.
gavumenti nnyongera okugisaba edduukirir ku bannayuganda abassaawo pulojek ezamaanyi nga waakiri bawolwa ssent okutali magoba kubanga zifunira bannansi emirimu nokwongera okukuza eggwanga lyaff.
fufa emaz ebbanga nga tekwatagna nekibiina kya nc lwa kugaana kukola ku nsonga zokubawa satifikeeti ebakkiriza okuddukanya omupiira ekyaviirako emivuyo egyatuusa nabaazannyirako crane omupiira abakulemberwa dan walusimbi okulumba ekiteb kya fufa gye buvudeko nga beekwasa nti abakungu baayo tebalina buyinza kuddukanya muzannyo gwa mupiira mu ggwanga.
uganda yakudda mu nsiik ku lwomukaaga ngezannya misiri ku lwomukaaga.
ekiro kimu kyokka osasula doola 150 540000 mu za wano.
eggulo mu kutendekebwa ku ssaawa 1130 eza uganda yabadd waakuddukamu asook alab oba obulumi bunaakomawo.
mbasaba muzanny ngemitima gibali wamu kubanga eggwanga lyonna liri mabega wammw era gye munaakoma okukola obulungi nebirungi bwe yabasibiridd entanda.
Mu ngeri yemu kadaga ategeezezza nti palamenti era esuubirwa okusiima ttiimu eno eya uganda crane oluvannyuma lwokulondebwa nga ttiimu eyansinga okucanga eddiba ku lukalu lwa africa omwaka oguwedd 2016.
ffenna bannayuganda tusabir crane ekol bulungi e gabon bwe yajjuulirizza.
uganda eri mu kibinja D ngeggulawo ne ghana nga januari 17 mu kibuga port gentil.
kituufu wasswa bbosa ye yatuleeta kyokka tetusobola kuyeekera mutendesi matia lule kubanga express gyatendeka yetusasula kasozi bwe yategeezezza bukedd.
yakomekkerezza ayagalizza bannayuganda ssekukkulu ennungi nomwaka 2017 ogwessanyu.
micho yayita abazannyi 41 nga mu kaseera kano mu nkambi waliyo 29 ngabalala 12 abaguzannyira ensimbi basuubirwa kutuuka ku nkomerero ya wiiki eno.
yayongeddeko nti tatunuulidd kufuna kitiibwa kyokka wabula ayagala nabazannyi ba uganda bafun ttiimu ezibagula.
obuwanguzi bwa crane bwonna ku comoro bugenda kuguyisamu okuzannya mu za africa ezakamlirizo ezigenda okubeera e gabon era mu mbeera yokwagala okuzaamu abazannyi amaanyi okufiirawo nokwewala ebizz bibaawo ngeremererwa okuyitamu ku mupiira ogusembayo fufa abazannyi ebateereddewo ensako ya 10000 gwa doola obukadd 33 buli muzannyi singa bawangula.
eggulo lwakuna crane lwe yatandis okutendekebwa wabula aucho asuubirwa kugyegattako ku lwomukaaga.
bevi tagenda kutuyiwa kuba tuludd nga twogerezeganya natukakasa nti yeetaaga nnyo okuzannyira ensi ye.
twagala kuwa bannayuganda omukisa okulaba omupiira era tujja kussaawo ebibanda ebinen mu kisaaw kya cricket e mbale mbarara independ ground ne lira mayor garden abawagizi bewala nabo banyunirw omupiira guno kitunzi wa nile breweri samuel mbabazi bwe yategeezezza.
omwaka oguwedd ura yamalira mu kifo kyakutaano mu liigi ya azam ate sizoni ba00ggulawo na kukyalira kirinnya jinja SS.
ochaya bwayita okugezesebwa kuno ajja kuba yeegass ku bazannyi bannayuganda abenjawulo abazanyiddeko mu liigi ya south africa okuli david obua posnet omoni ivan bukenya isreal emug geoffrey massa kwossa ne deni onyango masind ngono sizoni ewedd yalondeddwa ngomuzanyi eyasinz abakwasi ba ggoolo mu liigi eyo.
abawagizi banoony pulezidenti anansikira mu biger.
uganda yetaaga buwanguzi obwengeri yonna okeggyako ekikwa kyemyaka 38 nga tekiika mu mpaka za africa ezakamalirizo ezigenda okubeera e gabon omwaka ogujja.
omwaka oguwedd buddu yakubwa ssingo 50 ku fayinolo eyazannyibwa e nambool.
joseph lwanga akulira okusaasaanya amawulir ga kampuni ya vision group era nga ye yabadd omugenyi omukulu yeebaziza omutindo ttiimu zonna gwe zaayolesezza nasuubiza okwongera okutegeka empaka ezekika kino kubanga zigatta abakozi.
bbo aba onduparaka nabo baakedd kubangulwa ku kisaaw kya yunivasit ya kyambogo.
tuyambiddwa nti abazannyi baff ababadd abalwadd bakomyewo ate nababadd namasomero mu za copa coca cola baatwegasseeko obwini bwe yategeezezza.
mutebi ekya uganda cup kimuwunyira ziizi kyokka awera nti bagenda kukubira viper ku bugenyi.
onyango yafuna obuvun ttiimu ye eya mamelodi sundown south afrika bwe yali yeetegekera okuzannya eya platinum star era emipiira egyasembayo teyagizannya.
micho yandironz juuko ne wasswa wakati olwo joseph ochaya nazibira ku kkono kuba godfrey walusimbi eyazanny ku zimbabw teyakoz bulungi ate deni guma nakuba nnamba bbiri.
fufa egamba nti obutaba na paasipooti ya uganda si kye kyamugaanyi okuzannya.
Mu mirala bulemeezi mu basajja ebyayo nabyo byawanvuy bwe yakubiddwa kyaggw 10 e kasana luweero.
wadd ngabazannyi nga eugen sseppuuya geoffrey sserunkuuma ne david obua abateeberako crane ku bugenyi massa talina ggoolo ku bugenyi bukya atandika kuzannyira crane nga kano ke kaseera okweggyako ekikwa kino ku gwa botswana.
wabula omukwasi wa ggoolo jamal salim El merriekh omu ku baasooka okweyanjula mu nkambi yasuuliddwa micho nasibira ku robert odongkara baakumusanga ethiopia ne deni onyango akyali omukosefu olwobuvun sso nga nay waakusangibwa zimbabw ku lwokubiri yeegatt ku crane.
allan okello kibuli ye muzannyi eyasinz bann okucanga akapiira.
D onyango R odongkara I isind T mawejj ne Y mugerwa baakusangibwa zimbabw.
omupiira baagutandiika ku myaka 5 mu akademi ya bunnamwaya young.
kibuli SS kawemp muslim kitebi light old kampala SS St mari heritag eye kazo okuyitamu kwazo kuli ku ssaala oluvannyuma lwokwolesa omutindo gwekibogw.
ssent zino zisingira wala obuwumbi 800 ezassibwa mu byobulimi nobulunzi mu mbalirira yomwaka gwebyensimbi guno eyasomwa omwezi oguwedd.
wabula weegenderez emiwendo gino gikyukakyuka nolumu okwawukana okusinziira ku kibanda.
l kino bwe kitakolebwa ekitongol kyebyenguudo mu ggwanga ekya unra kiba neddemb okukozesa eryaanyi okumenya ebizimb oba ebintu byonna ebiba biri mu kibangirizi kyekkubo nga bwe lyapimibwa okuyita.
bbeeyi egenz okulinnya ngemmwaanyi ezisinga mu bitundu bya buganda zikendeedd nga kati ezisinga ziva mu bitundu bye ankol.
nkubiriza bavubuka bannang baleker awo okunyooma emirimu kuba buli kimu kisobola okugejja.
twonger okuwuliziganya ku whatsapp ku 0772407125.
Ku ntandika ya wiiki zaabadd ku sh 10000 wabula kati batunda 5000.
6 okukolera awamu nabakozi nokubakolako omukwano ogubaako we gukoma kikuyamb okumanya ebiri mu bizinensi byoba tomanyi.
enkya nume agenda kukulaga obulippo bwabuus nengeri gyakikoz.
4 enjogera nabantu kikulu ekirungi ku bizinensi yaff omuntu gwokoledd obulungi yakutunda eri omulala noolwekyo bwoba abantu obayisa bubi wettira akatal.
7 buli antuukirira mmusomesa naddayo akol kuba okubeera omugagga omu ku kyalo kirimu obuzibu ate nsomesa ne ku leediyo.
enkya atulaga obukulu bwokukolagana nemikwano egizimba mu bizinensi.
Mu kusooka nalinga ntunda ngoy zokka na ngatto okutuusa bwe naweebwa amagezi okutandika okutunda gomesi kubanga abakyala baali batandis okuzettanira olwemikolo.
l obwesimbu mu mulimu omulimu guno olwokuba gukwata ku ndabika ya bantu mpaayo ebiseera okuwabula bakasitoma bang ku ngoy ze bagenda okwambala ne langi ezigendera ku ndabika yemibiri gyabw ne bwaba tanguleeko.
l Mu 2012 nayingira omulimu gwa leediyo ne nzigulawo safari Fm mu kabuga ke mayug kyokka eno yansala kubanga tevaamu ssent nga bwe nasuubira.
Ku lwokusatu iso yamukkirizza okugenda e kyengera mu kaduukulu okukyalira bba omulundi ogusoos okuva lwe yakwatibwa wiiki ewedd.
eno erinny okuva ku yomwaka oguwedd eyali eyobuwumbi 2474 nobukadd 240 so ngeya 201617 yali ya buwumbi 2447 nobukadd 660.
aduumira poliisi yoku kaleerw isaac ongom yategeezezza nti lutwama baamuteekako bambega abaamulinny akager okutuusa bwe baamukwatidd mu kibe zooni ngera okumukwata yamaz kubaddusa misind.
yabadd asigadd mu kajoozi akeeru nga bamuggyeemu engatto nomusipi Mu ofiisi ya gashumba nti mwe baasanz enjaga eyobuwunga gye basiba mu misokoto nendala mu bucupa kwossa eyebikoola ngekaziddwa eri mu kiveera.
ababaka era baasaby gavumenti okussaamu amaanyi agenjawulo okulabirira abajaasi abafuna obuvun nga bali ku mirimu.
ngoggyeeko abazannyi waliwo ebirabo ebirala ebigenda okuweebwa abantu abalala abalina akakw ku azam uganda premier leagu omuli omutendesi womwaka omutendesi wabakwasi ba ggoolo ddiifiri womwaka akulira ebyemirimu ceo wa kiraabu eyasinga omuwagizi eyasinga ssaako ne bannamawulir abaasinga mu biti omuli ttivvi leediyo olupapula omutimbagano gwa yintaneeti.
mulindwa ategeezezza nti nga nrm banakuwalira wamu ne famir yomukyala afiiridd mu kabenj kano era beeyama okuyimirira nabooluganda mu mbeera eno gye balimu olwokuviibwako omuntu waabw.
nang kwe kwekubira enduulu mu poliisi etuyambeko okubakwata ssenteb mugerwa yakubirizza abatuuz abatannaba kwewandiisa nabo okukikola kiyamb abakulembez okunyweza ebyokwerinda mu kitundu kyabw.
bino byonna mu bukedd wo omuganzi.
Mu kiseera kino bakyakuumibwa mu kaduukulu ka poliisi e makindy.
nze siri mubbi nsaba bampeeyo obudd nnoony ssent zabavubuka nja kubasasula bwe yategeezezza.
abantu beeyiy ku lutikko e lubaga okusabira omwoyo gwomugenzi felix kaweesi.
agamby nti poliisi nebitongol ebikuumaddemb bikyagenda maaso nokukunganya obujjulizi nakunga abantu okuba abaguminkiriza poliisi esobol okutuuka ku kituufu.
omulambo gwatwaliddwa mu ddwaaliro e mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
akulira poliisi ye butabika edwin tumwesigy era nga yatwala ne poliisi yomu kiromb agamba nti poliisi tekwatanga ku adong wabula mukama we ye yamutwala ku poliisi poliisi okukola sitatimenti ku byaliwo oluvannyuma ne bagenda.
watongola yazzeeyo nakola ssiniya eyomukaaga omwaka oguwedd era agamba nti ebiwandiiko abirina.
ettaka lino lemiju abadd alirimirako nabantu be ate ekitundu nga yakipangisa abalimi abalala.
jjajja galaba yadduka oluvannyuma lwembwa ya poliisi okusibira ewuw bwe baali banoonya omwana era nebimu ku bintu ebyasangibwa ewuw byalaga nti alina kyamanyi.
kadaga yayongedd okusaba imf okuwagira entegeka zabatandika wano bizinensi ngagamba nti kijja kuyamba okufunira abavubuka emirimu.
yagamby nti mugwanya ali ku kakodyo kokumusibisa amulemes omusajja kuba tayagala kumulaba na musajja yenna gwa ayagala mu bulamu bwe okuggyako ngamuddidd.
omusumba iren manjeeri yagamby nti mu kusaba kwe baateges ku kkanisa ye empya eya bethel heal center baaku aanyizza 40000000.
poliisi okuva e ntebe yayanguwa mu bwangu nenunula omwana okuva mu kaabuyonjo era nemukwasa ekitongol ekirabirira abaana ekya food step uganda ku luguudo lwe kasenyi okulabirirwa nokujjanjabibwa.
ttabamiruka ono yeetabiddwaamu abakungu okuva mu gavumenti eya wakati ne mengo abava e masaka.
akulira poliisi ye katw philimon ameru yategeezezza nti kang bamugguddeko omusango gwokugezaako okukaka abakazi omukwano ku fayiro nnamba sd0704012017 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
sam okid abadd aduumira eggy lya updf e somalia yategeezezza nti beeyambisizza ttanka ezomulemb ezitegulula ne bbomu ne basobola okusaanyaawo emmotoka yomulab.
nga bwe yakola ku ssekukkulu ne ku luno kkwiini elizabeth obubaka bwe obwomwaka yabuweerezza ku ttivvi ngabakugu bamugaany okufuluma olubiri olwobunnyogovu obususs obuli mu nsi eno.
oluvannyuma poliisi yaddizza batt amabaati omulimu gwokukomerera ekkanisa gusobol okugenda mu maaso nga bwe bawenja ababbi abaabadd mu lukw lwokubba amabaati.
omusango guli ku fayiro cbr 8862015.
kale nga bwe ndaba okuwangula kwa trump tekulina kweraliikiriza munnayuganda yenna kasita aba mukozi nnyo nga muyiiya ate ngagondera amateeka.
bino abyogeredd mu kusaba kwa ssekukkulu mu lutikko e lubaga mwasabidd gavumenti okulwanyisa obumenyi bwamateeka nokukangavvula ababwenyigiramu.
omusumba bugingo abadd mu kusaba kwa ssekukkulu ku hous of prayer intern ekkanisa gyasumba e makerer kikoni.
oluvannyuma lwensaala eno kisolo yafulumy kkooti nasimbula nagenda.
bino omulamuzi kwe yasinzidd nagusingisa ssenfuka.
Mu balala abakyusiddwa kuliko SP georg kamond eyaggyiddwa ku kiteb kya ict natwalibwa e masaka greater masaka okuvunaanyizibwa ku mbeera yabaserikal nenzirukanya yemirimu dsp taban chriga abadd akulira bambega e mbarara yatwaliddwa ku kiteb kyekitongol ekinoonyereza ku buzzi bwemisango e kibuli nga ofiisi yalagiddwa okugikwasa omumyuka we.
abakw abalala kuliko robert ssemwogerer ronald bamuj john bukenya godfrey kisitu richard tamal nurudin ziyadi mose lukunju david mpoza ne patrick erimu deo kasozi elli lubega lawrenc kateega isma walugemb joseph byamukama lawrenc luwemba ne mzee lazeri kawuma.
gashumba yategeka okumusondera ssent zokumuyamba kyokka wakati awo ne bakimuteekako nti ezimu yazirya.
abatuuz be kansamba kabaal ne mukoko baludd nga beemulugunya ku bubbi bwebisolo ngent nebintu ebikalu obususs mu bitundu byabw ne basaba poliisi okukola omuyiggo ku babbi abasuza abantu ku ngemitima gibeewanis.
omukolo gwetabiddwaako rdc wa disitulik ye luuka stephen bewayo nsubuga omubaka wa jinja munisipaali east nathan igem nabeta bannaddiini abenjawulo era bonna baagabuddwa ekyemisana.
abanunul poliisi ebakwasizza abeanda zaabw.
olukiiko lwobulabirirzi olutudd e namiremb lukyagenda mu maaso mu kiseera kino ebisingawo tugenda kubikuwa mu lupapula lwa bukedd.
looya ssemakadd yagamby nti kato ayinza okwogera byonna ngakozesa emikutu gyamawulir nay bo balina ebiwandiiko bye ebiraga nti teyalina bubonero bumuyingiza makerer.
omusango guli ku fayiro nnamba sdref 0210062016.
ebisingawo birind mu lupapula lwa bukedd olwokubiri.
yasaby abatuuz okuddamu balond ekibinja ekyabantu 30 ekipya nga kino kye kinaayambako poliisi mu kukwata abazzi bemisango mu kitundu.
oluvannyuma lwokukwatibwa yatwalibwa ku polic ye kyengera naggulwaako omusango eno gye yaggyiddwa naleetebwa mu kkooti ne bamuwa ekibonerezo.
yawadd ekyokulabirako nti singa omuntu anaaba mu ngalo asobola okuziyiza endwadd ebitundutundu 47 kwezo ezandibadd zimukwata nokuzisiiga abalala.
gye buvuddeko muntu yategeeza bannamawulir nti ekiseera kituus fdc okukkiriza nti pulezidenti museveni yali mu buyinza okutuuka 2021 nolwekyo fdc erina okwetereeza okwetegekera 2021 mu kifo kyokudda mu kampeyini ya defianc.
yabyogeredd bugoloobi ku tuonge bwe yabadd abangula abakulumbez ba nrm mu nakawa ku bukulembez.
nalwanga yasimbiddwa mu kkooti e komani mu kibuga kye queenstown nasindikibwa ku limandi.
yagguddwaako omusango gwobubbi oguli ku fayiro SD 2701102016.
yayongeddeko nti ekibinja kino kizz kibayingirira nekibba ebyuma ku mmotoka za bakasitoma nga kino kyatuusa abakuumi okugenda bamakanika nebeekolamu omulimu nga be beekumira galagi yaabw eyakwatiddwa yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba sd0509302016.
yategeezezza nti abaserikal abaaleeteddwa balina okusula ku poliisi kwennyini kuba balina okusitukiramu ssinga wabaawo ekibeetaagisa.
bwanika yategeezezza bukedd nti yagwa mu lukw lwabanen mu gavumenti okunyaga ensimbi nga bayita mu disitulik ye wakiso.
mubiru yaggyiddwa ku poliisi e namayumba natwalibwa e kakiri gye yagguliddwaako ogwokusalako mutabani we okutu ku fayiro nnamba SD 02140916.
eggulo nnamwandu nankinga yazziddwa ku kkooti e wakiso mu maaso gomulamuzi martin kirya eyalagidd omusango guddemu okuwulirwa nga septemb 21 2016.
          Abayizi bakozese bbaasi lwe bawummula.
          Abaana temubaleka mu nnyumba bokka.
          Abasobya ku bayizi temubakwasa kisa.
          Mukole okunoonyereza ku bizibu byaTMabantu.
          Muzimbeyo amalwaliro ga Gavumenti amalala.
          Mulowooze ku Bannayuganda abasula enjala.
Nze muwogo ntandika okumufunamu ku myezi mukaaga nga mmutemako emiti gyentunda 15000 buli nsawo nga mu yiika nsobola okutemamu ensawo 150 ate mu lutema olwokubiri ne nzijamu ensawo nga 250 ate nga ne muwogo wansi ebeera akyali mulamu bulungi.
Bawanjagidde omubaka wa Ntenjeru North Amos Lugoloobi okubafunira obutale nokubayamba okulongoosa ekkubo.
Wennundira nomuddo gugenze gukendeera gwe tuliisa ebisoloate nga ente nnunda za mu kiyumba wabula ewasinga okuva omuddo abantu baazimbawo dda.
Musubi Farm Abagiddukanya bagenda kusomesa abalimi ennima ya ovakedo enkungula nengeri yokufunamu ssente ku Ssande okutandika ku ssaawa 800  1000 ezolweggulo.
Mbakuutira okukolagana obulungi mutambuze emirimi gyeggombolola nnina obweraliikirivu nti ekyokweyawula kyandizaala ebizibu mu ggombola eno abamu ne muwunzika ngobwami bubafudde mubeere bumu musobole okubeera ekyokulabirako eri Bannabukunja Bogere bwe yagambye.
           Masembe ngali mu kiyimba ekirimu obumu kubwana obwakaweza emyezi ebiri.
Okugeza amatooke tutwala bika binnansi okusingira ddala Musakala kuba ono abeera neminwe eminene ate ngawangaala nga tannayonooneka naddala nga tumutwala mu Bulaaya Matovu bwagamba.
Yeebazizza ekitongole kya MUZARDI ne kkampuni ya Engineering Solution abayambye ku NAADS okubangula abavuzi ba tulakita bano nategeeza nti gavumenti nayo eyanguyirwa emirimu bwefuna abagikwatirako ku mirimu gyayo egyokutumbula ebyobulimi mu ggwanga.
Agamba nti okutondebwawo kwenkola eno awankuhhaanira abakugu abenjawulo kyakuyamba okuwa abalimi obukugu bwe beetaaga okulaba ngomulimu gwabwe bagukola mu ngeri yekikugu.
Kino kikuyamba obutatawaanyizibwa ngotandise okulunda.
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi ngayita mu kitongole kye ekya Gavumenti ezebitundu yateekawo enkola eyokugabira amasaza neggombolola ezisinze zinnaazo okukola ebirabo ate nomuvubuka asinze banne okwerwanako mu bulimi ngenkola eno eyongedde okukubiriza amasaza okwerwanako.
Yakyukidde aboogezi boku mikolo be yayise ababaka ba Buganda nabakubiriza okunnyikiza empagi za Buganda kwerina okutambulira nga balungamya abantu ku mpisa zaabwe.
Immaculate Daisy omukungu okuva mu kitongole kya Hivos yagambye nti Hivos ejja kukolaganira wamu ne Gavumenti okutumbula obulimi bwemmere ennansi mu bitundu byeggwanga ebitali bimu nannyonnyola nti emmere eno emanyiddwa mu nsi yonna nti yaamugaso eri obulamu bwabantu nebisolo.
Yasuubizza nti amangu nga bamaze okufuna ensimbi ze beetaaga bajja kutongoza ennima eno.
Ssinga tuzitunda ku 1200 buli liita kitegeeza tubeera tufuna 144000 olunaku olwo omwezi ne tufuna 4320000 Kzibwe bwagamba.
Bano bagamba nti boogerezeganya nabakulembeze okulaba nga batambulira wamu mu kusomesa abantu nokulaba nga beegatta ku kibiina beeyongera.
Twatondawo ekibiina kyabalimi bentangawuuzi mu Nsanja nekigendererwa kino era nsaba Pulezidenti Museveni atuyambeko ku nsonga eno tufune ekyuma emirimu emirala mingi gijja okutondebwawo ate ne ssente okweyongera okujja mu kitundu kino.
Mu ngeri yemu asabye gavumenti nebitongole ebikola ku kunoonyereza okwongera okunoonyereza ku butonde bwente ekika kya Ankole zagamba nti ze zisinga nga zeetaaga kwongera kunoonyerezebwako zive ku liita essatu okutuuka mu liita kkumi nokusoba kuba zikisobola.
Okwewandiisa weereza erinnya lyo ku jkato newvisioncoug.
Ebyuuma byokugattako omutindo nabyo bya buseere kuba njagala okutandika okugattako omutindo wabula ebyuuma biseerebwa.
Mu ngeri yemu gavumenti yeddizza obuvunaanyizibwa bwokugula eddagala lino okuva mu balikola nokulituusa ku balunzi era ngabaaweebwa eryebiccupuli beebagenda okusokkerwako.
Oluvannyuma lwettaka okunnyikira oba asobola okusimba enva zo endiirwa era mu bbanga eritali ddene oba ogenda kutandika okwenogera ensimbi ate ngabantu bo bwe balya kasita ogoberera obulungi emitendera egyo.
Enteekateeka zomumaaso Matovu alina enteekateeka yokwongera amaanyi mu mmwaanyi okulaba ngafuuka omulimi owokulabirako eri abalala bonna mu kitundu kino okulaba ngakyusa endowooza zabalimi mu kitundu mu kulima emmwaanyi.
Robert Migadde Ndugwa yabasuubizza okutuusa ensonga zaabwe eri minisita azivunaanyizibwako ne mu Palamenti ziteesebweko naddala ku kyokukendeeza ku muwendo gwensimbi ogwebintu bye bakozesa okuvuba okuli obutimba amaato nebirala nga bino bye bivuddeko okugula obutimba obwa layisi obubalemezza mu nvuba embi.
Kati obulwadde obulala obulabika ngobunafu bwe bwo bwosobola okugoba ngokozesa eddagala erifuuyirwa.
Mu Uganda ekibiina kino kyanokoddeyo ekitundu kye Karamoja ngekimu ku ebyo ebigenda okukosebwa enjalaOmwezi oguwedde ekibiina ekitaba bannamawulire abasaka agembeera yobudde ekya Network of Climate Journalists of the Greater Horn of Africa NECJOGHA kyawandiika nti abenteebereza yobudde mu Uganda Kenya ne Tanzania baali bannyonnyodde nti ekivudde enkuba okulwawo okutonnya gwe muyaga ogwayita mu bitundu bya Mozambique ne gunywa empewo ezandibadde zireeta enkuba nga ziva mu liyanja lya BuyindiBulijjo okuva mu mwezi gwa March okutuuka nga June gutandika bibeera biseera bya nkuba eyomwero mu mawanga nga Uganda kyokka kumpi omwezi gwa March gwonna gwaweddeko nga teri nkuba etonnye ate ne April mwe yabadde esuubira mu bitundu ebimu yalumaggamaggaAte ku Lwokubiri lwa wiiki eno lipoota eyawamu eyafulumiziddwa omukago gwa Bulaaya wamu nebitongole byEkibiina kyAmawanga Amagatte bibiri ebivunaanyizibwa ku byemmere okuli ekya Food and Agriculture Organization FAO ne World Food Programme WFP yalaze nti amawanga 53 mu nsi yonna ge goolekedde okugwamu enjala nga ku gano kuliko aga Africa ataano okuli Democratic Republic of the Congo Ethiopia Nigeria South Sudan ne Sudan.
Tusuubira nti enkuba yakutonnya okutuusa mu makkati ga June Bataze bwagamba.
Kabushenga yategeezezza nti omwoleso gwomwaka ogujja 2020 gwakubeerawo nga February 14  16 2020 era ngenteekateeka egenda kwongera okubeera eyomulembe.
Abavubi bali mu kutya nti tekinologiya wa GMO ono ayinza okutta ebyennyanja nebitonde ebirala bingi mu nnyanja ebyomugaso ne bafiirwa emirimu obutonde bwennyanja nobuwangwa kuba bangi ku bo balina emizizo egyekuusa ku nnyanja ngebika ebimu ebiva mu nnyanja.
Ebisigala nga butto amaze okukamulibwa era bisobola okukola ngebigimusa mu nnimiro nga na bino osobola okubitunda nofunamu ssente oba okubikozesa mu nnimiro yo.
Basabye gavumenti okwongera ssente mu kitongole kyabasawo bebisolo kuba okujjanjaba ebisolo okutuufu kitangira endwadde nnyingi ezandibadde zisiigibwa mu bantu okuva ku ebisolo nga bulusera akafuba kkookolo nendala.
Enkota 328 buli emu bwogitunda ku 20000 ofuna 6560000.
Wabula nsuubira okuddayo omwaka guno era kyekimu ku bye nnina okussaako omutima okulaba nga naffe tusobola okussa amata gaffe mu mikebe.
Engeri gye weeteekateeka okulima ennyaanya ku musana nga.
Yategeezezza nti mu kiseera kino nga bali mu byobulimi nobulunzi balina nenteekateeka egenda okutandika eyokuweerera abaana ku bwereere okuva mu pulayimare okutuuka ku yunivasite.
Ekiri mu mwoleso gwa Harvest Money Expo olunaku olwokubiri Guli mu kisaawe e Namboole.
Ennyaanya ze nobutungulu bwanaabikungula bazadde be tebaggya kuddamu kugula nnyaanya na butungulu anti bajja kuba babiggya mu nnimiro.
Ye omubaka we Buvuma mu Palamenti Robert Migadde Ndugwa yagambye nti ebbanga ddene baludde nga basaba Gavumenti ebeereko kyekolera abavubi abeewaddeyo ne bava ku nvuba embi okusinga okubaleka mu bbanga ate nga bwe banaabaleka mu bbanga bagenda kuddayo bavube obwennyanja obuto.
Bonna abanajja mu mwoleso baakumanyisibwa ku mpeereza zaffe zonna.
Abalala abaabaddewo ye Toyota Nzaire muto wa Pulezidenti Museveni ssentebe wa NCS akulira UBF Moses Muhangi nomubaka wa UN mu ggwanga Rosa Malago akulira ekitongole kya sirimu ekya UNAIDS Dr Kalusa Kiragu omukungu wa Pepsi Amos Nzeyi omuyimbi Bebe Cool nabalala.
Okuyingira mu mwoleso kwa kusasulira 10000 ate okwetaba mu misomo nakwo kwa 10000 nga wateekeddwateekeddwawo emisomo egyenjawulo.
Akubiriza abalimi nabalunzi okuggya mu bungi mu mwoleso guno okulambula nokuyiga ebituufu bye balina okukola okwongera ennyingiza mu faamu namasamba gaabwe nga bakola ku nsobi ze babadde bakola ne zibafiiriza.
Abalimi ssekinnoomu nabeegattira mu bibiina ebyenjawulo beetabye mu lukuhhaana luno nomulanga eri gavumenti okubayamba okussaawo enkola ezisobozesa okukuuma nokutumbula emmere ennansi.
Asabye Muhoozi okutuusa eri be kikwatako okukaaba kwabalimi nabalunzi olwebikozesebwa byebicupuli ebikyalemedde ku katale omuli eddagala ensigo nebirala ebifiiriza abalimi nabalunzi.
Ssentebe wa disitulikiti Benon Mugabi yawabudde nti nabalina ensuku nabo bayambibwe.
Nasobola okumaliriza enju yange gye nali ntandiseeko nokugulayo emmotoka ate nkyalina bingi bye nkolako.
Kino omulunzi alina okukyettanira amanye oba byakola bitambula bulungi oba nedda.
Amatooke gannyambye kuba sikyayinza kubulwa 20000 ate nge nemmere ndya.
Uganda omwaka guno yayolesezza amenvu omuli bogoya ndiizi omubisi gwenjuki ennaanansi omwenge oguva mu kayinja we Bugerere ebigaaga ebinyeebwa kyetutumula balugu ebyennyanja nebintu ebiruke nemikono.
Twagala okwongera okugaziya ekibiina kyaffe era nga twakikozeemu ekibiina kyobwegassi ekya Nile Goat Cooperation omuli ba memba 37 nga muno tuyitamu okuwahhana amagezi nokweyigiriza ebintu ebitali bimu.
           Abantu nga batunuulira ennimiro yenva endiirwa.
Ono era yakakasizza nti akatale kagenda kubaawo ate nmgebbeeyi egulwa nnungi.
           Matovu ngalaga sukumawiiki gwalima mu luggya.
           Ente za Zawula zakozesa okulima nokukola emirimu egyenjawulo nga zisika ekigaali okuli amazzi.
Wabula baasabye abalimi okweyambisa sitoowa zaabwe ezeesudde mu bitundu ebyenjawulo okubayambako okutereka kasooli waabwe nga bajja kusasulayo ssente ntono ddala.
Okusinziira ku Mayiga omusomo guno gwakutunuulira engeri yokulunda enkoko eyomulembe ofunemu nebirungi nemisoso egyokuleeta enkoko okuva ebweru.
Nga bwe yabitegeezezza Paul Kakande.
Bano era baakubidde gavumenti omulanga okubayamba okubakolera amakubo okubawonya enfuufu gye bagamba nti etaataaganya amateeka agakkirizibwa okukolerwamu eddagala amasannyalaze agavaavaako noluusi okubeera amatono ne gabafiiriza eddagala eribeera litandise okukolebwa nekifo awasobola okusaanyizibwawo nokusuulibwa kasasiro okuva mu kkolero nenguudo okubayamba ku kalippagano kebiduka.
Grace Musimami Kezio nga ye mwogezi wekibiina kino  agamba nti kyandibadde kirungi ssente ezigula kasooli gavumenti okuziyisa mu kibiina kyabwe kino kubanga kirimu abalimi ba kasooli abatuufu.
Yabagumizza nti ekitongole kye kirina enteekateeka okukulaakulanya Bannayuganda naddala abalina obukolero obutono ssaako okulondoola ensimbi ezibaweebwa.
Omulimu guno nsuubira okugutwala mu maaso ate ne bwe mba siriiwo nandyagadde famire yange okusigala ngegukola kye nnava nguyigiriza abooluganda okuli maama ne baganda bange basatu bamanyi bwe gutambula.
Omusana ogwaka ssinga kino abalunzi bakiyiga kijja kubayamba okutereka emmere yensolo zaabwe kyongere ku magoba nga tabakaaba muddo nga bwe kibeera.
BBANKA OKUMUWOLA Bbanka zisobola bulungi okumpola kubanga emisingo ngirina okugeza ebyapa byettaka ate mu bbizinensi si kyangu kwewala bbanka kubanga osobola okufuna obwetaavu bwa ssente teziriiwo era nneewola ne nsasula.
Abakakasizza ngekibiina bwe kirina akatale aka wano nakebweru eri bammemba baabwe abakolagana nabo okuva ku ntandikwa nga tebannasimba olwokwewala okukungula ebirime ebitakkirizibwa munsi zebweru.
Abakozi abanaafuna endokwa zemmwaanyi baatandise okwewandiisa.
Nafiirwa kasooli lwa kusimba nsigo za bicupuli Patrick Matovu omulimi e Luweero Nnima kasooli yiika 20 buli sizoni mu 2016 nafuna kkiro za kasooli ezisoba 1000 okuva mu Operation Wealth Creation ezokugabira abalimi nange ne nsigazaako kkiro 60 ne nsooka okusimbako kkiro 30 mu yiika ssatu naye kasooli yamera wa matalaga era okutwaliza awamu kwamerako yiika nga emu kabekasinge nobutawera.
Nga kino kigendereddwaamu okuyamba abalimi nabalunzi okufuna amazzi ge bakozesa mu kufukirira nokunywesa ensolo zaabwe.
Kikulu okwongera okwebuuza ku mulimisa ngolima ensigo zino.
Ebirala birinde mu Bukedde wenkya ku Lwomukaaga afuluma leero.
Nsuubira okutandikawo ffaamu ekyaza abantu ne basoma ku byobulimi nobulunzi era njagala nokutandika okuzaaza ensirihhanyi kuba nazo nnungi okuziwa enkoko.
Kino kiyamba enkoko okukula nga yamaanyi kuba efuna ebirungo nebiriisa omubiri gwayo bye gwetaaga okusinziira ku mutendera gwokukula gweriko.
Emiti emisaamusaamu egiri mu nnimiro bwe gibaamu togeza kugitema olwokuba January abaamu obwavu abamu mumanyi okutema emiti ne mugitunda tokikola kuba gye gikwatiridde ennimiro naddala abalina emmwaanyi oba ensuku nga gikola ebisiikirize omusana bwe gwaka bibaako kye bikuyamba ne bizitaasa.
Nnyigirizibwa okulima mu mmwaanyi mu biseera byenkuba kuba nnima ntudde ku ttaka naye mba sirina kya kukola kuba nnina okwekolera okuyimirizaawo abantu bange ate abamu abalowooza nti tulina kusabiriza ekyo kikyamu.
Abantu 1535 be beetabye mu mpaka zomwaka guno kkumi ne bawangula.
Faaza Kimbugwe yagambye nti Nsuubira ne bwe ndiba nvudde e Buyege nnina essuubi ddene ffaamu eno okubeerawo kubanga faaza yenna aliddawo sirowooza nti ajja kulemwa okutwala omulimu guno mu maaso bwe yamalirizza.
Abanaavuganya mu mpaka zino bajja kutuweereza amannya gaabwe ku omulimiasinganewvisioncoug oba 0782006608 tubatuukirire tubawandiikeko buli Mmande.
Mbadde sinnabeerako mu mbeera egenda mu bbanka oba SACCO okwewola naye okusinziira ku bye nnina sirowooza nti nsobola okuleeta omuwozi yenna ku faamu yange nagaana okumpola kubanga aba alaba ssente ze we zijja okuva ziddeyo.
Wabula alina  nessuubi okutandika okulunda  ebyennyanja kuba alina ekitundu  okuli amazzi ku yiika ze omunaana  kwakolera.
           Wano ngali mu nnimiro yennaanansi.
Ebiwuka ebikaza ebitooke nabyo weebiri naye nga tubirwanyisa era nga tumaliriza tubigobye olwo ne tufuna enkota ezeegasa nga tweyambisa obukugu bwe tuggya mu misomo egyenjawulo.
Ayagala yenna okubeeyungako mu buguzi bwemmere kuba ku 0752316496 oba 0773963030.
          Baligeya alina yiika ttaano eza kkooko.
Omulimi alina okufuuyira buli wiiki waakiri omulundi gumu eddagala eritta ebiwuka ekikome nerikwasa ebimuli bino biyamba okukuuma olususu lwa wootameroni.
Njagala kwongera kusima ebidiba ebirala bibiri nokutandika okulunda mu nkola ya keegi mu bidiba ebimu ebiwanvu nga kino kya kunnyongera kufuna mu ffaamu yange.
Abantu bonna be nnyingiza mu kulima kaamulali nabawandiika nga kino kinnyamba okubakwataganya ssinga mbeera ne wooda ennene nga nnina okunoonya abalimi abalala okuneegattako.
Naawe alina omudaala osobola okulima ennyaanya nomanya nti ako ke katale ko akasooka nolyoka otandikira awo.
Yagambye nti wadde ngabatunuulira ebyuma bino ngamaaso gaabwe gayinza okubitya naye bisoboka ngera Gavumenti egenda kussaamu ssente bisimbibwe mu bitundu byeggwanga nga waliwo nebitono ebinaaweebwa abalimi abasookerwako.
Kityo yeebazizza abalimi abafunye ensimbi mu vanilla ne bazikolamu bizinensi endala okusitula enkulaakulana.
Banzibako kkiro 200 ne nfiirwa era tebabeera ba UVAN kutudduukirira kutuwa bakuumi sandikuttemu.
           Ennyaanya ekika kya Biwito FI omuti ogumu gubalako ezisoba mu 50.
Nawa ekyokulabirako kyomuntu alima ensujju okusinga okugitunda nga nnamba asobola okugikaza ate nensigo nazigattako omutindo nafunamu ssente sinnakindi okuzikolamu wayini olwo nafunamu ekiwera.
Bakirya agamba nti yamaze okukwatagana nebitongole ebyenjawulo omuli ekya Agrica Agribusiness Academy ebyabakyala nebirala okulaba nga bategeka emisomo okubangula abalimi nabalunzi mu nzirukanya ya faamu zaabwe.
Buli mwezi waakiri nfuna abantu 20 abazze okusoma ne kitegeeza nti nfuna 400000 buli mwezi.
Yabagumiza nga ensonga eno bwagenda okugitwalira bekikwatako ekolebweko bunnambiro.
Bwe mpulira omusomo ku ggombolola oba ku Disitulikiti nga gukwata ku bulimi mba nteekwa okugenda okusoma ate emyoleso nagyo sigisubwa okugeza ogwa Harvest Money ogwali e Namboole naliyo era ne mbaako bye njigayo.
Jemima Namanyiike akulembera ekibiina kya Tugemera walala Farmers Group yagambye nti okulimira awamu kibayambye okuyiga ennima eyomulembe nga okumanya obudde nemirundi gyokufuuyira ennima eyokutega amazzi enkozesa yebigimusa eyomulembe nebirala.
Abawangunzi 12 be baasiibuddwa okugenda e Budaaki okulambula abalimi nabalunzi baayo era nga baasimbudde Lwamukaaga June 17 okugenda e Budaaki.
Ate tewali njawulo wakati wa bisolo na nkoko kubanga ebirungo bisigala bye bimu.
Agamba nti okuganyulwa nokufuna mu bulimi olina kusooka kubwagala nokwebuuza ku bakusingako engeri gye bakikolamu kubanga buli muntu abeera ne kyakusingako ne bwe kiba kitono wano osobole okubaako kyokola mu ngeri eyenjawulo.
Ekyama kyolusuku kiri mu kwekolera bigimusa.
Enkoko ezaabaweereddwa za magi okusangula amaziga gabatuuze abaaweebwa enkoko ezaabasakirwa omubaka Gertrude Nakabira wabula zonna ne zibafaako gye buvuddeko.
Ebitundu ebirondeddwa mu Buganda bali mu Nakaseke Ankole oludda lwolusozi Rwenzori ne Kirimanjaro.
Era tegeeza mangu omusawo webisolo nga waakalaba obubonero buno.
Kyokka olumu ssente bwe zigaana tugenda mu bbanka emirundi mingi nga neewola mu bbanka naye okufuna looni tekiyinza kuntwalira nnaku ssatu kubanga bakimanyi nti tujja tusasula.
George William Mulaalo yakubirizza abantu abaafunye endokwa obutaziteeka ku mbalaza na bisiikirize bya miti wabula bazisimbe ate bazirabirire bulungi olwo lwe bajja okuziganyulwamu.
Omwogezi wa Minisitule yebyobulimi Consolata Acayo yategeezezza nti akawuka kano kati kasensende Disitulikiti 50 mu Uganda namawanga ga Afrika 10 omuli ne Kenya.
Nasalawo okutandika okwekolera ensigo ze mpaako nabalimi abalala.
Okumanya ebisingawo nokwewandiisa kubira Ssaalongo Sserwanga ku 0772495309 oba 0701301095.
Mu ngeri yemu bbanka yensi yonna eriko enteekateeka zokuyamba abakyala mu bulimi nobulunzi nga basomesebwa nokubaako obuyambi obwenjawulo obubaweebwa mu ngeri yokuvuganya okulaba nga bamalawo ebbula lyemmere mu maka nokutumbula ennyingiza yamaka gaabwe okulwanyisa obwavu.
Obusaanyi buli mu disitulikiti nga Kayunga Luweero Nakasongola Nakaseke nawalala.
Okusimba emiti mu nnimro egireeta obugimu ngemituba kiyambako okukuuma amazzi nengeri endala.
Yakubirizza abalimi okwettanira okulima ensujju naddala mu kaseera kano akenjala kubanga kye kimu ku birime ebikula amangu ate nga kifunira omulimi naddala ssinga asimba ensigo ennungi.
          Kakooza ngassa ssukaaliggulu mu muddo omukalu ente gwe zirya.
Okwongera okugaziya akatale ka kaawa mu mmwaanyi za Uganda yabawadde amagezi okuggulawo obufo obutunda kaawa mu mmwaanyi zaffe.
Abafumbo muyige okukolera awamu nga famire kuba bwe bweggasi obusookerwako bwe muba baakufuna mu bye mukola.
Annyonnyola nti ekibiina kyakulembera kirimu abalimi okwetoloola eggwanga nga beegattira mu bibiina byabalimi okuva ku 30 50 nokweyongerayo.
Twetaaga okubangula abantu baffe mu nnima eyomulembe olwo lwe tunaasobola okukyusa obulimi okubuggya ku kulima kwemmere yokulya mu maka okudda ku bulimi bwa bizinensi ngeno yengeri yokka gye tusobola okukyusa Uganda tugituuse ku mutendera gwe tuyaayaanira Buluma bwagamba.
Dr Okello okuva mu OWC yategeezezza nti ekimu ku bizibu Vanilla byasinze okusanga kwe kunoga Vanilla omuto abalimi okubulwa embowabowa obutabaawo mateeka okubulwawo abalimisa abayamba ku balimi.
Mu biseera byenkuba ensolo tuzirunda ku ttale nokuzitemera omuddo mu bifo we tugusanga naye mu biseera byekyeya awo tutandika okutema ebisagazi okuliisa ente.
Omukka nakaloosa akava mu middo gino kalimu ebirungo ebiyamba okusannyalaza enkwa naddala embalabala ekizireetera okukongoka ku nte ne zigwa.
Tukubiriza abantu okwongera okuyingira mu mpaka zaffe ezOmulimi Asinga kubanga mulimu ebirungi bingi omuli okuwangula ssente okutuuka ku bukadde 50 nolugendo olusasuliddwa okugenda e Budaaki okulambula nokuyigira ku balimi nabalunzi abaakula edda olwo naawe osobole okwongera ku nnyingiza okuva mu ffaamu yo Kabushenga bwagamba.
Yiika emu osobola okunogamu ensawo wakati wa 15 ne 20 buli wiiki ssinga abeera alabiririddwa bulungi.
Nkubiriza Bannayuganda tandika ne kyosobola ogende ngogaziwa bwe yagambye.
Ssekyewa ali ku ssimu 0753646408.
Agamba addira nobukuta bwomunkoko nabusiikako nabutabula mu mmere yente nembizzi era ne kimuyamba okukkekkereza ku ssente ngemmere erinnye ebbeeyi.
Ffe tusiba ebipaketi bya kkiro ttaano nga buli kimu kya 4000 ate ekyamazzi tussa mu budomola bwa liita ttaano nga buli kadomola katundibwa 3000.
Med Mwiri omwogezi wa Engineeringa Solutions uLtd abatuusa kuno tulakita za Tafe yagambye nti tulakita zaabwe mpangaazi ate ziri ku bbeeyi nsaamusaamu era nga zaakuyamba nnyo abalimi abalimira awafunda okwongera omutindo ku bye balima.
           Omulimi nga yeyambisa enkola ya Sprinkler okufukirira ebirime.
l Ekirala ekirina okukolebwa kwe kukendeeza ebisiikirize mu nnimiro kuba ennimiro erimu ebisiikirize ewa obuwuka buno obulamu ne buzaala ne butawaanya ennimiro.
Olina okusigala ngolunda okukuuma akatale kofunye.
Ffaamu ya Kabushenga eriko yiika zolusuku nemmwaanyi yataddeko ttanka zamazzi nnya ezomu ttaka noluzzi okusobola okufukirira naddala mu kiseera kyomusana.
Omwaka oguwedde twayingiza obukadde 46 obwa doola za Amerika okuva mu birime byaffe bino nga kati ekigendererwa  kulaba nga tuyingiza akawumbi kalamba buli mwaka naye kino okukituuka ko tulina kwongera kusomesa balimi nkola eno gye tutandise.
Abalimi nabalunzi abatannaba kwewandiisa bakubirizibwa okukikola basobole okufulumizibwa ku mikutu gya Vision Group egyenjawulo.
Wabula omuntu ssinga ayawula ebirerya ku mmwaanyi ezirimu emiwula kijja kuyambako kubanga ebirerya ate bijja kutta omutindo ssinga byani.
Okusomoozebwa kwe nsinga okubeera nakwo kwa bikozesebwa naddala ebigimusa kubanga ebizungu bya buseere ate birina engeri gye bikosa ettaka.
Ebirala bye nnima kuliko emmwaanyi yiika ttaano emiyembe ebikolo 2500 era nsuubira okugikolamu omubisi gye bujja kaamulali Green Pepper nebijanjaalo ebyensigo yiika 10.
Ekiseera kino tukifunyeemu era abaana baffe bazze bulungi ku masomero.
Ate Dr Nicholas Kauta avunaanyizibwa ku byebisolo mu ggwanga yagambye nti bataddewo akakiiko okulondoola endwadde ezisaasaanyizibwa mu bisolo.
Kino kireetera abalunzi okufiirwa kuba enkoko zisala amagi ate ezennyama tezikula olwo obuzito omuntu bwe yandisuubidde okufuna tabufuna olwemmere embi.
Ngosima ekidiba ekyekika kino omukutu oguleeta amazzi nga ganaatera okuyiwa mu kidiba simawo obunnya bubiri bwa ffuuti ssatu ku ssatu buno bujja kuyamba okusengejja amazzi agagenda mu kidiba era faayo okubulongoosaamu ettaka buli lwe bujjula.
Okwongera okukuuma obutonde ku ffaamu tusimbako emiti nga gino giyamba okuleeta ebisiikirize ebigere mu mmwanyi ate nokuleeta empewo ennun.
 Amakungula we gaatuukira kkiro ya kaamulali yali ku 1200 nayea kati etuuse ku 2000 wabula abamu  ssente za bookisi nentambula bibakalubya Kyonda bwe yagambye.
Weetaaga okukoola emirundi ebiri gyokka mu sizon.
Omukugu okuva mu yunivasite e Makerere Denis Asizua yagambye nti ente erundibwa mu ngeri eyomulembe nga ya nnyama omulunzi alina okugirabirira obulungi.
Bino bitangira amazzi okukuluggusa ettaka nokugakuumira mu ttaka.
Dr Nambatya ali ku 0700779715.
Wabula Asupasa Nadhomiomulimi  we Bupadhengo mu ggombolola ye Nawanyago yagambye nti obuzibu abalimi bwe balina kwe kuba nti emmere eyokulya food crops ate yafuuka ya kutunda cash crops okufuna fiizi  zabaana nokumala ebizibu byamaka omuli amabanja nobujanjabi.
Abalimi bangi entereka yemmere ebalema bino bimu ebijja okwogerwako.
Okuva olwo nzize ngula ettaka nga kati nnina yiika 52 kwe nnimira nokulunda.
Dana Simovic akulira ekibiina kino yagambye nti baasalawo okutandika kaweefube ono okusobola okuyigiriza baana abato okulima olwo bagende okukula nga balina entandikwa.
Margret Kabuye owa Africa 2000 Network ekimu ku bibiina byobwannakyewa ebakwatiddeko essomero lino  okubangula abayizi mu byobulimi nobulunzi yagambye nti enteekateeka eno yaakuyamba  okwongera ku kumanya kwabayizi wamu nabazadde kuba omuto akwata nnyo ate afuna okuvumbula so nga ne kyaba ayize kizibu okumuva mu mutwe.
Era ekibulayo be babaka okuyisa etteeka lino erikyali mu palamaenti.
Kuba mu kiseera kino nfukiriza bucupa okukuuma ennimiro zange nga zikyali nkulu.
Isaac Ssekandi owe Gayaza omu ku balunzi benkoko abagezesezza ku nsirihh anyi yategeezezza nti alina enteekateeka okutandikira ddala omulimu gwokuzirunda aguze abalunzi benkoko.
Bbeeyi yettaka okulipangisa okulimirako nayo egenda erinnya kati yiika epangisibwa wakati wa 200000 ne 300000 eno ewaffe.
Ngabalunzi abalala bonna tulina okusomoozebwa kweddagala lyebicupuli kubanga lingi lye tugula kyokka ne litakola kye tuligulira.
Abantu abaatuwa obuyambi bampa sikaala okugenda mu Amerika okusoma diguli eyookubiri olwo bizinensi yenkoko ne ngiwa mukwano gwange Geoffrey Lwanga nga kati mu kiseera kino alina enkoko ezisoba mu 7000 ezamagi.
Ekinnya kyekitooke kya 1000 okulima kusinziira ku bugazi bwa kitundu.
Ate kino kiyamba nokuyisaamu ebitooke byonna be bikulira wamu bwagamba.
Abakozi mbasasula okutandikira ku 10000 omwezi.
Juma Musoke nga naye mulimu waazo e Kabasanda  yagambye   ssente zebaateeka mu nsigo tebasobola kuzijjamu ate ngabalala bewola nzimbi okuva mu bibiina  bya SACCO  nga kati tebamanyi kyebagenda kukola.
Yasabye nabakulembeze okubakolera amakubo agaambuka mu nsozi gye balima obummonde banguyirwe okubutwala mu katale nga bukuze.
Bino olugudde mu matu gabasuubuzi ne basattira nokutya nti bayinza okufiirwa emmaali yaabwe.
Omukisa oguliwo obwobutabi busobola okuvumulwa kyokka ate akakaza omuti tewabadde ddagala lyonna.
Nze nfukiriza budomola naawe oyinza okukozesa byolina Cherop bwagamba.
yagambye nti tokoma kulya magi nokugatunda wabula tandika okwaluza amagi gano buli ggi baliggyako 150 okulyalula ate akakoko nokatunda 3000  akolunaku olumu mu nnaku 21 zokka.
Ebyuma bigula obukadde 18 era njagala mu mwaka gumu okuva kati mbeere nga mmaze okubituusa akakolero katandike.
Kino kitegeeza nti nnyambyeko mu kukuuma obutonde ate nsimba nemiti emirala nga emisizi ate ne we nsimba Kooko sitemawo miti.
Vincent Mulindwa atuula ku lukiiko olufuga ekibiina yagambye nti mu kutetenkanya okungi mwe basinzidde okuzimba ekyuma ekinene e Nammanve basobole okusunsula emmwaanyi za bammemba bongere ku mutindo nennyingiza nga batunda kase.
Era bukwata nomwana omuto ssinga ayonka nnyina oba anywa amata agava mu nte erya emmere erimu empumbu.
Okuggyako namazzi ge nawayalinga okulaba nga geetuusa gokka mu biyumba byenkoko olwo ne zeegeererako ge zinywa.
Ekitooke kizaala nnyo kale bwotottira butooke ebbanga lye batulagira okukisimbamu erya mmita 3 ku 3 ttono bwe yagambye.
Omukugu Wangiru yayongeddeko nti ebimu ku byolina okwekwatako okukuuma ebirime obutalumbibwa bulwadde olina okukuuma ekiyumba nga kiyonjo okufuuyira mu budde obutuufu neddagala ettuufu ssaako nokulambula ebirime buli kiseera kubanga ekirime kiringa mwana bwalwawo okukirambula oluusi tomanya bulwadde bubeera bukirumbye.
Kikulu okukebera ku nsigo zogula okulaba oba zikyaliko oba okulaba nga balina engeri gye baakwata ku nnaku lwe ziggwaako ezitaliiko nnaku lwe zikaddiwa ezo tugula zireke onoonye ensigo endala.
Embeera eno bangi ku basuubuzi bagigaggawaliddemu ate abalunzi ne bagigwiramu oluvannyuma lwenkoko zaabwe okukona ne zitabiika bulungi ate nga bazisaasaanyirizaaako obutitimbe bwensimbi bwe yagambye.
Ekitegeeza nti mu kiseera kino nfuna 119000 buli lunaku ate we zimpeera ennyo 168000 olunaku.
Omuntu ateekeddwa okunoga ebikoola bibiri akalimi tokabala naye ebikoola ebibiri ebisembayo waggulu ebimaze okwanjuluza ago ge gaba amajaani era anoga ekisinga awo aba atta omutindo wabula olumu waliwo abasingawo ne banoga ebikoola bisatu nolumu okusingawo.
Mu birala nnina ettaka awalala lya yiika 1000 kwe nnimira omuokufuna emmere nokutundako.
Bino yabyogedde akyalidde abalimi nabalunzi mu ggombolola ye Ddwaaniro ku Lwokusatu.
Eno abalimi abenjawulo baalajanidde abakungu bano okubakwatirako ku kusomoozebwa kwe basisinkana naddala akawuka akakaza ebikolo nobuti ekibafi iriza ennyo.
Akatale kali mu supamaketi naye ebbeeyi yebikozesebwa ekyukakyuka nnyo.
Meddy Matovu akulira ekibiina kino yagambye nti ekigendererwa kyabwe kya balimi kuyiga nnima eyomulembe era bajja kugenda mu maaso nokulambula bammemba nga babawa emisomo eginaabayambanga.
Bwokakwata nokanyiga mu ngeri ekapakiramu omukka gulina okuba nga gubeeramu ekiraga nti temuli kituli.
Olwokuba ente zino za kiyumba nasimba ebisagazi yiika ttaano.
Yinsuwa yebisolo yo ekola ssinga ebisolo byo bifuna akabenje omuli okulumwa emisota okufiira mu mataba okuweebwa obutwa okukoonebwa ekidduka okufuna obulwadde obwa mangu.
Okusomoozebwa okusinga kwa bakozi kubanga abantu abasinga tebaagala kukola omuwa omulimu natandika kukubuzaabuza ate abalala ne bamala geekolera.
Olina okuzikuuma nga temuli muddo kubanga kye kimu ku bintu.
 Godfrey Lutalo alina yiika zolusuku ttaano naye ente yazizimbiramu ebiyumba438000.
Muwaya yasabye abaafunye ente zino obutazitunda kubanga kizuuliddwa nti abantu bangi be bawa ebintu okuva mu Gavumenti ngente embuzi nebirala bamala ne babitunda.
Mu ssoya mwaguze pikipiki azimbyemu ennyumbaa somesezza abaana aguzeemu ente zalunda nokufuna emikwano.
Osobola okukola ka beedi ka ffuuti 6x2 ku mabbali ga poloti yo era bwoba osazeewo kulima nsigo osobola okukola ssente ezisoba mu bukadde obubiri mu sizoni emu.
Wabula alaze obweraliikirivu ku mbeera yobudde nategeeza nti abalimi nabalunzi ku mbeera yobudde erabika ngegenda kubeeramu ekyeya ekyamaanyi nagamba nti bandibadde bafaayo nnyo okulaba nga bayiiya engeri gye basobola okufunamu amazzi okusobola okusigala mu bizinensi.
Agulina ssinga akyala ku ffaamu yo natasooka kunaaba neddagala eritta obuwuka buno oba ssinga ebinyonyi ngenkoko bibeera nomusujja ne bijja ku ffaamu yo era embizzi zibufuna.
Ebiba byoyinza okusimba mulimu Tengeru Rio Grande Heinz Cal  J Roma oba Money Maker.
Kino nakinogera eddagala bwe nagula amapipa ge enda nga nsimba mu nnimiro nga ngakubye amabanga ge nnalaba nga tegajja kummenya.
Kino kinnyambye okwongera okufuna mu kasooli nobutakosebwa nnyo bbeeyi ye bwegwa kuba nze ntunda kawunga Lubaale bwe yahhambye.
Buli mwezi  nnyingiza obukadde 24 okuva mu ffaamu eno Ruzibiza bwagamba.
Ekirungi ekiriwo kati Gavumenti nayo erabye obulungi bwa kooko era eyongeddemu amaanyi mu kukubiriza abantu okumulima nga mu mwaka oguwedde esobodde nokugabira abalimi endokwa ne bongera okumusimba.
          Ente nziriisa kasooli okufuna amata amangi.
          Okulima endokwa kummazeeko ennaku yobusomesa.
          Ekyama nkisanze mu mmwanyi za Kolono.
          Enkuba etandise okuyiika naye ogyetegekedde otya.
          Embuzi 300 ze nnunda ye bizinensi enfunira.
ekole ku bacupula emmere nobukoko obwolunaku olumu.
          Kaweefube wokwongera ku bungi bwa kasooli atandikidde Mukono.
          Ebintu 9 ebinaasinziirwako okulonda omulimi asinga.
          Byoba okumanya ku katale kebweru.
          Bbeeyi ya kase etuuse ku 5000 naye ogiganyuddwaamu otya.
          Akamyu kazaala buli myezi 2 akamu okatunda mutwalo mu myezi 3.
          Enkoko zange nzirundira mu busenge amazzi ziganywera ku nnywanto.
          Limisa ente oganyulwe mu kukwata sizoni yokusiga.
          Yiika yolusuku empa amagoba ga 288000 omwezi.
          Anaafuna mu bulimi tokyayinza kwesiba ku nkumbi.
          EMMWANYI Muwanga akungula ensawo 150 mu yiika 30.
          Engeri gyofukiriza obucupa okulima mu musana.
          NARO etandise emisomo gyokulimira mu bibuga.
          Abalimi baakusomesebwa okubukola nga b izinensi.
          Bukedde enebangula abalimi mu nnima eyomulembe.
          Endwadde zoyinza okutangira ngonywedde amata.
          Ebyobulimi eggwanga kwe liyimiridde babisedde ssente mu bajeti ya 201516.
          Okulunda kunnyambye bye nkungula okweyongera.
          Sejjusa kuva mu bujaasi kuba ssente ze nfuna mu bulimi zimmala.
          Enkoko ziriko amagoba ga bukadde 9 omwezi.
          Kyekiseera oliise akatunda ko bwoba onoonya amakungula amalungi.
          Ssente ziri mu kulima nokusunsula emmere.
          Museveni alagidde tulakita ze yagabye zirondoolwe.
          Yiika emu taata gye yampa ngikozesezza okugula endala 10.
          Abeetabye mu mwoleso gwabaawangula empaka zabalimi babanguddwa.
          Ennima eyobutonde ennyambye okufuna akatale e Girimaani.
          Emboga ze nnima mu musana nzifunako ssente eziwera.
          Ennunda yente e Budaaki ewuniikirizza Bannayuganda abaagenda okulambula.
          Nfuna obukadde 9 omwezi mu  kutunda amata.
          Ebintu bye tusobola okukoppa ku Brazil ne tugaggawalira mu bulimi.
          Okulunda kunnyambye okuliikiriza olusuku mu lukoola.
          Okulunda enjuki kinnyambye okubaza ennyo obutunda.
          Okugula ekyuma ekikuba ebirungo kyamponya okufiirwa.
          Mutuwe omukisa okukozesa ku nsigo empya ennoongooseemu.
          Yiika yamapaapaali ngifunamu obukadde 18.
          Okufukiriza obucupa kuwonyezza obutunda okukosebwa ekyeya.
          Okulima entangawuzi kumazeeko ennakuOmwaka nzifunamu obukadde 30.
          Kozesa ebyuma okufuna ekiwera mu bulimi.
          NARO ereese ensigo empya ezinaagaggawaza omulimi.
          Emmere gyotabulira ebisolo byo eyinza okufuula binojjo oba lucoolo.
          Yiga ennunda yobumyu weegobeko obwavu.
          Omulimi nomulunzi kola bino okufuna amagoba.
          Okwekolera eddagala eritta ebiwuka ku birime kinnyambye okukekkereza.
          Kasolo alaga zaabu ali mu bulimi  nobulunzi.
          Kalittunsi akulira mu myaka ebiri kati yaliwo.
          Maluma entandikwa yagiggya mu butunda.
          Lwaki bbeeyi yamagi egudde nnyo.
          Rwabogo alunda ente 200 nembuzi 500.
          Ente yo togiwa nnume wakati wa October ne December.
          Yiga bwokozesa ettaka ettono okufunamu amagoba agasinga.
          Kwolabira ente evaamu amata amangi.
          Ensonga 10 zosaanye okukoppa ku mulimi asinga mu Uganda.
          Omulimi asinga mu Uganda akutte kavvu wa bukadde 50.
          Ente eyeggwako gikame okutuuka ku myezi 6 ezaale.
          Abe Nakwero babatonedde sola dulaaya.
          Yiika bbiri ezentungo nfunamu obukadde 2.
          Genderera enkozesa nekika kyebigimusa byosimbye okubala.
          Yiika yomuceere  ngifunamu  obukadde bubiri.
          oklunaku enkwale nzikungaanyamu amagi ga mitwalo 50.
          Yiga endabirira yemicungwa eneekuyamba okuyoola ssente.
          Amapaapaali gassa ekiseera kyonna ne njoola ssente.
          Gavumenti eyimirizza okutunda kaamulali mu mawanga gebweru.
          Fiizi okuva mu S1 nziggye mu bulimi na bulunzi.
          Okusunsula mu baavuganya mu mpaka zomulimi nomulunzi asinga kuwedde.
          Ayagala ssente zomu kyeya tandika okutegeka kati.
          Nnafuna omudaala mu Owino  okuwona okundondola obutunda.
          Omusaala omutono gwangoba mu busomesa ne ntandika kulima nokulunda.
          Ente giwe ekipimo kyomuddo ogumala okufuna kyoyagala.
          Byolina okwerinda ngolunda enkoko obutakusala.
          Abe Nakifuma bakyalidde omulimi omugundiivu.
          Byolina okukola okufuna mu kasooli.
          Okukyalira balimi kinnyambye okugolola ensobi nefuna ekiwera.
          Okukyalira abalimi kunsobozesezza okufuna obukadde 30 omwaka.
          Emitendera egiyitibwamu okulongoosa ensigo zembala.
          Yiika gye mpangisa emitwalo 15 omwaka ngifunamu obukadde 7.
          Engeri gyoterekamu ebisoolisooli nobiriisa ente mu kyeya.
          Ensawo yobutunda ngitunda emitwalo 20.
          Okuva mu kusuubula ebirime ne  mbyerimira kigaziyizza enfuna yange.
          Kika kya nte ki ekisinga  okuvaamu amata.
          Abalimi obutaloopa babaguza nsigo mbi baginnya abafere.
          Endwadde omulunzi zalina  okwerinda mu biseera byenkuba.
          Bwe nawummula amaanyi ne ngongera mu kulunda bumyu.
          Nnyingiza obukadde busatu omwezi mu bulimi nobulunzi.
          Buli myezi 6 akatimba kebyennyanja nkafunako amagoba ga bukadde bubiri.
          Weetegereze bino okwewala okugula ensigo ezebicupuli.
          Yiga ennima yebitungotungo obifunemu ssente.
          Enkoko 10000 nzifunamu obukadde obusukka mu 8.
          Yiika yobutunda ku myezi 9 ngifunamu obukadde 14.
          Okukola ku ffaamu yomuceere kwampa amaanyi okutandika okulima ogwange.
          Kkiro ya vanilla egula mutwalo naye lwaki abalimi bamukaaba.
          Oluwummula lwa S6 amaanyi ngatadde mu kulima kasooli.
          Tulima omwaka gwonna lwa kuliraana mazzi.
          Okwegatta kuyambye abakyala be Buwama mu kulima nokulunda.
          Yiga ennima ya wootameroni oyoole ssente.
          Omwoleso gutuzibudde amaaso ku ngeri gye tuyinza okufuna mu bulimi nobulunzi.
          Okufuna ekinene amagi ngaaluza ne ntunda obukoko.
          Ssali muyizi naye alina ebidiba byebyennyanja 5.
          Walusimbi Owino yamulema nadda mu kyalo gyagaggawalidde mu bulimi nobulunzi.
          Emmere yenkoko  obutankaluubirira  nnima kasooli ne nsaasaanya kitono.
          Yiga ennima yentangawuzi zireme kukumalamu maanyi nga tezibaze.
          Ennyaanya zannema ssente nzifunye mu kulima bimuli.
          Nyingiza obukadde 5 omwezi okuva mu lusuku.
          Obutayongera mutindo ku kasooli kizzizza abavubuka be Luweero emabega.
          Emisomo gyekibiina gyanzigya mu ssaluuni ne ntandika okulima.
          Njaluza amagi gange okugafunamu ssente eziwera.
          Ani ajingirira pamiti ezitambuza ebyennyanja.
          Lima obutungulu obukulira mu myezi ebiri.
          Ekitooke okuvaako enkota  ennene tokireka kusaakaatira.
etufunire ekyuma  ekisunsula emmwaanyi enfuna yaffe tugikubiseemu ebiri.
          Ennyaanya nzirima mu  mitendera ne nfuna ekiwera.
          Yiga okukola bulooka yomuddo oleme kubonaabona mu kyeya.
          Yiga okulunda ebyennyanja mu ppipa.
          Iga ebyobusuubuzi bwe  byamufiiririra naddukira mu bulimi.
          Mutuyambe ku babbi benkonko e Masaka.
          Katunguluccumu okukula obulungi yeetaaga amazzi buli luvannyuma lwennaku ssatu.
          Yiga engeri yokulwanyisa endwadde ezirumba kaamulali oleme kufiirwa.
          Abakugu bakuwadde amagezi ku ngeri yokulwanyisa obusaanyi.
          Byoba okola oAbe Ziroobwe beekozeemu ekibiina ekisunsula ebirime ekibikaza nokubifunira akatale.
          Abayizi tebalinze kunoonya mirimu amaanyi bagatadde mu bulimi na bulunzi.
          Genderera omunnyo  gwowa ente oleme kufiirwa.
          Njiiyizza ekyuma ekyaluza amagi ku manda.
          Lwanyaga ssente azikola mu kutunda malagala Sizoni emu nkola ezisoba mu bukadde 10.
          Okulima emmwaanyi ngattako okuzisuubula ne nfuna ekiwera.
          Ennyaanya nzifunamu lwa butalimira ku sizoni.
          Buli wiiki ntema enkota 150 mu lusuku lwange.
          BUUZA OMULIMISA Ku labulabu nomucuula muddo ki ogukola obulungi mu lusuku.
          Ebisolo byo byongerezeeko emmere entabule.
          Ebika byennyaanya  ebisinga okuzza amagoba.
          Del ffaamu ettendeka ennima nennunda eyomulembe.
          Okufuna ssente mu kuroiler amagi ngaaluza ne ntunda obukoko obuto.
          Nneewaayo okufukirira ennyaanya mu kyeya okufuna amagoba agawera.
          Yiino ensimba ya kasooli enezza amagoba.
          NAADS ebitooke bye yatuwa bifuuse gonja.
          Nnatandika nenkoko 100 kati mpezezza 30000.
          Emmwaanyi buli lwozirabirira buli mwaka zongerako okubala.
          Yiika nnya nzifunamu obukadde 68 omwaka.
          Dr Naluyima Anaakulaga bwolimira mu kibuga mu lukungaana lwa Yiiya Ssente.
          Aga Ssekalala Sr Omwezi asala enkoko emitwalo 10.
          Mu kulunda embizzi mwe nkungaanyizza ssente ne ngula ente zolulyo.
          Entula sizinyooma nfunyeemu ssente ezinnyimirizaawo.
          Ebintu 10 ebivaako enkoko okusala amagi ge zibiika.
          SCOUL enkwatiddeko mu kulima ebikajjo.
          Omusiri gwa bbiringanya guweddewo lwa musana.
          Yiika yolusuku ekuwa obukadde 9 omwaka.
          Ssente ze nfuna mu kulima nokulunda zikubisaamu eza ofi isi erimundi esatu.
          Gula eddgala lyebirime eryesigika ofune amakungula agawera.
          Yiika 4 zikola obukadde obusukka mu 30 omwaka.
          Ssente zamata zampaliriza okulekulira nnyongere amaanyi mu bulunzi.
          Londa ekika kyobutungulu ekinazza amagoba amangu.
          Akamyu kamu kakola emitwalo 60 omwaka.
          Ensigo za Naseco ziriko eddagala eritta ebiwuka.
          Amakungula amalungi gasinziira ku nsigo nendabirira.
          Nfuna obukadde 10 mu byennyanja bye nnundira mu biveera .
          Genderera amakungula nentereka kasooli obutaddirira mu mutindo.
          Ensigo za FICA zongera ku makungula.
          Nnima emicungwa okutundirako endokwa zange.
          Okukyalira balimi bannange kinjigirizza ennima eyomulembe.
          Nnaakafi irwa embizzi 10 mu mwezi gumu.
          Ebibiina ebidduukirira abalimi bituyambye okugaziya enfuna yaffe.
          Abavubuka mwegatte mufune ssente zentandikwa.
          Okussaawo edduuka erisuubuza amagi kimponya okundibirira.
          Ssekamaanya alima omwaka gwonna talinda nkuba kutonnya.
          Yiika za kolono 5 zingobyeko obwavu.
          Akatale ka cukamba kampadde amaanyi okumulima.
          Ssente ezinnyamba awaka nziggya mu ntula.
          Ente ngifunyeemu ebigimusa namasannyalaze agafumba.
          Embizzi zange zimpa ggaasi afumba nokugimusa emmwaanyi.
          Akawuka akakaza nokuvunza kasooli kazinze disitulikiti 16.
          Amapaapaali ngaggyamu 1000000 buli wiiki.
          Nnatandika nente emu kati nfuna emitwalo 80 olunaku mu nte zezadde.
          Yiika yettaka empa amagoba ga bukadde 14 buli mwaka.
          Ebintu 12 byoba okola owangule empaka zabalimi mu Bukedde.
          Abalimi bayige okukuuma omutindo gwa kasooli.
          Laba bye nnimira mu luggya okwewala okubigula.
          Nasooka kupangisa ttaka kati nfuna bukadde mu bulimi.
          Ffene ayinza okusikira emmwaanyi ngekirime ekyettunzi mu maka.
          Okwekolera ensigo zobutiko kinnyambye okubufunamu.
          Manya ebika bya Fiiya byosimba nengeri gyomukolamu ssente.
          Entangawuzi ezzeemu okulinnya ebbeeyi e Butambala ya 350000.
          Obulema nabusiba ku mpagi kati nnoga ssente mu bulimi Kasozi ssente aziggya mu kasooli nente zamata.
          Obulimi bunsasula obukadde 54 omwaka.
          Lima omuceere gwoku lukalu owone obwavu.
          Baleese omuddo gwenkoko ente nembizzi ogukulira mu nnaku 6.
          Ssebadduka alima yiika 45 zaggyamu obukadde 100 buli sizoni.
          Ennyama yembizzi gikolemu sosegi rolex nomuzigo okufunamu ekisinga.
          Engeri 10 ezokufunamu akatale kebibala.
          Basuubizza okuwola abalimi nabalunzi ensimbi.
          Bakunze abalimi bemmwaanyi okukuuma omutindo obutatta katale.
          Kola bino okufunira ebirime akatale.
          Yiika ya bbogoya ngifunamu obukadde 4 omwaka.
          Nalina ente emu osobola okukola ggaasi afumba mu busa bwayo.
          Ensujju ngikolamu ebintu ebyenjawulo ne nfunamu okusinga okutunda ennamba.
          Okwongera omutindo ku birime kikuwonya abasuubuzi abakudondola.
          Abavubuka be Kyaggwe bazudde ekyama ekiri mu kulima balugu.
          Okulunda ssekkokko kwamponya ennaku ya takisi.
          Ebyennyanja okubiriisa omusaayi gwente kinnyambye okukekkereza.
          Yiika yobutungulu nkungulamu ttani 18.
          Yiga entabula yemmere yenkoko ezenjawulo oleme kufi irwa.
          Bye nnima mbifunamu obukadde 40 omwaka.
          Engeri gyolwanyisa endwadde mu nnaanansi notofiirwa.
          Okulunda enkoko enganda osaasaanya kitono ku kuzijjanjaba nemmere.
          Abasuubuzi obutandondola ebibala mbikamulamu wayini.
          Alima awafunda nyiikirira ensigo ezembala.
          Mu nnaku 90 nkola obukadde 5 mu mboga.
          Yiga ensimba yemmwaanyi Okulwanyisa ebiwuka mu bitooke eneezikuza amangu nokubala.
          Nnima gonja ebikolo 196 nkola obukadde 10 omwaka.
          Okusombera ettaka ku lwazi kinnyambye okufuna mu bulimi.
          Ali awafunda lundira mu kalina okufuna ekiwera.
          Mukene okulinnya ebbeeyi kinyize abalunzi.
          Weegendereze nga weewola ezokulima sikulwa ebibyo babitwala.
          Ente ezange nziriisa muddo mukalu ogutamanyi kyeya.
          Yiga bwe bakola ebigimusa mu muddo nevvu.
          Yiga bwe basima ekidiba obe ku kyengera omwaka gwonna.
          Enkuba etandise yiga engeri gyonoosima ekidiba okwerinda ekyeya.
          Lima lumonde wa kipaapaali kati yafuna.
          Balimi bannange mbasingako kuba nfukirira ebirime.
          Enjala e Buddu etugoyezza lwa bakulembeze butafaayo.
          Obulimi butwale nga bizinensi lwojja okufunamu.
          Laba engeri gyonookolamu ssente ngolunda enkoko 200.
          Ssente eziddukanya essomero nziggya mu kulimira mu kiyumba.
          Ekibiina kituwadde amateeka kwe tutambulira okwegobako obwavu.
          Embizzi zange 70 zaafa kyokka tekyammalaamu maanyi.
          Yiika bbiri eza vanilla nzifunamu obukadde obusukka mu 10 omwaka.
          Okukuuma omutindo gwamata kinfunidde akatale.
          Beetaaga kawumbi okwongera okuyamba abalimi.
          Obwassentebe mbukuumye na kulunda nkoko.
          E Buddu ensuku zikaze kasooli bamuwa nte.
          Nankabirwa yeeyamye okuyamba abalunzi bebyennyanja.
          Yiga byolina okukola obutafiirwa mu kukungula.
          Emyoleso gituyambye okulongoosa mu nnima nokugaziya enfuna yaffe.
          Yiga ennima yobutungulu oyoole ssente.
          Ali mu kifo ekifunda yiga okwekolera akalimiro okekkereze.
          Amakubo amabi gatulemesezza okufuna ssente mu bye tulima.
          Ssente ze nfuna mu bulimi nobulunzi zisinga ze nafunanga mu kwokya ebyuma.
          Obutamanya kubala sizoni za nnyaanya kyandikufi iriza.
          Okufi irwa ekiyumba kyenkoko kyanjigiriza okuzirabirira.
          Obukuumi nabuvaamu kati nneenogera ssente mu nte.
          Mu kulima entangawuzi mwe nzigye entandikwa ya bizinensi endala.
          Akatale kensujju kampadde amaanyi okunyiikira okuzirima.
          Obukwakkulizo bwe batadde ku balima ebinazi bunyigiriza ennyingiza yaabwe.
          Omusaala gwobuserikale nguliikiriza na kulima nnyaanya.
          Togayaala kufuuyira miyembe kuba kijja kukufi iriza.
          Mpangisa ettaka ne nnima omuceere.
          Emyaka ebiri gye nnaakalimira omuceere obulamu bwange bweyagaza.
          Enfuna yange eyongedde okugaziwa bwe nfunye obumanyirivu mu kulunda ente.
          Abalimi beemulugunya ku disitulikiti obutabayamba.
          Nneetaaga ssente mmeka okuzimba ekiyumba kyembizzi.
          Kebeza ettaka nga tonnasalawo kigimusa kyonookozesa.
          Mu kulima ennyaanya ntandiseemu pulojekiti ssatu ezimpa ssente.
          Byoba okola okuwangaaza omusiri gwemmwaanyi.
          Engeri 6 ezinnyambye okufuna obukadde 15 omwaka mu mmwaanyi.
          Yiino endabirira yemmwaanyi eneewangaaza essamba yo.
          Munyiikire okulima emmwaanyi zijja kubagobako obwavu.
          Okwegatta kunnyambye okubanguka mu bulimi nobulunzi.
          Buli sizoni nfuna obukadde 40.
          Yiga okwekolera nnakavundira byosimbye bibale okusingawo.
          Abalimi bemboga e Kayunga bakaaba.
          Endwadde omulunzi zalina okwerinda mu biseera byenkuba.
          Okusoma okulunda ebyennyanja kunnyambye okubifunamu ssente eziwera.
          LUNDA EBYENNYANJAL Mu myezi mukaaga oba onoga ssente.
          Buli sizoni nkungula ttani ya kooko.
          Kika kya kigimusa ki kye nkozesa ku kasooli.
          Enkwa nzirwanyise ntya mu kiraalo.
Jjombwe ssente zafuna mu nte zisinga ezakasiimo.
          Obumanyirivu bwe nafuna mu bupakasi bunyambye okulabirira ente zange.
          Dr Kyeswa Nnunde kika kya mbuzi ki ekinazza amangu amagoba.
          Yiino ensimba yebitooke ereeta enkota ennene.
          Embizzi okuzaala obwana obuwera kinkoledde ssente.
          Embizzi nziriise ntya okukula amangu.
          Okufuna looni kyannyamba okuddamu okulunda enkoko.
          Yiika ya katunguluccumu ngifunamu obukadde 30.
          Ku musaala gwobusomesa nnyongerako ssente ze nzigya mu birime namata.
          Omukugu akulagirira endabirira yembizzi enzungu.
          Okwemereza endowa zemmwaanyi kikuwonya ezirumbiddwa obuwuka.
          Byolina okwerinda mu budde bwenkuba.
          Okulima emiyembe kunsigira okusomesa abayizi.
          Yiga okukungaanya amazzi ofukirire mu kyeya ku ssente entono.
          Ffaamu yo esobola okukuwa obukadde 20 omwaka bwoteesiba ku kintu kimu.
          Obutiko busansula waakiri 500000 mu wiiki.
          Essomero ndizimbye mu kulima butunda.
          Kozesa oluggya nolusebenju okulima enva ofune ssente ezamangu.
          Ayagala okufuna mu mmwaanyi tunda kase.
          Ebijanjaalo bya Kanyeebwa kati bye biri ku ttunzi.
          Mu yiika mugendamu endokwa zennaanansi mmeka.
          Amateeka 9 agakuuma emmwaanyi nozifunamu.
          Baleese doodo omulongooseemu akulira mu mwezi.
          Bbeeyi yenkoko ne ssekkokko erinnye e Busoga Soroti ne Mbale.
          Lima mu luggya oyoole ssente.
          Obulwadde bwa Kigabi busaanyizzaawo emisiri gya kasooli e Wakiso ne Mpigi.
          Okuweza eggana ente nzifuuyira emirundi ebiri mu wiikiweereze.
          Ffaamu yo gifuule kyabulambuzi ogifunemu.
          Goberera bino okufuna ssente mu wootameroni.
          Okugatta obulimi nobulunzi kigaziyizza ennyingiza yange.
          Obutungulu bwa payipu bufuuyire okubufunamu.
          Mweyune NAADS okutumbula enfuna yammwe mu bulimi.
          Okwesiba ku kulunda enkoko kuntuusizza ku buwanguzi.
          Obulimi mbufunamu obukadde 20 omwaka.
          Yiga engeri empya ekuwa ssente mu mbizzi.
          Mboowa anoga ssente mu kulima ennyaanya.
          Kakooza ssente zakoze mu kyeyo azikozeemu eddundiro.
          Emiyembe nobulunzi bye  birabirira amaka gange.
          Akatimba kongedde okugaziya enfuna yaffe mu bulunzi.
          Okulima emicungwa ye bizinensi yange.
          Byolina okugoberera ngokola nnasale bbeedi.
          Natandika nente emu mu myaka 6 mpezezza ekiraalo.
          Okugatta obulimi nobulunzi kinnyambye okukekkereza.
          Endwadde ezitawaanya ennyo ebisolo mu biseera byenkuba.
          Ekibiina kinnyambye okuyiga ebintu ebivaamu ssente.
          Yiga bwoyinza okufuna obukadde 5 mu yiika ya muwogo.
          Omulimi we Ziroobwe aguza abe Nakasero enva endiirwa.
          Mu mbizzi mwe mpeerera abaana.
          Ente ekuwa liita zamata 12 olunaku ekuliisa kigagga.
          Entandikwa NAADS gye yampa yamponya okusabiriza.
          Alima kasooli omungi mutwale Kenya.
          Anaafuna mu sizoni yebinyeebwa simba kati.
          Abateeka omusenyu mu mukene mutta omutindo gwemmere yenkoko.
          Ali awafunda ebyennyanja birundire mu ppipa.
          Mayengo azudde ekyama mu kusimba emiti mu lusuku lwe.
          Ani alya ssente za NAADS e Mubende kumpi kuzimalawo.
          Mzee Luweero alima nnakati ku yiika 10.
          Entangawuzi okubala zeetaaga ttaka ggimu na kuzifuuyira.
          Okwemereza ensukusa kiyamba olusuku obutalumbibwa biwuka.
          Amapaapaali okugafunamu teekamu ssente nobudde.
          Asula awafunda lima kaamulali owomu kiyumba weegobeko obwavu.
          Olusuku lutinta okuva lwe nnatandika okukuba ebitooke empiso.
          Lwaki ovakedo wange akunkumuka ngakyali muto.
          Omulimi onoganyulwa otya mu buwumbi 585 eziri mu bajeti.
          Buli yiika kwe nnimira ennyaanya ngipangisa 100000 omwaka.
          Omulimi obutafi irwa weekwate aba Keith Associates.
          Ebijanjaalo bye nfuuyira bibala nnyo.
          Ettaka obutabaako nsiko nsimbako kalittunsi ne mutunda.
          Akunze abe Busoga okulima emmwaanyi.
          Yiino kalenda gyoba weekwata okufuna mu nte yo amata amangi.
          Ekikwekweto  ku batunda  emmwaanyi  embisi kitandise.
          Okutunda omusiri kyanfiiriza kati emiyembe ngyetwalira e Nakasero.
          Amayuuni galinnye ebbeeyi olwekiriisa ekigazuuliddwaamu abakugu.
          Abe Kalungu babagabidde endokwa zemmwaanyi.
          Bwolima enva endiirwa ozifunamu mangu ssente.
          Yiga okulima entuntunu oyoole ssente.
          Nfuna ssente ezisoba mu 500000 mu wiiki.
          Omulimi funa omudaala owone abasuubuzi okukunyiga.
          Okwongera obulimi nobulunzi ku mulimu gwa ofiisi kinfudde omuloodi.
          Okulambula balunzi bannange kinyambye okulongoosa mu ndabirira.
          Ebika byeddagala 5 byoba okozesa okufuuyira obusaanyi.
          Endiisa yente eneekuyamba okukuwa amata agawera.
          Obusaanyi busaanyizzaawo ennimiro e Mukono Buikwe Masaka ne Nsangi.
          Nfuna kakadde mu butunda bwokka buli wiiki.
          Kendeeza ensaasaanya ngolima enva mu bikutiya.
          Yiino ensimba yebirime entuufu eneebibaza.
          Ssejjusa kuva mu kuvuga takisi kuba nfunye ssente mu bulimi.
          Tandika okukungaanya amazzi gonoofukiriza ebirime mu kyeya.
          Okufuna amagoba mu nnaanansi kyetaagisa ssente.
          Basabye NAADS ebazimbire sitoowa ezinnyogoza.
          Kasooli nsimbe kika ki ekibala ennyo.
          Engeri ebidiba byebyennyanja gye bisimibwamu.
          Atalina wagazi wolimira zimba kiyumba.
          Obulunzi bukyuse Kati olunda ebisolo bitono noyoola kinene.
          Engeri ennyangu eyokufukirira ebirime mu biseera byomusana.
          Abe Lubaga babasomesa kulunda byennyanja.
          Ebidiba byebyennyanja bye nnasima ngasaaga bindiisa kiroodi.
          Enva endiirwa lyekkubo eryangu okufuna ssente.
          Kola ebigimusa mu mpitambi nomusulo okekkereze.
          Bazimbye ekkolero erinaasunsula ekigaji e Namamve.
          MukySsewannyana azudde ekyama mu nkoko zAbayindi Zigejja nnyo ate tezisala.
          Emicungwa giri ku ddondolo e Lira.
          Nnima bikajjo ku yiika 5 bye bimbeezezzaawo.
          Ebyennyanja mbirundira mu luggya ne nnoga ssente.
          Nfuna 400000 mu bimuli buli sizoni.
          Enkoko ezolulyo ezibiika amagi buli lunaku zitongozeddwa.
          Obulimi mbufunamu obukadde 95 omwaka.
          Engeri ennyangu eyokugoba ebinyonyi mu nnimiro yomuceere.
          Lima obutunda kuba kati bufuna kiralu.
          Ebibala byolina okulya buli lunaku weegobeko endwadde.
          Omwaka nfuna obukadde 20 mu mmere.
          Nkole ntya ekimuli kyemiyembe obutakunkumuka.
          Yiika yennyaanya ngifunamu obukadde 5.
          Abaganda banyiivu ku kuvvoola Kabaka.
          Bajeti yatulese bweru  Mmengo.
          Katikkiro ayingidde mu byaTMakatale e Kasubi.
          AbaTMe Kasubi basabye Mmengo ebawe akatale.
          Kabaka atandise okutunula mu gwaTMagenda okukwasa Ddamula.
          Ssabalangira aweze Abalangira abatuuza enkiiko mu Masiro.
          Maama  wa Peter Ssematimba afudde.
          Aba Muteesa I Yunivaasite batikkiddwa.
          Abali ku ttaka lya Kabaka batidde ebiragiro ebipya.
          Akunze abali ku ttaka lya Kabaka okwongera ku mmere mu mbiri.
          Abaagobwa ku Lubiri bagumbye ku masiro gaTMe Wamala.
          Bagugulanye naTMabesenza ku ttaka lyaTMamasiro.
          Mmengo etongozza satifikeeti za 2011.
          Mmengo egaanyi ebyakyusiddwa mu bbago ku bafuzi baTMensikirano.
          Mmengo evuddeyo ku kulonda olukiiko obutereevu.
          Etteeka erikugira abakulembeze baTMensikirano likotoggera nkulaakulana a Kabaka.
          Abaami baTMeggombolola ya Makindye Ssabagabo batuuziddwa.
          Ttabamiruka 2010 essira alitadde ku bintu bitaano.
          Museveni asuubizza okuwa Mmengo obuyinza.
          Musomese abaana abawala  Nabagereka.
          Embuga ya Kabaka esibiddwaako ssengaTMenge.
          Mmengo egenda kutandika okugula ettaka.
          Ebibiina byegasse naTMObwakabaka okugonjoola obutabanguko mu maka.
          Atangazizza ku ttaka awaTMokusengulira ekkomera lya Kigo.
boogedde ku keediimo akaali mu Buganda.
          Katikkiro ali mu Amerika asonda za Masiro.
          Abaasomera ku basale za Mmengo bakoze ekibiina okuyamba abalala.
          Bamukutte lwa  bbomu e Mengo.
          Mu Lubiri musaana kuzimbamu ekibuga ekyaTMomulembe  Abagagga.
          Kabaka agenda Kayunga kuggulawo ttabi lya yunivasite ya Muteesa I.
          AbaTMekitongole kyaTMettaka e Mmengo bawawaabiddwa.
          Katambala asabye obuyambi alongoose Kabaka waTManaasula.
          Kabaka akoze akalombolombo kaTMokukuma ekyoto Ggombolola.
          Mmengo ewabudde Pulezidenti Museveni obutayingira mu nsonga zaTMAbalangira.
          Katikkiro alabudde abaami baTMamagombolola abaggya mu masaza ga Buganda 18.
          Mmengo erina okutuddiza ettaka lyaffe abaana ba Chwa.
          Abakyala mu katale e Kibuye bakukkuluma.
          Oweessiga ayimirizza olumbe lwa Luliika.
          Nambooze asoose Mmengo alyoke agende okulayizibwa.
          Museveni alumbye abaTMe Mmengo  okumuyita omubbi waTMettaka.
          Katikkiro atumizza abakola emirimu gyaTMennono mu Lubiri.
          Kabaka alagidde Katikkiro ayite agoba abaTMe Munyonyo.
          Buli kintu  kizingaTMamye e Mmengo lwa ssente.
          Abasuubuzi beeyamye okuwa Kabaka obukuumi.
          Be baasenze e Mengo bagenda mu kkooti.
          Abazungu bawabudde Mmengo ku Masiro.
          Kabaka alonze akakiiko akapya okuteesa ku bya CBS.
          Katikkiro alabudde ku ssente zaTMAmasiro.
          a Okuzimba Amasiro kutandika wiiki ejjaaTM.
          Kabaka awadde Ekisaakaate yiika 25.
          Abaawulayawula mu bantu be balabe ba Buganda  Katikkiro.
          Mwesibye ku Museveni ajja kubalekawo abantu babakunye  Kabuuza.
          Abali ku ttaka lya Kabaka bafunye satifikeeti.
egende mu kkooti yaTMeba esalawo  Sseggona.
          Buganda egguddewo ekifo kya kapere Lugard.
          Mmengo efunye sikaala okuva e South Afrika.
          Tuzze eggwanga obuggya mu  2010  Kabaka.
          Museveni yewuunya Mmengo okulwanyisa etteeka lyaTMettaka.
          Ebiri mu tteeka lya a Regional TieraTM  Obuweereza bwa gavumenti za  ligyoni.
          Maama Fiina ayagala Gavumenti etabagane ne Mmengo ku ttaka.
          Bagumizza abali ku mayiro za Kabaka.
          Bino bye biri mu tteeka lya Regional Tieregional.
          Obutale bwa Kabaka mu Kampala buli mu mbeera mbi.
          a Mmengo ekiikirirwe ku bukiiko bwaTMettakaaTM.
          Abataka bayise abazzukulu ku byaTMebbago lyaTMetteeka lyaTMettaka.
          Katikkiro ayanjulidde Olukiiko ensonga 7.
          Mmengo eyise Olukiiko lusalewo ku bya Buganda.
          Ssaabamooli asabye okukyala e Mmengo.
          Abakyala mwewale okusabiriza  Nabagereka.
          Katikkiro awabudde abayizi ku bibuuzo.
          Tukyasibidde ku nsonga  za Buganda  Bamasaza.
          Abaganda  mutumbule ebyobulambuzi  Wasajja.
          Akakiiko ka Mmengo akafuzi katuula leero.
          Kabaka aloopye abaTMakatale kaTMe Munyonyo.
          Mmengo basazeewo ku byayogeddwa Museveni.
          Mmengo etaddewo ofiisi okuyamba abaakoseddwa.
          Mmengo egaanyi Militale okukuuma Kabaka.
          Abakungu baTMe Mmengo bagenze mu Amerika.
          Mmengo egaanyi ssente mu mayiro 9000.
          Museveni  yawaga Abaluuli  Mmengo.
          Tetujja kugobaganya bagwira  Mmengo.
          Amasomero ga St Augustine gagabye sikaala 80.
          Nja kukwata mpola  Katikkiro.
          a Mukwatizeeko Kabaka mu kuweerera abaanaaTM.
          Abanyala bawabuddwa ku kwekutula ku Mmengo.
          a Sijja kuzaayo nsimbi Pulezidenti ze yampaaTM.
          Enkulungo ya Kabakanjagala egenda kuddaabirizibwa.
          Ettaka mulikuume butiribiri  Minisita.
          Olumbe lwa Gabuga lwa December.
          Abaganda mulime emmwanyi ezigumira embeera y.
          Katikkiro alumbye abatwala ebintu ebingi mu kwanjula.
          Abali ku ttaka lya Kabaka erya Mayiro 350 bawandiikibwa.
          Mmengo erumiriza Ssimbwa okuboola Kabaka.
          Abaaziikudde ebisigala bya Bassekabaka babakutte.
          Ssenninde yeeyamye ku bya Buganda.
          Abaganda munyiikire okukola  Nabagereka.
          Ofiisi ya Nabagereka etegese ekisaakaate ky.
          Eyeesimbyewo e Goma akiise e Mmengo.
          Muve mu kwogera mukole  Katikkiro.
          Basimbye emiti okujjukira amazaalibwa ga Kabaka.
          Atangaazizza ku ddagala lya Poliyo.
          Abaganda muve mu tulo  Katikkiro.
          Ettendekero lya Kabaka e Kakeeka ligaziyiziddwa.
          Abaami ba Kabaka mu Nakawa beemulugunyirizza RDC ku nkulaakulana.
          Lule awabudde ku kuteeseza Mmengo.
          Muliika yeemulugunyizza ku Pulezidenti lwa Regional Tier.
          Mmengo etangaazizza ku bagobwa e Buziga.
          Kkooti ya Kisekwa egenze mu b.
Agamba nti newankubadde atandise okulaba ku bibala okulima amayuuni akusanzeemu obuzibu bwebisolo ebikyatawaanya ebirimi bye naddala ku mutendera ogwa wansi abaana abazannyira mu kalimiro ke kwossa nakatale akatali kangi kuba mu kiseera kino amanyi ekifo kimu kyokka wasobola okugatunda.
Mufune ku 0702061652  0779519652.
Amagezi getuwa abazadde gali nti ssinga omwana omulaga ngayagala okulima naye nga talina walimira waakiri mutwale mu kyalo mu luwummula asobole okuteeka byasomye naddala ebikwata ku byobulimi mu nkola.
Era Rubarema agamba nti omuvubuka alina ffamire eyabantu babiri abeetaaga obuyambi bwe.
Kuliko nebyuma ebikozesebwa mu kulima nokulunda eddagala ensigo endokwa ensolo nebinyonyi nga nemisomo mingi egitegekeddwa okuli okulunda embuzi embizzi enkoko ente naddala ezamata okulima emmwaanyi emiti ebitooke okunoonya akatale enkwata ya ssente za ffaamu nebirala.
OKUSOMOZEBWA Akatale ka kamulaali kakyukakyuka naddala ku katale kensi yonna olwamawanga agamu okumulima bbeeyi negwa netuuka ku 1500 ate nga tetulina busobozi ku kasalawo.
Ayongera ko nti okubulunda weetaga kufuna kika kirungi olwo nozimba akayumba kaabwo nga kagazi era nobuwa emmere namazzi agamala.
Obujimu mu ttaka kikulu era tugenda kulaga abalimi engeri gyosobola okwekolera ebijimusa byobeera okozesa mu nnimiro yo nosobola okulima nga weesigama ku butonde.
Dr Richard Munang okuva mu UNEP yagambye nti Uganda yemu ku nsi ezisinga okulima muwogo nti kyokka efiirwa obukadde bwa ddoola 290 ku muwogo ayonoonekera mu nnimiro.
Kitegeeza nti ogenda kufuna 41190000 oba 41370000BYOLINA OKWETEGEREZAlOlina okufuna olulyo olutuuful Oyinza okwetaaga oikukebera ettaka okugeza waliwo olulyo olutadda Kyaggwel Olina okubala sizoni nosimbira awatuuful Zirian lwe zigwe ebbeeyi bokisi ennamba negula emitwalo omusanvul Olina kugukola nga mulimu gwotalina kuvaako wadde zigudde ebbeeyil Buli kiseera olina okumanya akatale bwe kayimiriddel Mmanya eddagala ettuufu era olikozese mu butuufu bwalyol Ayagala akatale kabazungu olina kukozesa ddagala nebigimusa ebiyitibwa OraganicBikungaanyiziddwa Herbert Musoke okuva ku John Ssenkaayi omukugu mu byobulimi nekitongole kya Integrated Seed Sector Development.
Mu ngeri yemu enva zino buli lwoba nazo awaka kikuyamba okukendeeza ku nsaasaanya naddala mu kkalantiini eno.
Nsobodde okufuna emikwano egyobuvunaanyizibwa ekinnyambye okunzigula obwongo nokukyusa endowooza yange.
Emmere tugirime tugirye awaka naye tugatteko bino ebirime ebipya ebitabbibwa ebitalwala ebisobola okutuyamba okwongera ku nfuna yaffe.
Abatuuze baagambye nti kino babadde tebakirabangako nga babiwulira mu bifo birala era ne bakuutira abatuuze okwettanira emiti gino era abatuuze bagyigabanye buli omu asobole okwesimbira ku muwogo ono owembala.
Yagambye nti amasaza musanvu ge gagenda okusooka okufuna ku nsigo eno bagimeze bagabire buli maka.
Bano bawadde abalimi amagezi okutemamu ebitooke ebikwatiddwa ekirwadde kino basimbemu ebirala.
Ono era yasabye abazadde okubeera abeegendereza mu nkuba eno okulaba nga mukoka takulukusa baana baabwe olwengeri gyetonnya nga mpitirivu nasaba nabasomesa obutabakkiriza kuva ku masomero ssinga bagiraba ngeneetera okutonnya.
          Omukyala asoose okulya  Obwaluweekula aweze.
          Kabaka alonze Kibuuka eyawummula okukulira aba leeya abamukuuma.
          Omuzaana Nankya azaalidde Wasajja omulangira.
          Ekiri e Bugerere beesunga Kabaka.
          Amasaza  ge galina  okuliikiriza Mmengo.
          Katikkiro waakugenda e Mbarara nga February 8.
          Olunaku Kabaka lwagenda e Bugerere lukakasiddwa.
          Abaami basiimye Kabaka okuzzaako Ssekiboobo.
          Okukyala kwa Katikkiro mu Ankole kwongezeddwaayo.
          Kabaka okugenda e Bugerere tekimwetaaza kubaako gwasaba lukusa  Gavumenti.
          Ekisaakaate Nnabagereka agenda kusisinkana  abazadde babaana 450.
          Okusomooza okusigadde ku mulimu gwAmasiro ssubi.
          Ekisaakate kitandise leero mu Kyaggwe.
          Kabaka asiimye Jomayi ku kukulaakulanya Oluganda.
          Abantu 75000 be baakasonda ezAmasiro.
          Ssekiboobo ne Banna Kyaggwe beeyanzizza obwami.
          Wassajja asiimye Bafaaza ku buwangwa.
          Ttabamiruka 2013 Bakkaanyizza ku bigenda okuzza Buganda ku ntikko.
          Kabaka asiimye emirimu gya Katikkiro ne kabineti ye.
          Kabaka alonze abaami bAmasaza abapya.
          Nnaabagereka asiimye abalonze omugenzi Mulwana okusitula abavubuka.
          Nnabagereka agguddewo Ttabamiruka wa 2013.
          Abakozi ba Mmengo bawadde obukadde 58 ku Masiro.
          Ttabamiruka Enteekateeka yokukulaakulanya Buganda mu myaka 5 eyanjuddwa.
          Omulimu ku Masiro e Kasubi gulindiridde bakola busolya.
          Abagagga bagulidde Katikkiro Mayiga emmotoka.
          Abawaayo ezamasiro batuwa cceeke enfu.
          Katikkiro Mayiga ayanjulidde olukiiko ensimbi ze yaakakunganya nezisaasaanyiziddwa.
          Amasiro ge Wamala Okusereka  kwemmuli  kuwedde.
          Nnaabagereka asabye abakyala obutalagajjalira baana bawala.
          Katikkiro akunze Abaganda okutereka ssente mu bbanka.
          Ekisaakaate kyAmasaza Abe Busujju beebuga okukitegeka omulundi gwabwe ogusoose.
          Ttabamiruka 2013  Oyagala Buganda engagga mu myaka 20 egijja.
          Katikkiro Mayiga avuddeyo ku nsonga za Lukwago.
          Abe Kayunga beesunga Kabaka lwalisiima okubalambula.
          Kabaka akulisizza kitaawe Omulangira Ssimbwa ababbi.
          Katikkiro asitukiddemu okubanja ennyumba Butikkiro.
          Enkiiko zebika zituula mu bisiikirize bya miti.
          Ababaka basonze obukadde 150 ezAmasiro.
          Empagi za bbugwe wAmasiro e Kasubi zitandise okusimbibwa.
          Katikkiro Mayiga ali mu Palamenti kusonda ssente zAmasiro.
          Mukozese obuvubuka bwammwe muleme kwejjusa nga  mukaddiye  Kabaka.
          Abalangira abambejja ne Bannaalinya basabye Ssaabalangira ayongere okubakumaakuma.
          Abe Kasokoso ensonga zettaka bazitutte mu Palamenti.
          Abazadde mubuulirire abaana ku siriimu.
          Katikkiro alagidde abagenda ku buko batwale endokwa zemiti.
          Vision Group yeegasse ku Mmengo okutegeka Ttabamiruka.
          Kattikiro aweze amaganduula mu kwanjula.
          Abenjovu bawaddeyo obukadde 4 ku Masiro.
          Obwakabaka bubuuliriza ku batunda ettaka lyebika.
          Amasiro gaakukuumibwa ne  tekinologiya owa waggulu.
          Abe Kyaddondo basonze bukadde ezAmasiro.
          Baminisita  be Mmengo beevumbye  olusirika  e Masaka okulungamya enkola yemirimu.
          Ettaka lye Katwe libizaalidde omutaka.
          Bannamakolero basonze obukadde 50 eza Masiro.
          Omuzaana wa Wassajja aleeta akamwenyumwenyu.
          Abe Butambala muyonje amaka  Katambala.
          Kabaka alonze olukiiko olunaalabirira ebizimbe bye.
          Ebyaffe mu Butambala Ebintu byazzibwa naye disitulikiti ekyali mu bizimbe.
          Katikkiro wa Buganda akkirizza okulambula essaza lye Bugerere.
          Bannakyaggwe basonze obukadde 91 ezAmasiro.
          Batandise okusereka Amasiro ge Wamala.
          Kabaka awadde ebiragiro ebipya ku Lubiri lwe MmengoAgobyemu ebivvulu.
          Ebyaffe mu Buddu Ettaka lyembuga abakulembeze ba disitulikiti balitunze liweddewo.
          Kabaka atongozza okuweereza ssente za Buganda okuyita ku mukutu gwa MTN.
          Katikkiro Mayiga agenda mu Palamenti.
          Okwogera kwa Muteesa II ku meefuga mu 1962.
          Okuzimba Ekibira mu Masiro kuwedde.
          Ebyaffe mu KyaggweAba disitulikiti batunda ettaka erisinga e Kyaggwe.
          Kabaka atongozza bulungibwansi e Kyaggwe.
          Ebyaffe mu Gomba Ettaka lyembuga liweddewo.
          Ebipya ku mufuzi we Kenya agamba okuba Omulangira wa Buganda.
          Ebyaffe mu Ssingo Ettaka erisinga balyesenzezzaako.
          Abenju ya Apollo Kaggwa bawabudde ku  nnyumba  Basiima e Mmengo.
          Mmengo ereeta  satifikeeti ezikakasa obusenze.
          Eyali minisita wa Kabaka aziikibwa Lwakubiri.
          Afudde musanyufu olwokuvuga Kabaka ku mbaga ye.
          Abe Mityana gabamyuse e Mmengo.
          Ebyaffe Ebintu bya buwumbi bizuuliddwa mu Kampala.
          Omulimu ku Masiro kutambula kinnawadda.
          Eyafuga Kabaka ne Nnaabageraka ku mbaga yaabwe afudde.
          Kabaka asabye abataka amannya 3.
          Abatuuze 400 ku ttaka lya Nnalinya e Mukono basattira.
          Nnaabagereka alondeddwa okukulira ba Kwiini  mu Afica.
          NnaabagerekaOkutongoza ekibiina kyabakyala bakAbakulembeze abEnnono nabakyala abakulembeze bEbyobuwangwa.
          Katikkiro Mayiga awabudde banaakola nabo.
          Katikkiro Mayiga alonze abatuula ku kkooti ya Kisekwa abapya.
          Nnaabagereka anaalaga omugaso gwabakulembeze bennono mu byenkulaakulana.
          Ekika yEmpeewo Batutte Kiggye mu kkooti ya Kisekwa.
          Ebyaffe mu Busujju Embuga yessaza tekyaweza yiika  Kasujju.
          Nnaabagereka ategese olukungana okutumbula embeera zabantu.
          Gavumenti esasudde Mmengo ku obuwumbi 20 bwebanja.
          Omutaka Namuyonjo awabudde ku Bugerere.
          Ababaka ba Palamenti batonedde Kabaka emmotoka.
          Katikkiro ayise ababaka ba palamenti ku byendagaano ne Pulezidenti.
          Obubaka bwa Kabaka e Abasiraamu abasiibi.
          Amasiro galina okuggwa mu March.
          Ebimu ku Byaffe Museveni byazizza.
          Essanyu ku Matikkira ga Kabaka agemyaka 20.
          Basimbye kamera ezinaaketta ku mikolo gyAmatikkiira mu Lubiri.
          Kabaka asiimye Kalidinaali okuwandiika ekitabo.
          Katikkiro Mayega atongozza ekitabo ekiwandiikiddwa Bukedde.
          Bakansala be Mityana bataamye olwekyapa kyettaka lyembuga ye Singo ekyakyusibwa.
          Katikkiro Mayiga atongoza leero ekitabo ekiwandiikiddwa Bukedde.
          Omuliro mu masiro ge Kasubi.
          Minisita nabagagga beeyamye ewa Katikkiro.
          Otamiirukuka otya nosigalamu kayimba kitiibwa kya buganda.
          Buganda ne Tooro zikwasaganye mu byobulambuzi Mayiga.
          Mulwanirire ensonga za Buganda Katikkiro.
          Ssekiboobo alayizza abaami ba kabaka mu kyaggwe.
          Abazadde nabasomesa mulwanyise obuseegu mu baana  Ssaabasumba.
          Katikkiro alabudde ku bagula obukulu mu bika bya Buganda.
          Abempologoma batwala eyeeyita Namuguzi mu kkooti.
          Ssekandi asabye Katikkiro Peter Mayiga abe mwanjulukufu.
          Katikkiro asiimye Bukedde ku byafaayo bya Buganda.
          Tujja kwongera okuteesa ne GavumentiMayiga.
          Olukiiko lwa Buganda lutuula leero.
          Katikkiro Mayiga bamugabudde ekijjulo makeke.
          Kabaka alonze baminisita abalala 3.
          Kabaka asaasidde abenganda zabafi iridde mu kabenje ke Mityana.
          Katikkiro Mayiga awadde ebiragiro ku Masiro.
          Omutaka Mazige alonze olukiiko lwekika olupya.
          Katikkiro atongozza olukiiko olutegeka Amatikkira ga Kabaka.
          Amalwaliro ge Mityana gali bubi.
          Aboomutima bayungudde bakanyama 50 okukuuma Ddamula.
          Muwandiise ebyobugagga byEbika byammwe  Mayiga.
          Baminisita ba Kabaka abaggya bakwasiddwa amabaluwa.
          Abazigu bookezza olubiri lwe Ggulu.
          Kabaka alagidde ku kifo kye Kakeeka.
          Oluguudo oluyita ku Masiro lukyusiddwa.
          Sipiika Nelson Kawalya akuutidde baminisita ba Buganda abaalondeddwa.
          Empagi yomu Masiro enkulu esimbiddwa e Kasubi.
          Ssaabawolereza wa Buganda yeeyamye okukolagana ne Katikkiro Mayiga.
          Ababaka ba Buganda bavuddeyo ku Katikkiro Mayiga.
          Walusimbi azzizzaayo Ddamula Mayiga akakasiddwa ku Bwakatikkiro.
          Kabaka alonze Mayiga ku Bwakatikkiro.
          Akatale akabbulwamu Sangalyambogo e Nakasajja keeraliikiriza.
          Balindirira Kabaka okulangirira Katikkiro omupya.
          Wuuno Ssekabaka eyavaako erinnya lyentebe ya Kabaka okuyitibwa Namulondo.
          Ssendaula asiimye Bukedde ewa Kabaka.
          Ensonga lwaki omulangira takulira mu Lubiri.
          Ababaka ba Palamenti beebazizza Kabaka ku kugemesa abaana.
          Emikolo egikolebwa ku Mulangira awasa Wasajja waakutwalibwa mu Masiro anaazibwe.
          Lwaki Kabaka ye Cuucu .
          Nnamulondo ya Kabaka eyonoonekedde e Nyenga.
          SserugattikaOmutaka asabye ku muti ogukola empagi ya Muzibwazalampanga.
          Okulamusa Kabaka Abasajja beeyala ku ttaka abakazi ne bafukamira.
          Ababaka basisinkanye Katikkiro ku bya Buganda.
          Omuti gumu gwotema gukendeeza ku nnyanja Nalubaale emyaka esatu.
          NNABAGEREKA Atongozza kaweefube  okumalawo siriimu mu baana.
          Kabaka Aggumizza obukulu bwokusimba emiti ku mukolo gwokukuza amazaalibwa ge.
          Abayimbi abenjawulo beegasse ne bakuba oluyimba okumuyozaayoza era lugenda bwe luti.
          Kabaka lwe yabikka akabugo emirundi ebiri.
          Amazaalibwa ga Kabaka ga nkya.
          NNABAGEREKA Yeeyamye okulwanyisa obwavu mu Buganda.
          Abataka basaba kusisinkana Kabaka ku butakkaanya.
          Ababaka basaba Palamenti ezze Abantu kye bagamba ensonga za Buganda mu ddiiro.
          Musimbe emiti okukuza amazaalibwa ga Kabaka.
          Japan ewaddeyo obuwumbi  bubiri okuzzaawo Amasiro.
          Asoomoozezza abe Mawokota ku bulimi.
          Katikkiro asaze eggoye mu gwessiga lyEngonge.
          Yeeraliikiridde  abeesenza ku ttaka lya Kabaka.
          Ssabasajja aweerezza Abakkirizza obubaka bwaamazuukira.
          Nabagereka agguddewo emisinde gye Namirembe.
          Entegeka zokukuza amazaalibwa ga Kabaka.
          Abomu kibuga kye Lugazi basobeddwa ku bwannanyini ttaka kwe bali Ssenseko Kulubya Buli omu alage bwiino nabalala 2 bakaayana.
Bukenya ayanjudde enteekateeka zebyobulimi nebyemikono okulwanyisa obwavu.
          Mmengo eyungudde 60 okunoonya ebyokuzzaawo Amasiro.
          Tetwetaaga butabanguko mu masomero Kabaka.
          Kabaka atikidde aba Buganda Royal.
          Batandise okuddaabiriza olubiri lwa Namasole.
          Basanyukidde okuddaabiriza oluguudo lwa Kabakanjagala.
          Olubiri lwa Mujaguzo Waliwo abantu abatannategeerekeka abeefunyiridde okulwokya.
          Kaggo yeebazizza Katonda olwokulya obuserikale bwa Paapa.
          Omutaka wa Kabaka gwe yakwasa omulimo gwokukuba engoma Buganda Bumu afudde.
          Aba Namasole babagobye mu lubiri.
          Katikkiro yennyamidde olwempisa zabavubuka ezisiiwuuse.
          Mmengo esanyukidde ekya Gavumenti okwetegereza Regional Tier.
          Abavubuka muve mu kucakala  Katikkiro.
          Amasaza 18 gaggudde olutalo ku bwavu.
          Mmengo evuddeyo ku katale ke Nakulabye.
          Omusumba we Kasana alumbye etteeka lyobufumbo.
          Abettaka baggyeewo okusasulanga busuulu mu ofiisi zaabwe Muzitwale mu bbanka.
          Mukomye okugula emmere mu butale.
          Minisitule eggye enta  mu byokuwera  Oluganda mu masomero.
          Ensimbi Mmengo zebanja Gavt kati zigenda mu buwumbi 19.
          Minisita akyusizza akulira Lubiri High.
          Ababaka ba Buganda balangiridde entegeka zokugoba obwavu.
          Omulimu gwokumaliriza Bulange Plaza gutandika mwezi gujja.
          Ebikujjuko bya Bulungibwansi 2013 biri Kyaggwe.
          Katikkiro yeeyamye  okutwala Kabaka e Lango.
          Abavubuka bajeemedde Katikkiro ku  nnyanja ya Kabaka.
          Olubiri lwa Mujaguzo  Abalabbayi babadde baluteekera omuliro.
          Abayizi ba Muteesa I Royal Yunivasite 712 batikkiddwa.
          Bbasale za Mmengo Abazadde basabye Katikkiro akube ttooci mu ngaba yaazo.
          Abagobwa ku ttaka lyekisaawe e Wankulukuku bazinze Nnaalinnya.
          Bagudde mu lukwe ku muzikiti gwe Kasubi.
          Banaateesa ku mirimu gya Mulwana.
          Bakansala tebalina buyinza bugoba ssentebe.
eyogedde obulwadde obutawaanya abe Mubende.
          Akulira abakuumi ba Kabaka omuggya awadde ebiragiro ebipya.
          Abataka bawadde amagezi ku kusonda ezAmasiro.
          Kayima yeeraliikiridde ku ttaka lyobutaka.
          Akatale ke Nakulabye kazze wansi wa Rexba.
          Katikkiro Walusimbi ayogedde ekimulemezza emirimu e Mmengo.
          Obutakkaanya wakati wa Katikkiro nabataka bweyongedde okusajjuka.
          Mmengo etandise pulojekiti 3 kwesibidde olukoba mu 2013.
          Kabaka ateekateeka kulangirira Katikkiro muggya.
          Abaana abasoba mu 500 bagenze Nabbingo mu Kisaakaate 2013.
eneezimba oluguudo oluva e Bweyogerere okudda e Munyonyo.
          AbaTMe Bwaise 10 poliisi ebayodde.
          Takisi mwe babbidde omuyizi ssente za fiizi ekwatiddwa.
          KCC eggye abalalu mu Kampala.
          Poliisi esooke kufuuza bavuga bodaboda.
          Muweeyo obuyinza mu mirembe Ssekandi.
          Aba Owino baakusasula obuwumbi 3 okununula ekyapa.
          Poliisi etuyambe ku banywa enjaga.
esasule abazannyi naTMomutendesi wa Cranes.
          Palamenti etuyambe ku nkola ya NSSF.
          Abayizi e Kyambogo balina ensonga okwekalakaasa.
          Abazadde mwambale bulungi nga mukyala ku masomero.
          Abakazi mwewe ekitiibwa mu baana.
          Abazimbi temubba bye babawadde kukozesa.
          Abawala ku yunivasite mubawe ssente eziwera.
          Bannabyabufuzi abantu temubajjukira mu biseera bya kulonda.
          Aba takisi mukomye okuyisa mu basaabaze amaaso.
          Ppaaka ziri mu mbeera mbi.
          Mutuzibire ebinnya mu Kampala bivaako obubenje naTMomugotteko.
          Bamulumirizza okusobya ku waTMemyaka esatu.
          Abaayokezza ebya ssentebe e Bukakkata bakwatibwe.
          Be muleeta okubayamba  awaka mumanye gye bava.
          Abaana mubawe ebyetaaga nga badda ku masomero.
          Temuleka baana mu nnyumba kiro.
          Abawanguddwa muve ku kwogera mutandike kukola.
          Abazadde mufeeyo ku ngoye zaTMabaana.
          Muve mu kuwakanira ebyobufuzi mutandike okukola.
          Abagambibwa okutigomya abaTMe Kabalagala babakutte.
          Abayizi muyige okukola emirimu gyaTMemikono  Muteekanga.
          Poliisi eremesezza omugagga okugoba abantu ku kizimbe.
          a Amazzi naTMamasannyalaze bigenda kubula mu kyeyaaTM.
          Okwambula omuntu si kye kibonerezo ekisinga.
          Poliisi mugifunire ambyulensi okuyamba abafunye obubenje.
          Ani asalawo ekyenkomeredde ku byokulonda.
          Mulabule abantu ku biragala ebitamiiza.
          Mutubuulire ekyenkomeredde ku bigezo byabayizi ebyakwatibwa.
          Musomese abantu ku ddembe lyabwe.
          Mutangaaze ku nkola ya MTNZONE.
          Abazadde temuyomba mu maaso gaTMabaana.
          Abaana temubayingiza mu butakkaanya bwammwe.
          Abategeka empaka za bannalulungi mulongooseemu.
          Abasiiga cutekisi bave ku mbalaza.
          Temukozesa maanyi kubanja bintu bya Buganda.
tusaba etandike okuweerera abantu abakulu.
          AbakungaTMaanya ebyuma ebikadde muyitiridde okweronda.
          Temwetta lwa kuba na siriimu.
          Tuyambe ku Nsaba Buturo ku nnyambala yaTMabavubuka.
          Tukooye aba NEMA okutiitiibyanga abagagga.
          Abamasannyalaze muliyirire ebintu bye mwonoona.
          Aba UTODA mulongoose ppaaka mwe mukolera.
          Mwegendereze ababasuubiza emirimu e Bulaaya.
          Mwegendereze nga mulonda Gabunga omuggya.
          Mwongere okulabula abantu ku njaga.
          Abazadde munoonye ssente muweerere abaana.
          Amaanyi temugassa ku kulonda kwokka.
          Abanoonya akalulu mukendeeze ku mazina.
          Aba LC munoonyereze ku basenze abapya.
          Abakazi mwegendereze abasajja bafuuse babbi.
          Oluguudo lwaTMe Mityana mulusseemu obugulumu.
          Mwegendereze amasomero gye mutwala abaana.
          Okusosola mu ddiini kuzza mabega.
          Aba nema muve mu ofiisi.
          Ssaabasumba londoola abakola ku ttaka lya Klezia.
          Mututangaaze ku tteeka lya sigala.
          Amazzi gatuli bubi e Kiyunga.
          Ebintu bye mutwala mu kwanjula mubigenderere.
          Abakola mu maduuka bakole mu mpalo.
          Abasaba ssente okunoonyereza ku misango mubaloope.
          Gavumenti etusalire ku bbeeyi yaTMamasannyalaze.
          KCC eyongere amaanyi mu kuyonjo ekibuga.
          Poliisi eyongere abaserikale ku nguudo.
          Abakazi mukole emirimu egibaweesa ekitiibwa.
          AbaTMoku Kaleerwe mukomye okubba amayinja gaTMoluguudo.
          AbaTMe Bweyogerere temusuula kasasiro mu kkubo.
          Abazadde temukkiriza baana kugenda kukwata nseenene.
          Abatunda ebyokulya ku city Square batukaluubiriza.
          Ssematimba tuyiire ku mazzi  mu makubo.
          Ekisaawe kyaTMe Nakivubo mukizze buggya.
          Temukozesa lulimi lubi mu maaso gaTMabaana.
          Ensonga zaTMamaka muziggye mu mawulire.
          Abambadde mini temutuula ku bodaboda.
          Mulowooze ku Bannayuganda abali ebweru mu kulonda.
          Gavt esseewo abakugu mu kubudaabuda abantu.
Mu Byemizannyo Tukuleetedde ebikwata ku ttiimu ya Iceland erina abantu emitwalo 30 bokka eyagala okusitukira mu kikopo kya Euro.
Ebisingawo weekwate E Paper httpsvpgvisiongroupcougflippaperpersonal.
Mu Byemizannyo tukulaze engeri ttiimu ya Bungereza gyezze yeeveera mu mpaka ennene nebyagiremesezza okukuba Iceland mu gwa Euro.
Mu Byemizannyo Portugal eya Cristiano Ronaldo eri ku ssaala okugoba omupiira ogwa leero mu mpaka za Euro efune ku ssuubi lyokuva mu kibinja.
Mu BYEMIZANNYO Tukuleetedde abazannyi abamannya abali mu mpaka za Euro abakyalemedde ku katebe.
Minisita omulala asuuliddwa ettale ye Ismael Orot Pulezidenti Museveni gwa yalonda nga minisita weggwanga avunaanyizibwa ku byenguudo.
Abafiiridde mu ttemu lino babadde bakabajaasi nabaana baabwe.
Aba DP nabawagizi be kye baakoze kwe kutuula wabweru weddwaliro nga balindako omuntu waabwe addemu olungubanguba abasawo balyoke babakkirize okumulaba.
Funa kopi yo ku 1500 zokka oba goberera enkola ya E Paper ogasomere ku bbeeyi yemu.
Funa kopi yo ku 1500 zokka oba gasomere wano ku E Paper ku bbeeyi yemu.
TEBAAKEBEDDWA Ensonda mu ofiisi yomusawo wa Gavumenti zaategeezeza nti bonsatule tebaggyiddwaako musaayi olwebikozesebwa ebimu obutabaawo nga bino byakutegeezebwa omulamuzi abakkirize okubakebera oluvannyuma nga byonna weebiri.
New Cabinet by The New Vision.
Ye Ronald Ssemaganda akulira esomero lino yasiimye enteekateeka eno agamba omulamwa gwe baliko mukulu kubanga ekizibu kino kikosezza nnyo abaana era ne gavumenti yeetaga okusituukiramu okuyamba ku masomero nabazadde.
Asiimye bannamawulire abakoze ekinene okutumbula ekitone kyomwana ono nokumumanyisa mu bantu abesomero nabbo okutuuka okumumanya era abasabye bazuule nebitone byabaana abalala basobole okuyambibwa.
Abagenda okusasula okuyingira ku Freedom City 10000 ate VIP 30000.
Ate ye Abtex agambye nti oluvannyuma lwa palamenti gye basooka okutabayamba esuubi babadde balilina mu kkooti naye okusinzira ku mbeera eriwo tebasuubira kufuna bwenkanya.
Caroline Akello Obina omu ku bategesi bempaka zino eyasoose okwebaza abantu abawagidde empaka zino namaanyi yategezezza nti bakiraba nga kyetagisa okuteekawo enteekatee yokusiima  abavubuka nokuzaamu maanyi okusobola okukola ennyo nokutuukiriza ebirooto byabwe kwe kutandikawo empaka zino era omwaka ogujja azisuubira okweyongeramu ebbugumu.
Emyaka ebiri egiyise Bebe Cool yalondeddwa abekitongole kya Uganda Stop TB Partnership USTP nga bali wamu ne Geneva Partners United Nations Office for Project Services UNOPS okubeera Ambasada wabwe mu Uganda mu kawefube gwe baliko okufufugazza obulwadde bwakafuba  emu ku ndwadde zi nnamutta.
Ssentebe wolukiiko olufuzi Monica Chibita asomedde bamembe alipoota yemirimu bwe gitambudde mu mwaka 20182019 nokukuba ttooki wa kkampuni gyegenda.
Ye Hajji Issa Musoke eyabadde ayamba ku Kayima yeebazizza Julie olwougumikiriza bwalaze okutuusa nate bwafunye essanyu.
Batisatisizza nti singa teyeetonda bagenda kukola ekisingako wano.
Ku Obligatto abebyuma bamaze okubiteekayo okuyingira enkya 20000 ne 50000 VIP ate emmeeza akakadde kamu.
Ku Lwokutano lwa wiiki ewedde yayongeddeko nti empisa ze nennyambala ye eyobuma mu matru alinga omuseegu.
Owekittibwa Kaddu Kiberu eyabadde omugenyi omukulu yasiimye aba Afrigo olwokuteekawo omusingi bandi enddala mu ggwanga kwe zizimbidde era asabye gavumenti bano basiimibwe mu ngeri eyenjawulo nga babawa emiddaali nga gye bawa abantu abalala abalina ebintu ebyamaanyi bye bakoze mu ggwanga.
Mbuga asoose ku Bukedde Tv kwasinzidde nategezza abawagizi be nga kati bwe kiri ekiseera ekyokukola kubanga ebizibu byabadde atubiddemu byawedde era musanyufu kubanga kkooti e Sweden yamwejeereza emisango  gyobufere egyaali gimuguddwako kati alindiridde kumuliyirira olwokumwonoonera erinnya nokumumalira obudde ekimufiiriza ennyo.
Naggayi amazze mu ddwaaliro e nnaku etano ddwaaliro buli lunaku abadde alajjanira Nwagi okumuwa ssente zobujjanjabi nga Nwagi tamuddamu.
Nga tebannaba kumusiba yategeeza nga bwe ligenda okumalawo obukadde bwa ddoola busatu nekitundu mu za Uganda nga zikunukkiriza obuwumbi 12 nga liwedde nti era nebimu ku byuma ebyomulembe ebyokulibeeramu yali yabigula dda.
Abamegganyi  abaayiseemu okuva mu bitundu ebyenjawulo ku lunaku luno we bagenda okwegera eryanyi okufunako nnatamegwa womwaka guno agenda okusituukira mu kyapa kyettaka ekiwereddwayo aba Luba Properties bamugattireko ebirabo ebiarala omuli nokuva mu ba Prestige Margarine.
kuyitibwa ku kitebe kya Vision  Group era abanaasinga bannaabwe okwolesa ekitone bagenda kubakwatira ennyimba mu situduyo ne ku vidiyo.
Wano wasinzidde okubira abasira kisa omulanga bamuddukirire asobole okufuna obujjanjabi obwegasa  kubanga ssente ezeetagisa tazirina.
Bukedde era yakitegeddeko nga aba bbanka bwe baasisinkanye naba famire ku ddwaaliro e Nakasero okutereeza embeera oluvannyuma lwekyo ekyabaddewo nebitambula ku mikutu gya Social media.
Wabula abaana bakigaanye nga bagamba abayisizza mu bingi era kkooti yerina okulamula.
Mu kwogerako eri bannamawulire ono asoose kwebaza bantu abamubereddewo ngenjogera yennaku zino oluvannyuma ategezezza nga okumusiba bwekitagenda kumujja ku mulamwa gwokulwanirira eddembe lye ne Bannayuganda abalala.
Eggulo ku Mmande yatwaliddwa ku kitebe kya poliisi ekinoonyereza ku misango eminene ekya SIU e Kireka gye bamubuulizza kajogijogi webibuuzo nokukola sitatimenti ezenjawulo.
Ye Dorah Namaala ku lwa Bukedde Tv ategezezza  nga bwe bagenda okuwa abantu omukisa okugenda mu kivvulu kino nga bayita mu kuwangula tikiti gwe ayagala wekuumire ku mikutu gya Bukedde egyenjawulo ne pulogulaamu za Bukedde Tv ezamasanyu.
Bino bijja kulagibwa ku Bukedde TV 1 buli lunaku okuva ku ssaawa 1245 akawungeezi okutuuka ku 100 ate ku Ssande okuva ku ssaawa 200 ezekiro okutuuka ku 300.
Mu ngeri yemu gavumenti yagambye nti waliwo ekizimbe Drake Lubega kyazimba ku puloti 5052 ku Nakivubo Road nga teyasooka kukakasibwa kwa pamiti kuva mu KCCA era nemulagirira agoberere amateeka.
Gerald Kizito Ssentebe wa Divizoni ye Kira yasabye abakyala nabavubuka okutandikawo ebibiina byokwekulaakulanya babitwale ku Divizoni basobole okufuna ssente zokwekulaakulanya wabula nasaba abo abaazifuna okufuba okulaba nga bazikozesa ebyo ebyazibaweesa basobole okuzizzaayo ne bannaabwe abalala basobole okuzifuna.
Kyokka Ssemawere bino abiwakanyiza ngagamba okugattibwa ne Linnea akikoze kumukakasa nti ddala amwagala era gwasiimye mu bangi.
Ekiragiro kyokuteeka omusingo gwa doola 300000 mu kkooti oba bbanka bwaba alemereddwa babowe emmotoka ye ekika kya Rolls Royce kiba kitegeeza nti singa omusango gusinga Don Nasser gye basobola okutunda nafuna ssente ze oba okutwala doola 300000 zataddeyo ngomusingoDon Nasser omwaka oguwedde yakwatibwa ngOmumerika John Hill amulumirizza okumubbako doola za Amerika 700000 mu ddiiru ya zaabu bwe yamuguza owekikwangala.
Vision Group afulumya ne Bukedde be bamu ku bawagidde ekivvulu kino.
Yagguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 1906012019 ku poliisi e Bugoloobi.
Yagambye nti abafere bano bakolagana ne bannamateeka naddala mu kubaga endagaano kwe balimbira nti batunda era ngabamu poliisi yafunye ebibakwatako kuba amannya gaabwe galabikidde ku ndagaano abafere bano kwe babbidde ssente ku bantuSsekate yasabye abaagala okugula zaabu beekwate ebitongole ebyokwerinda ebisobola okukebera ebikwata ku kkampuni ezisuubula nokutunda zaabu.
Abalala abataafunye nabo tebeewandiisa oba si bammemba ba kibiina.
King Saha abamu gwe bayita kabaka wennyimba zomukwano bwabuuziddwa ku nsonga za mukyala we oba gyali era yani ono agambye nti wakumulaga eri abawagizi mu kivvulu era abakunze okweyiwayo mu bungi bamuwagire.
Bano oluvannyuma lwolukungana lwa Bannamawulire balambudde ekifo Balaam wategese ekivvulu.
Ate ye Sasha Vybz eyakola vidiyo ya Freedom eya Bebe Cool yavuganizza ku ngule yomukozi wa vidiyo asinga video director.
Dorah Namaala owa Bukedde Tv ku lwa Vision Group ategezezza nga bwe bagenda okutumbula nokumanyisa abantu byonna ebikwata ku kivvulu kino nga bayita ku mikutu gyamawulire egyenjawuulo era waliwo nenteekateeka zabalabi ba Bukedde Tv nabawuuliriza ba Bukedde FaMa okuwangula tikiti zekivvulu kino.
Bonna abanaaweereza baakuvuganya mu kazannnyo kano olwo kulondebweko abanaawangula ebirabo okuli enkoko za Ugachick ezizitowa kkiro 4 ebirungo bya Aromat omuceere gwa SWT wamu nebirabo ebirala okuva mu kkampuni ya CAFAC.
Ono era kigambibwa asangiddwa ne zaabu owebicupuli.
Kabareebe abeera Abu Dhabi mu UAE gyakolera mu wooteri emu mu kiseera kino ali mu ggwanga era nga akolera wamu nabamu ku bavubuka mu kibiina kye okuli  Pedro Bugingo Emmanuel Rukangira Mwuvaneza nabalala bakyaddeko mu Katanga e Wandegeya ekimu ku bifo ebyenzigotta gye baddukiridde abantu abaweerako nebintu ebikozesebwa mu bulamu obwabulijjo omwabadde nemmeere.
Abamegganyi  abaayiseemu okuva mu bitundu ebyenjawulo ku lunaku luno we bagenda okwegera eryanyi okufunako omuwanguzi womwaka guno era  Yasin Kaddu owa Jomayi ategezezza nti omuwanguzi bagenda kumuwa ekyapa kyettaka 100x 50 bamugattireko  akakadde kamu aka ssente ne ggaali maanyi ga kifuba ssaako ebirabo ebirala okuva mu ba Prestige Margarine.
Wadde nga nga bali baweera okuddamu okukolera ekivvulu ku Hotel Africana mu kibangirizi kya peoples space Eddie Ssendi ku lwa KT Promotions ategezezza nti aba Hotel Africana babakiriza okukolerawo olwenkolagana enungi eriwa wakati waba hotel eno nomutegesi aba KT promotions wamu nomuyimbi ne kkampuni ezitaddemu ssente Vision Group ne Coca Cola.
Nkoyoyo kigambibwa aliko omusuubuzi gwe yaggyako ssente eziri mu bukadde 120 ngakozesa olukujjukujju.
Sserunjogi yabategeezezza nti yamaze dda okwogera ne DPC wa Kasangati Robert Katumwa namutegeza nga RPC wa Kampala North Wisily Nganizi ensonga zino bwazimanyiiko era zaatuuse ne mu ofiisi ya Moses Kafeero atwala Poliisi ya Kampala Metropolitan Police nayimiriza mbagirawo enteekateeka zomugagga.
Oluvannyuma poliisi ezze netwala omulambo mu ddwaaliro e Mulago okugwekebejja nga nokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Ayongeddeko nti ngogyeko okulwanirira eddembe lyabayimbi abato balina nenteekateeka okubayamba okulaba nti myuziki wabwe azannyibwa ku mikutu gyempuliziganya ezenjawulo okwongera okubabangula mu myuziki nebirala.
Kabanda era ategezezza nga bwe bagenda okukola kyoyinza okuyita obusiki bwEmbuutu yEmbuutikizi obugenda okutambuzibwa mu bitundu ebyenjawulo okuli.
Yagasseko nti nga China neetegefu okwogera okukolagana ne Uganda ssaako namawanga ga Afrika amalala mu byenkulaakulaana awatali kukakibwa nokweyingiza mu nsonga zabwe ezebyobufuzi nezomunda mu ggwanga.
Obulwadde bwakafuba bukyali bwa bulabe nnyo eri obulamu bwa Bannayuganda abantu 80000 be balwala nokufa obulwadde buno buli mwaka omuwendo oguli waggulu ku 60000 abafa nokukwatibwa akawuka ka siriimu.
Moses Kigozi ssentebe wa Min Triangle omuli ababazzi abamu yategeezezza nti abagamba nti ababazzi ebyuma baabitunda kirabika waliwo ababiteekamu ebyobufuzi nagattako nti abavubuka bangi mu kiseera kino balina emirimu.
Ebikolwa byokutulugunya abawagizi be Bobi Wine agambye abitwala mu kibiina kyamawanga amagatte UN era agenda kweyambisa obutambi buno ngobumu ku bujulizi.
Wabula enfunda zonna bano bazze batabagana ne baddamu okutambuza laavu yabwe era bagatibwa mu bufumbo mu 2008 ku Klezia e Biina Mutungo.
Bwabuuziddwa ku Clever J naye okwegatta ku Kream Kazibwe agambye nti Clever J bakola bukozi naye tali mu kibiina.
 Musisi ngalaga engule gye yawangudde.
Omusumba Siraje asanyukidde amagezi agabawereddwa Lt Gen Angina nakubirizza basumba banne okutandikirawo okwekolamu omulimu  ne mu bantu be basumba basobole okuganyurwa mu pulojekiti za gavumenti okulaba nti bekulaakulaanya.
Stecia ayinza okuba ngalina kye yalabye kyayinza okukola ekirala naye tukyamwetaaga banda kuba tukoze naye ebbanga ddene era nsuubira okusalawo kweyakoze waliwo omuntu eyamuwadde amagezi ago so ssi ye nga Stecia gwemanyi.
Wadde ffe abasinga obungi mu ggwanga bavubuka bannaffe tubakubirizza okweyisa obulungi buli omu lwajja okutuuka ki kirooto kye era tubeere bakozi tuve mu byokutukozesa mu bintu ebikyamu Tigan ne Buchaman bwe bagambye.
Akazannyo kano kazannyibwa Jericho Rosales eyakuzannyira The Promise eyakazibwako Inna ne Arci Munoz.
Luzinda si ye muyimbi asoose okuvaayo nategeeza nti alokose omwaka oguwedde abayimbi ne bannakatemba omuli Jose Chameleone Ronald Mayinja Bad Black Kaperere Eddy Kigere Qute Kaye nabalala baddukira ewa Pasita Kayanja nga bagamba balokose olwebizibu bye baali batubiddemu.
Abaana abagenda okujjanjabibwa kuliko Emmy Ogwang 2 okuva e Lira Jovan Maseruka 13 ava Luweero Shirati Namuyomba 11 okuva Mukono Nabuti  Anthony Mukyondwa 8 okuva Gayaza ne Rashid Bbosa owe Najeera.
Agamba nti abasawo bawadde ebbanga lya wiiki emu ngawummudde awatali kutaataganyizibwa.
Wamala agambibwa okutta omuyimbi Radio bwe baafuna obutakanya mu baala ya De Bar e Ntebe ku ntandikwa yomwaka guno.
Oluvannyuma waliwo omuntu eyankubidde essimu nga ansaba obukadde 2 nti za kukutangira ggulire erinkwatako ku nsonga eno obutafuuluma ekintu kye naganye okukola okukakanga nga poliisi egamba enkutte.
Etteeka lino lyayisibwa mu 2005.
Kaujju yategeezezza nti enguudo zonna nemiryango bagenda kubikola nga bya mulembe nenfuufu ebadde etawaanya abasaabaze byonna kati bigenda kufumwa.
Abaserikale ba KCCA baakutte ebimu ku bintu ebyabadde bitundibwa wamu ne ssigiri abakazi kwe babadde bafumbira emmere.
Kyokka Kaliba kino akigaanye ngagamba takyasobola kuteekamu ssente ndala kutegeka kivvulu ayagala kumuliyirira ssente ze yabawa ne zeyateekamu.
Bettina era yabuuliridde abavubuka okukozesa obulungi emikutu gya yintanenti okuli ne Facebooka nti kubanga gwe yakozesa okutuukirira Bryan nokumulaga bye bakola nga abalimu nobuyambi bwe beetaga.
Mubiru agamba ekigendererwa kya kwongera kwagazisa bavubuka muzannyo guno okulaba nga gutandikibwawo ne mu matendekero aga waggulu era bakola ku nteekateeka za kukyaza Omumerika kafuulu mu mpaka zino Arnold Schwarzenegger  wano mu ggwanga okwongera okutumbula omuzaanyo.
Ku kyemyaka gye yajjaguza ya kyesigaliza nga kyama era obwedda ayogera kimu nti akuze.
Asiimwe eyakiikiridde minisita webyobulambuzi yeebazizza Kenzo olwamaanyi gatadde mu myuziki nobuwanguzi bwazze atuukako era ne yeeyama ku lwekitongole kyakulira ne ku lwa minisitule ebatwala okuwagira Kenzo nabayimbi abalala.
Kyokka Muzaata yategeezezza Bukedde ku Mmande nti si kituufu nti yakubye omusomesa nga ye atunula butunuzi ekituufu kiri nti baakubaganye kuba omusomesa yabadde muvubuka era ye Muzaata ye yasinze nokukosebwa kuba yakubiddwa nnyo.
ate ku lwa bategesi bebivvulu asabye abayimbi buli mu gye bamulanze atuukirize obuvunannyizibwa ayimbe okwewala akavvuyo era asuubiza nti abategesi abannaba balyazamanyiziddwa abayimbi bakuyambibwa nga bayita mu kibiina kyabwe.
Eggulo oluyimba luno lwamuwanguzza engule bbiri okuli eyoluyimba olusinga okuba namakulu Best Social Message Inspirational ACT ne Best Afropop Song.
Bahati yakwatibwa ne Bannayuganda abalala 40 nga bano basangibwa mu loogi emu e Kamwala mu kibuga Lusaka mu lukiiko lwekibiina kyabwe nga Bannayuganda abasawo bekinnansi abakolera mu Zambia olwali lutegekeddwa okulonda abakulembeze abaggya association of Ugandan herbalists era bano bakwatibwa kubanga ekibiina nolukiiko byali bimenya mateeka.
We twamutukiddeko ku Mmande akawungezi nga akubye ku matu asuubirwa okusibulwa ekiseera kyonna.
Yagambye nti wadde ekkomera lya Al Awir Central Jail mwe baamusibira lye limu ku gasinga okuba agobulabe mu United Arab Emirates kubanga yeggalirwa abantu abomutawaana kuliko ko ekitundu esibirwa abaloodi Mbuga mwali era agamba nti alina essuubi nti agenda kuvaayo nga naye bwe yasobola okuvaayo.
Yinginiya wa KCCA ne yinginiya Lule nomugagga baalambudde ekizimbe okulaba ebintu ebyayonoonese.
Poliisi yamuggalidde ngalindiridde kutwalibwa mu kkooti.
Abawala baatwaliddwa ku poliisi yeKampala mukadde nga  okunonyereza ku Matsiko bwe kugenda mu maaso ku kifo gyeyabadde atwaala akakebe.
Aduumira Poliisi yoku Kaleerwe Isaac Ongom yategeezezza nti Lutwama baamuteekako bambega abaamulinnye akagere okutuusa bwe baamukwatidde mu Kibe zooni ngera okumukwata yamaze kubaddusa misinde.
Bryan White agamba ekkomera si geyeena wabula kifo omuntu gyabeera navaayo nga agunjuse mu mpiisa ate waliyo nabantu bangi abasindikibwa mu kkomera ku misangogye batakolanga.
Omusango gutandika okuwulirwa nga November 20 2017.
Abatuuze abataayogedde mannya baagambye nti wabaddewo enkaayana zettaka mu famire era kiteeberezebwa nti ziyinza okuba nga ze zivuddeko obutemu.
Embeera abaana gye balimu teyeeyagaza mu ngeri nnyingi ngabamu baakona nabalala tebagenda ku ssomero.
Omulamuzi Kanyange yakkirizza  okusaba kwa Ssegawa ekintu ekiresse abagagga Drake Lubega ne Ntaganda nga basobeddwa.
Yategeezezza nti baagala kusisinkana minisita okumuwa ekiwandiiko kyabwe omuli ensonga zaabwe era nategeeza nti bawakanya kye yasazeewo.
Yagambye nti KCCA ekyetaaga kkamera ku nguudo ezenjawulo era nasiima aba JICA olwensimbi ze bawaddeyo okulongoosa ebitaala ku nguudo okuli Clock Tower Kitgum nawalala.
Wadde Drake Lubega abaddenga yeeyambisa omukisa gwokubulawo kwetteeka eribafuga okubakudaalira kyokka okuwaaba kwammwe tekubafudde busa kubanga tugenda kuteekawo etteeka erifuga bannannyini bizimbe kumalawo embeera yokubanyigiriza eno eriwo Kamya bwe yabagumizza.
Lukwago yagambye nti ekiseera kino KCCA eri mu matigga olwennongoosereza ezigenda okukolebwa mu tteeka lya Kampala kubanga buli ofiisi eyogera kyayo ekijja okuleeta obuzibu.
Agwa bugwi nga tewali ategedde nabuuza abakulira ebitongole gye bali.
Ngobi akolera ku siteegi ya Usafi  bwe yatuusiddwa ku poliisi baamubuuzizza ebiwandiiko ebimukkiriza okuvuga bodaboda nga tabirina era yalemeddwa nokuddamu ebibuuzo ebirala bye baabadde bamubuuza.
Balimwezo yagambye nti obubbi bubadde buyitiridde mu Nakawa ngabavubuka abali wansi wemyaka 18 be basinga okubwenyigiramu nasiima poliisi eyakoze ekikwekweto kino.
Bakkaanyizza nti pulaani ya Ham Enterprises nga bwe yayisiddwa KCCA yebeera ekozesebwa era pulojekiti yonna ekolebwe kkampuni ya Ham eyakakasizza Janet Museveni nti ssente ezokuzimba ekisaawe zonna ezirina.
Katusuubire nti omulundi guno binaatereera kubanga guno ssi gwe mulundi ogusoose bazze bakola bingi okuli nokuwa pikipiki nnamba ebbiri naye tetumanyi oba kinaayamba.
DPC we Katwe Frantile Lwamusaayi yategezezza nti basanyukidde abawala bano okuva mu bubbi era agenda kukola ekisoboka okulaba nga bayambibwa.
Moses Eliau Osega omuduumizi  wa poliisi ya Jinja Road yalambudde ekifo kino nabategeeza nga bwagenda okukola lipoota  ku nsonga zennyumba zaabwe ezaayonooneddwa agiwereze bakama be  okuyamba amaka agaakoseddwa.
Omulambo gwatwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Patrick Ayubu omukungu okuva mu CocaCola yagambye nti   bagenda kusomesa  abantu ku ngeri yokusomba  obucupa buno mu ngeri etagenda kukosa bulamu bwabwe.
Akulira poliisi ye Butabika Edwin Tumwesigye era nga yatwala ne poliisi yomu Kirombe agamba nti poliisi tekwatanga ku Adong wabula mukama we ye yamutwala ku poliisi poliisi okukola sitatimenti ku byaliwo oluvannyuma ne bagenda.
Abatuuze baategeezezza nti waliwo omwala gwe baatuuma biiki ngekiro gubaako abaagalana saako nabamenyi bamateeka.
 EBIFAANANYI BYA HANNINGTON NKALUBO RONALD MUGENYI  NE JOSEPH MAKUMBI.
Lukwago yagambye nti abazze baddukanya lufula balina okusasula KCCA nga Basajjabalaba ateekwa okusooka okusasula ssente ze yasolooza okuva mu 2001 okutuuka mu 2011 ate ababadde bagiddukanya okuva mu 2011 nabo Basajjabalaba basasule KCCA.
Omulambo poliisi yagututte mu ddwaaliro e Mulago ate omwana womugenzi natwalibwa ku poliisi e Kabalagala.
Bagamba nti omukuumi akyayinza okuba ngamanyi abaatutte emmundu ye kyava yeekwese ne basaba poliisi okuwaliriza bakama be bamuzuule.
Ye kansala Muhamad Ssegirinnya ategeezezza nti tebajja kukkiriza bagagga kutulugunya bantu naddala abakadde abatalina mwasirizi nasaba ebitongole byebyokwerinda bisitukiremu okuyamba abantu nga Nansiyata.
Lukwago era yeemulugunyizza ku nsonga ya KCCA obutaba na kakiiko ka Public Accounts Committee Minisita kagaanye okukakasa katondebwewo era nga nako kasibye emirimu mu kibuga Kampala.
Baapangisa ddereeva abavugire emmotoka agizzeeyo e Mbarara wabula Lwakataka nasigala ngabawondera era bwe beesuula akabanga ne loole nagiwamba nateeka ddereeva ku mudumu gwemmundu nagimuggyako ye nagyevugira ne baddamu okumugoba buto okutuusa lwe baamukwatira mu kkubo e Sheema natwalibwa ku poliisi ye Kabwohe.
Ono akuumirwa ku poliisi ya Kikuubo kyokka omuduumizi wa poliisi ya CPS Joseph Bakareke yamutumizza ne fayiro ye annyonnyole engeri gye yatolokamu ku kabangali.
Olwa ssente okukendeera mu Kampala ebikozesebwa ku nkola ya NAADS bikendedde kubanga ssente obukadde 980 tebazirina kuyamba ku Bannakampala okwekulaakulanya.
Agamba nti awandiise amabaluwa mangi eri ababatwala mu NRM nga Tango Odoi Kasule Lumumba nabalala ku nsonga eno kyokka natafuna kuddibwamu newankubadde okukola ku nsonga ezibatawaanya.
Oluvannyuma poliisi yaddizza Batte amabaati omulimu gwokukomerera ekkanisa gusobole okugenda mu maaso nga bwe bawenja ababbi abaabadde mu lukwe lwokubba amabaati.
Tuggalawo ku ssaawa 300 ezekiro naye omulyango omunene gubeera muggule eri abayingira okutikkula emmaali yaabwe abantu tetugenda kubakaka kuggala maduuka gaabwe basobole okukola ne kwabo abannyuka akikeerezi Muyomba bwe yagambye.
Waibi agambye nti bagenda kubasunsulamu bakakase abakyamu babatwale mu kkooti bavunaanibwe.
Abayizi embeera gye bayitamu nga bagenda ku ssomero nokudda awaka.
Baamuyisizzaamu empi ezaamangu gattako emigere ne bamukunguzza yogaayoga ku Poliisi ye Kireka naggulibwako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 3221102016 naggalirwa.
Namande yalondeddwa Poliisi mu bitundu bye Makindye ngatambula tamanyi gyalaga natwalibwa ku Poliisi ye Nabisaalu nga bwe bateekateeka okusisinkana Jjajjaawe okuzza muzulu we awaka.
Omusango guli ku fayiro nnamba SDREF 0210062016.
Waibi oluvannyuma yasabye  abatuuze bawandika  ku  bupapula amannya  gabamenyi bamateeka basobole  okubakwata.
Yagguddwaako omusango gwobubbi oguli ku fayiro SD 2701102016.
Yayongeddeko nti ekibinja kino kizze kibayingirira nekibba ebyuma ku mmotoka za bakasitoma nga kino kyatuusa abakuumi okugenda bamakanika nebeekolamu omulimu nga be beekumira galagi yaabwe eyakwatiddwa yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD0509302016.
Aba DP 23 nowa NRM omu baasembye Lusagala okuba omumyuka wa Meeya era ekiteeso ne kiyita.
Yategeezezza nti abaserikale abaaleeteddwa balina okusula ku poliisi kwennyini kuba balina okusitukiramu ssinga wabaawo ekibeetaagisa.
Bwanika yategeezezza Bukedde nti yagwa mu lukwe lwabanene mu Gavumenti okunyaga ensimbi nga bayita mu disitulikiti ye Wakiso.
Omulamuzi abadde yaakakiggya mu kamwa Jjuuko nagwa eri baamuyoddewo buyoozi.
Meeya wa Lubaga Joyce Ssebuggwawo yagambye nti yatuukiridde ekitongole kya Buganda Land Board ne kikkiriza okubawa ettaka eririraanye akatale abasuubuzi we basobola okusengukira.
Yagambye nti batandise ku nkola eyokutambula mu bantu nga bababuulira obuvunaanyizibwa bwa poliisi nokwongera okunyweza enkolagana ya poliisi nabantu okusobola okulwanyisa obumenyi bwamateeka mu ggwanga.
Moses Ssempa Town Clerk we Lubaga yategeezezza nti ebifa ku kifo kino babimanyi era bagenda kutandika okulongoosa amakuba nga nagamu bagenda kugasaamu koolaasi.
Bakira abatuuze balaajanira aba UMEME obutabasalako masannyalaze nga bagamba nti bwe gavaako obumenyi bwamateeka bugenda kweyongera.
Ofiisa wa poliisi Egwapit eyatutte Semujju e Mulago yagambye nti nti tebannazuula baakikoze naye banoonyezebwa.
Omwogezi wa Palamenti Chris Obore avumiridde ekikolwa kyabavubuka kino nagamba nti kyakumala budde kuba tekizimba.
Ebirala bye bakkiriziganyizzaako kuliko okuteekawo akakiiko akanaasomesa abantu ku misolo okukola ebintu ebirabwako ebiva mu musolo okuteekawo akakiiko akakunga abantu okusasula omusolo okwetegereza engeri obutale bwobwannanyini gye buddukanyzibwamu okukoma ku bawooza omusolo mu bukambwe nokukubiriza abakulembeze okukolagana.
Etteeka ekadde libadde likaka abasuubuzi okukwasa omulimu gwokubalirira omusolo kkampuni URA ze yawa layisinsi okubalirira omusolo ku bintu ebiyingizibwa mu ggwanga.
Anitah Tumusiime maneja wa Paroma yategeezezza nti ekkolero lisuubirwa okutandika mu September wa 2016.
Lukwago yasazeewo ensonga ezzibwe mu kakiiko kaddemu keetegereze okusaba kwa bameeya bonna kubanga waliwo abaabadde batawaddeeyo kusaba kwaabwe mu butongole.
Magumba yatwaliddwa ku CPS Mugabe gye yamuggulirako omusango ku ffayiro CRB 15712019.
Kayiwa ne munne Balangira abava mu lunyiriri lwa Ssekabaka Daudi Chwa bazze bakaayanira ettaka lye bagamba nti lyaweebwa jjajjaabwe Chwa ngomuntu kyokka aba BLB ne balifuula eryobwakaba.
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yagambye nti Bwambale yakwatiddwa naggulwako omusango gwobutemu ku ffayiro SD 0319072020 ngokunoonyereza okuzuula ekyaviiriddeko Bwambare okukola ekikolwa kino bwe kugenda mu maaso.
Oluvannyuma poliisi yagamba nti be baali nemabega wobulumbaganyi obwakolebwanga ku mmotoka za gavumenti wakati wa May ne June.
Bino we bijjidde nga Aceng yalangirira dda nga bwagenda okwesimbawo ku kifo kyomubaka omukyala owa disitulikiti ye Lira.
Buno bubbi bwennyini naye ffe katugende tutapute amateeka zaabike emipiiraLukwago bwe yategeezezza.
Steven Kavuma ssentebe yategeezezza nti Nakimuli  alese abaana 5 okuli nemigogo gyabalongo ebiri nga  yabadde  abalabirira ngoluusi abadde atambula nabo ne batunda ebintu.
Ono yasikiziddwa abadde CAO wa Luweero Godfrey Kuruhira Akiiki.
Bino we bijjidde nga baminisita okuli owa Kampala Betty Amongi nOwebyobusuubuzi Anne Amelia Kyambadde baakalambula akeedi okulaba oba kisaanidde okuziggulawo oba okusigala nga ziggaddwa okutuusa ngekirwadde kya ssennyiga omukambwe kikkakkanye.
Namukwaya azaalidde mu ddwaliiro e Masaka gye baamulongoserezaamu mwana ono.
Florence Zansanze 35 omutuuze we Kawuku mu Gombe Town Council e Butambala ye yavudde ku bufumbo ne yeetwala ewa Kasirye Ggwanga e Katakala mu Mityana ngagamba nti yamuzaalira mu lutalo  kyokka maama we Mangadalena Nakiyingi nafa mu 2000 nga tamututteyoAgamba nti Kasirye yamuzaalira Mayirikiti mu LC etwala ekyalo Nkene mu ggombolola ye Maanyi mu Mityana gya yali yakuba enkambi mu kibira kye Kasa ne basajja be.
Akatale kano nebitundu ebyetoolodde omuli oluguudo lwa Kafumbe Mukasa ne Kisenyi mu byuma byobuwunga bye bimu ku bikyasinze okubaamu omugotteko gwabantu nobutagoberera mateeka ga Corona.
Bannannyini bizimbe be baawawaabira kuliko Crane Management Services ltd Ntake Bakery Ltd Apple Properties Ltd Godfery Kyeswa Aponye House Limited James Mugabi Drake Lubega Ham Kiggundu Manisul Matovu Young Christine Nabukeera Daudi Mutebi Joseph Yebaza Haji Muhammed Zziwa ne Tom Kitandwe.
Abantu bano baabadde batamidde era emmotoka zaabwe poliisi yaziwaludde neziteeka ku poliisi e Nansana bonna nebaggulako ogwokujeemera ebiragiro bya Gavumenti.
Mu kalango kano akazannya ku mikutu gyamawulire agyenjawulo Bad Black abuulirira abakyala banneekolera gyange naddala abo ababeera mu bitundu byeggwanga ebyoku nsalo nebiriraanyeewo okwewala abavuzi ba bituleera nebimotoka byamaguzi abava mu mawanga amalala abagambibwa okuba nga be basinga okusaasaanya Corona.
Yayongeddeko nti abantu mwenda baagattiddwa ku lukalala lwabalwadde Uganda berina naye oluvannyuma baggyiddwaako.
Lumu Ggwanga yajja namagye awaka kitaawe namukwatira ejjambira namugamba tayingira mu nnyumba ye kuba yasalawo kufuuka wamagye ate ngabaamagye basula mu nsiko.
Wadde ngemisolo gyayisibwa wasuubirwa okubaamu enkyukakyuka ezisobola okukolebwa Gavumenti wakati mu mwaka gwebyensimbi 20202021 nga kisiinzira ku ngeri eggwanga gye linaaba likoseddwaamu.
He was 68 years old.
Okwogera bino Kazimba yabadde asisinkanye bannamawulire ku Namirembe Guest House bweyabadde abasabirako ssaako okulyako nabo ekyemisana ngakamu ku kabonero akokwongera okukwatagana wakati wemikutu gyamawulire nekkanisa ya Uganda.
Balimwezo yategeezezza nti enkolagana ye ne Maj Gen Kasirye Ggwanga yatandika mu 2014 bwe baasisinkana ku leediyo emu namutegeeza nti yali aludde ngamugoberera olwengeri gy alwanirira abantu baawansi.
Ku butakkaanya mu ffamire baagambye nti bo babadde bakwatagana bulungi nomugenzi wabula ekizibu kye abadde tayagala muntu kumwesooka nga ye tannakunyega.
RDC wa Kayunga era nga ye ssentebe wakakiiko akalwanyisa COVID 19 e Kayunga yasabye abantu okubayambako mu kunoonya bonna abaaliko nabalwadde era batwalibwe mu kalantiini wabula nagumya abali mu kalantiini nti byonna ebibanyiga bijja kutereezebwa.
Abalwadde 18 bantu be bazze bazuula nga babadde batabagana nabo abalwadde be bazze bafuna e Kampala 1 Buikwe bazudde 3 Wakiso 1 Kyankwanzi 2 Amuru 4 Arua 2 Buliisa 1 ne Kisoro 1.
Flavia Kalule owabakyala mu People Power yagambye nti Dr Stella Nyanzi kyayogera kyekyo ekiri mu bantu era buli gye bayita babasaba okumatiza Besigye Muntu nabantu abalala okwegatta ku Bobi Wine bawangule NRM.
Kigambibwa nti abadde alina ekizibu ku mawuggwe agaakosebwa ennyo okufuuwa sigala.
Ye owebyobulamu ku lukiiko lwa disitulikiti Harriet Nakizito Musiho yagambye nti bali mu kutya olwembeera eno ate nga neddagala tebalina ssaako ebikozesebwa abasawo okwekuuma ekirwadde kino.
Luke Oweyesigyire amyuka omwogezi was poliisi mu Kampala nemirirano agambye nti batandise omuyigo gwa Wamala gwe bagguddeko ogwokugezako okutta abantu ku fayiro nnamba SDREF1328052020.
Anywar eno yagenzeeyo okwekkaanya butya bwassa mu nkola ebiragiro bya Pulezidenti okusengula abantu bonna abatyobodde obutonde bwembalama zennyanja entobazi nemigga.
           Kasozi eyakubiddwa essasi mu kugulu ngagoba ababbi.
Bakontulakita nga bakulembeddwa Frederick Kitandwe beeyamye nti omulimu baakugumaliriza mu myezi 18.
Mugisha yavuganyaako mu kalulu ka 2011 ne 2016 nga yeesimbye ku  Kiwanda Godfrey  kyokka nawangulwa naye ku mulundi guno agamba nti Bannamityana bamusabye ajje ku bwassentebe bwa disitulikiti.
Musajja mukozi era mu katale e Kibuye abakoleramu bamwogerako ngomu ku bakanyama ababadde batikkula amatooke ku mmotoka era poliisi bwe yamukwata ku byokulumba amaka ga Mikisa yagitegeeza nti ye musuubuzi wamatooke mu katale e Kibuye ebyobubbi yabivaamu dda.
Nagamba nti ayagala obuwereza butuuke ku bantu basobole okuganyul.
Era Uganda yawangudde nebyokutegeka olukuhhaana lwa siriimu nendwadde zobukaba ICASA 2021 olunaabaawo wakati wa December 6 December 11 2021.
Yalumirizza mukyala we nti kirabika alina bye yamukola kubanga naye abaddenga agezaako okubaako nabakazi abebbali baganza yeesasuze kyokka ngamaanyi gekisajja gamubula nga bino byonna byamuyitiriddeko ne yeesanga ngakoze ekikolwa kino.
Leka nze mbigule nga buikyali sirina galumba kavuyo ka mu kibuga.
Mukimanye twakkaanya bukkaanya agende mu Amerika era gyabeera naye mwe muluzunza nti nayawukana naye.
Omugenzi aleese abaana 24 ne bannamwandu basatuYaziikiddwa Ssemuto ku Lwokubiri.
Abatuuze basiimye eyaliko minisita ateekerateekera ebibuga Rose Mariam Najjemba okubayamba okutuusa obulumi bwabwe mu ofiisi ya minisita Namuganza.
Charles Sserunjogi muganda wa Magala yategeezezza nti kitaabwe.
Baamulagidde okulekawo ebintu ebimu okwabadde ebyuma ebyoza nebifulumya ebifaananyi ngomusingo kwanaasasulira ssente ezimubanjibwa.
Mayiga agamba nti yamukubiranga essimu nga tagikwata ekyamuwaliriza ensonga okuzitwala ku poliisi.
Cranes yasemba okukuba Burkina Faso omwaka oguwedde ggoolo 10 e Namboole nga yateebwa Patrick Kaddu ate nga Malawi bwe yakyala kuno mu gwomukwano baalemagana 00.
Waabaddewo nebyogerwa nti minisita Kiwanda alina entegeka okutwala Kenzo ewa Pulezidenti Museveni amwanjulire engule ze yawangudde.
Luke Owoyesigyire amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemirirano yategeezezza nti bano tebalina musango gonna gwe bali baguddewo ku poliisi yonna ku bantu be balumiriza okubako .
Kino tekyalobedde bakaakiiko kebyokulonda okulagira Kabuye okugenda mu maaso nokulangirira olukiiko lwe.
Tuttute obudde okunoonyereza mu nsonga eno era ne kizuulwa nti ddala waliwo ensobi eyakolebwa ku ludda lwomuyimbi era yensonga lwaki tuvuddeyo okwetondera abo bonna abaayisiddwa obubi nga tusuubiza abantu baffe nti ensobi ngeno tegenda kuddamu kukolebwa Kyazze bwe yagambye.
Emirundi egyasooka Ruta baamuleeta mu kakiiko ku nsonga zettaka okuva mu bitundu ebirala ne bamutuma ebiwandiiko natandika okwebulankanya ekyaviirako Omulamuzi Bamugemereire okuyisa ekiragiro ne bamukwata ne bamuleeta mu kakiiko ngava mu kaduukulu.
Mu kusooka kyaasoose kutegezebwa nti ono yasoose kubayita ku kitebe kya poliisi e Naggulu mu ofiisi ye wabula nakyusa enteekateeka eno nasalawo agende e Nakabugo mu maka gomugenzi ne kimulema okutuukiriza.
Abaserikale 82 be baatendekeddwa abakugu okuva ku kitebe kyeggwanga lya Amerika mu Uganda.
Ritah Nankwanga yagambye nti abessomero yabaguddeko omusango gwokulagajjalira omwana we wadde ngabessomero babyegaana.
Kiddiridde aba FDC okutegeka olukuaana mu disitulikiti ye Amurata ku lunaku lwabakyala ne basanga abavubuka ne batandika okulucankalanya nga bagamba nti bakooye Dr Besigye nga ne Gulu baakoze ekikolwa kye kimu.
Ayongeddeko nti abantu abasing ssente zakasiimo bazikozesa bubi naye bwebaneyuna enkola eno nakasiimo bwekaggwaawo era babeera basobola okusigala nga balina webatandikira kasita banyigira mu nkola eno.
Omulamuzi emisango agyongeddeyo okutuuka nga April 5 2019.
Museveni nga ye muyima wekibiina kino yawadde abavubuka amagezi okwesamba abagezaako okubasekerera nokunafuya pulojeti zaabwe ze bakola.
Abamu ku babaka ba Palamenti abaabaddewo ngayimbulwa kwabaddeko Ibrahim Ssemujju Nganda Kira Munisipaali  Paul Mwiru Jinja Munisipality East ne Allan Ssewanyana Makindye West.
Abagambibwa okuba ku ku kitebe kya bambega bamagye CMI kuliko Eric Rugorotsi yakwatibwa October 252018 ngamaze mu nkomyo ennaku 120 Benard Kwizera amaze mu nkomyo ennaku 69 David Twahirwa amazeeyo 69 Moses Ishimye eyakwatibwa December 22 2018 amaze mu nkomyo ennaku 62 Rogers Donn Kayibanda eyakwatibwa January 1 2019 ngamaze mu nkomyo ennaku 42 Emmanuel Ndayambaje yakwatibwa January 10 2019.
Obuyambi osobola okubuyisa ku ssimu nnamba 0701777056 OBA 0701777085.
Omulamuzi Asiimwe yabakkirizza okweyimirirwa ku bukadde butaano obusatu nobubiri ezaabuliwo nabalagira okuwaayo paasipooti zaabwe mu kkooti mu bwangu ddala ssaako ababeeyimiridde obukadde 50 ne 30 ezitali za buliwo.
Nagamba nti bajja kweyambisa omukisa guno okulaga emikisa egiri mu Uganda egyokutandikawo bizinensi.
Ayagala neddagala lye babannyikamu ebigere envunza bwe baba bamaze okubatundula obugina ne bufa nga lino ku mulundi guno tebaabadde nalyo.
Alina nebizimbe mu Ndeeba ne Lubaga era musuubuzi wa sipeeya ne pikipiki.
Yasabye bonna abalabikidde mu katambi kano nga batulugunya Namaganda bakangavvulwe.
Alese bannamwandu abasoba mu mwenda nabaana abakunukkiriza mu 40.
Ssaava agamba nti ensonga zettaka lino bamaze ebbanga nga battunka nazo mu kkooti nti era waliwo emisango gye baawaabayo edda olwabantu abalyesenzaako mu bukyamu.
Vincent Ssekate omwogezi wekitongole kya poliisi ekinoonyereza ku buzzi bwemisango yagambye nti okunoonyereza ku musango gwa Vivian kwawedde kyokka balinze kiva wa Ssaabawaabi wa gavumenti DDP.
George William Katumba omusuubuzi we Busega yawabudde akakiiko nti bwe kaba kagereka emiwendo kafeeyo okuyisa emiwendo egisoboka okusinziira ku byenfuna byeggwanga.
Abamu ku bakazi Isabirye bazze afuna wabula ne baawukana kuliko Rebecca Jjingo gwe yagattibwa naye mu December 2013 ne baawukana October 2014 Grace Sharon Naisamura Ritah Kaggwa Latifah Ssenyondwa Lilian Mukasa Lianne Nakaweesi.
Dr Tee yayagala nnyo Betty olwokumanya ennyo okuyimba neddoboozi eddungi lye yafunira mu kkwaaya zAbadiventi naddala bwe yali akyali muyimbi mu kkanisa ya Najjanankumbi SDA gye baayimbiranga nomugenzi Martin Angume ne Phoebe Nassolo ngono ye mukulu wa Betty Mpologoma.
Kino kyogerwako ngakabenje kekidyeri akakyasinze okubeera akomutawaana mu kyasa ekya 20.
Kasadha yakubirizza nti okwewala nga bino abantu batambulenga nendagamuntu kuba buli ssaawa tutambulira mu kufa.
Mu katono ye Muhammad Kateregga ssentebe wa disitulikiti ye Bukomansimbi.
Tulina abaserikale batono nga bwe tusalawo okuwa buli muntu abaserikale kitubeerera kizibu okumatiza bannayuganda bonna kwe kusalawo essira okulissa ku bukuumi obwawamu mu byalo abantu gye bakolera gye basula oba mu nguudo gye bayitira Kayima bwe yayongeddeko.
Oluvannyuma yaddukira mu Zimbabwe ngakozesa Paasipooti eyali mu mannya ga David Mubiru kyokka aboobuyinza baamuyigga ne bamukomyawo mu Uganda mu November 2016 okumalayo ekibonerezo ekyemyaka ena nemyaka emirala ebiri egyamwongerwako olwokutoloka mu kkomera.
Ekibiina kino kiteeseteese olukuhhaana olwawamu okusonyiwagana olugenda okubeerawo nga October 29 ku Twin Towers wansi womulamwa Okusonyiwagana nokussa ekitiibwa mu ddembe lyobuntu byebiseera bya Uganda ebyomu maaso okusinziira ku Ernest Benjamin Kivumbi pulezidenti waakyo.
Ate Haruna Walusimbi yategeezezza nti abazigu bano baamenye ekisenge kyabaana ne babakuba kibooko nomu ne bamukuba akatayimbwa ku mutwe.
Ku mukolo guno Ssaabalabirizi wekkanisa ya Uganda Stanley Ntagali yeebazizza nnyo abakulira ettendekero lya Uganda Christian University olwokuvaayo ne batunula mu kizibu kyebyobulamu kye yagambye nti kino kya kwongera okubitumbula mu ggwanga.
Kabanda nate akuutidde avunaanyizibwa ku mbeera yabakozi mu Mukono ayitibwa George Ntulume okukola kyonna ekisoboka okulaba nga bayambibwa nga kwogasse nabakozi abalala abagwa mu ttuluba elyo erimu okukola ku nsonga zaabwe kuba ssente ze babanja nyingi ate nga nobuvunaanyizibwa balina bungi.
Yanguwa weekwate Bukedde wo ku 1000 zokka.
Bwanika yagambye nti enteekateeka eno eyambye okufuula abakulembeze babayizi abakulembeze abalungi era abomugaso.
Aboludda oluvuganya baagamba nti obukuumi tebabwagala  era oluvannyuma lwokukayana gavumenti nebiggyamu enta.
Wabula okuggyawo ogwa social media ogwokweyunga ku yintanenti ngokozesa essimu kyo pulezidenti yakisimbira ekkuuli era gulabise obutaggyibwawo.
Abasinga ku bbo babadde tebalina mirimu gye bakola wabula nga beerimbika mu kifaananyi ekyokuba nti bakozi Ssebaggala bwe yagambye.
Omuduumizi wa poliisi e Jinja Vincent Irama yategeezezza ngomuliro bwe gwavudde mu leediyo mwennyini.
Kuba ye omusango gwali munene nga tasobola kuba na buyambi bwonna.
Dduwa ya Kirumira yaakulombebwa nga October 21 2018 nasaba abaziirakisa bamudduukirire nobusobozi bwensimbi ku ssimu ze 0772394982 ne 0703878544 mu mannya ga Abubaker Kawooya okumuyambako munteekateeka za dduwa.
Newankubadde omukazi gwe yattiddwa naye kigambibwa nti yabadde mukwano gwe bambega bagamba nti naye bagenda kumunoonyerezaako bazuule oba teyali mu lukwe nabatemu.
          Kirumira wakati Godfrey Nyakana ne Bob Wine ku ku kkono mu bikonde e Lugogo nga April 17 2016.
Bwe yabuuziddwa ku byabaana abebbali Mariam yagambye nti takimanyi era abadde tabalabangako wabula nagattako nti tabalinaako mutawaana kubanga bonna baana ate abatalina musango ekikulu kati kusalira wamu magezi ku nkuza yaabwe.
Nakimbowa yaliko munnamawulire wa Star FM Voice of Teso naye nga mu kiseera kino akola nekibiina kyobwannakyewa ekiyamba abantu ku byobulamu.
Kawooya yagambye nti mutabani we obutamukubira mizinga kyavudde ku ffujjo lyabantu naye nga poliisi ebikola byonna yabadde ebireese.
Yayongeddeko nti olwomukwano Kirumira gwabadde nagwo eri abantu abasinga ebigambo bino babadde babigumira era nga tebatya kutuula mu mmotoka ye yadde azze akyogera lwatu nti waliwo abamulondoola.
Omuvubuka yagambye twabadde tulowooza nti osanga bamuwadde abakuumi abambadde engoye ezaabulijjo kyokka twagenze okuwulira ekiro nti bamusse.
Yagambye nti yamukubidde ku ssimu ne banyumyamu namugumya nti ekiseera kyonna agenda kusiibulwa era akomewo ku butaka.
Kampala nemirirwano egenda kussibwamu kamera 3233 mu bifo 1248 era kkampuni yAbachina eya Huawei yegenda okukola omulimu guno.
Wabula akakiiko kaalemeddwa okulaga ekibonerezo ekisaana okumuweebwa era ensonga baazirekedde Palamenti eyawamu yeba esalawo.
Yasabye etteeka lissibwemu akawaayiro akassaawo ensawo omusobola okuggyibwa ssente zokuliyirira abantu ababa batyobooleddwa eddembe lyabwe  kuba abamu kkooti ziragira okubasasula nga gavumenti terina ssente ne balwawo okusasulwa.
Ne yeemulugunya olwa gavumenti okuyiwa amagye ku nguudo ne geddiza omulimu ogwandibadde ogwa poliisi.
Omulamuzi wabula yeeremye okulagira abaasingisiddwa emisango okuliyirira ekitongole kya UNRA olwokubulawo embalirira yensasaanya eyakolebwa ku luguudo okusobozesa okumanya obungi bwensimbi ezaabafiirizibwa.
Kinajjukirwa nti akatambi akalaga Omuzungu ono ngakuba okuvuma nokuboggolera omukozi wa woteeri kaatambula nnyo ku mikutu gya yintanenti era abaserikale ba Poliisi okuva ku CPS mu Kampala kwe baasinziira ne bamukwata naggalirwa.
Aba Famire bamusabidde mu kkanisa e Kibiri oluvannyuma yatwaliddwa mu kyalo Kalamba okuziikibwa.
Era nasiima omulimu ogukolebwa ebibiina ebirwanirira eddembe lyabantu.
          Okuzimba akatale ke Mbarara kukwajja.
Mu kiseera kino Ntibimana akuumirwa mu kaduukulu ka poliisi ye Mpigi ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Lusiba yagambye nti omuzirakisa asobola okuweereza obuyambi bwa ssente bwonna ku ssimu ya Lusiba 0703337432 ne 0774991228 oba akawunti nnamba mu mannya ga Lusiba Mahd Jamada.
Ahimbisibwe agambye nti Nabirye baamugguddeko omusang.
Ebimu ku bituukiddwako mu nkwatagana yamawanga gano mu byensimbi kuliko okutereeza ebikwata ku byokuvungisa ensimbi zino okuva mu nsi emu okugenda mu ndala exchange rates amateeka agafuga Bbanka Enkulu mu mawanga gano.
Nkwagaliza olunaku olulungi mukwano Barbie bwe  yayayongeddeko.
Baawaddeyo engoye sukaali ppampa sabbuuni sooda amazzi emigaati obuwunga amata nebirala.
Yawabudde bamulamu okutwala bakyala ba bannyinaabwe ngekikulu.
Nagamba nti NRM egenda kusigala ku mulamwa gwokukuuma eddembe lyabantu.
Baabagambye nti ssente bwe ziba zibabuze omulambo bagusange e Katende ku lwe Masaka.
Abamu ku bano bagundiivu mu byamateeka era bassibwamu nnyo ekitiibwa.
Nabuuma yagasseeko nti waliyo nabayimbi abagenda okusanyusa abantu omuli Ykee Benda Vink bekibiina kya Dance and Beats ekya Namulindwa nabalala.
Abalongo bano okwetaba mu kkivulu kino bakiikiridde bannaabwe mu kibiina ekibagatta e Zimbabwe.
DPC wa Rakai Patience Baganzi yategeezezza nti bagenda kumukwasa poliisi ye Katwe mu Kampala gye yaddiza omusango avunaanibwe.
Baatemezza ku poliisi ye Mpigi era ngekulembeddwaamu agikulira Erias Twesigye yagenze okutuukawo nga Kayiira ali mu mbeera mbi ne bamuddusa mu ddwaaliro.
Omwogezi wa poliisi mu Wamala Region Nobert Ochom yavumiridde nnyo ekikolwa kyabatuuze ekyokwekalakasa nategeeza nga bwe basaanidde okusooka okutemya ku poliisi okusobola okubawa obukuumi obumala nga bagenda mu maaso nokwekalakaasa.
Ono asabye Gavumenti okuwa ababaka ba Palamenti ekitiibwa wamu nabawagizi baabwe okukomya okukozesa amaanyi agayitiridde nga bakkakkanya abantu wamu nokuwanga ssemateeka ekitiibwa  kuba akkiriza  Bannayuganda okukozesa eddembe lyabwe.
Yasaba eyali amukuuma amukkirize afuke ku musulo kyokka bwe yagufuka nalaba nga gulimu omusaayi.
Yagambye nti balina essuubi mu kakiiko aka UMA kajja kuwa Bobi Wine obujjanjabi obutuufu kubanga ekibiina kirina abasawo abakugu mu buli ndwadde so ngamagye tebabalina.
Ensonga eyokubiri yalabudde omubaka Francis Zaake nti yatolose ku poliisi era emuyigga.
Zaake era amanyiddwa ngomusajja atanyigirwa mu nnoga naddala nga waliwo ekinyiga abatuuze era olumu yakulemberamu abatuuze ne beekalakaasa nga bawakanya amakubo gomu kibuga agali mu mbeera embi ennyo.
Kyokka bwe baagezezzaako okwogera nabebyokwerinda baabagambye nti si be bamulina.
Wabula ku byokusibwa kwomuwanguzi Wadri ne Bobi Wine Museveni agamba nti ebikolwa byabwe bye byavaako Yasin Kawuma ddereeva wa Bobi Wine okufa abantu abalala okulumizibwa nokwonoona ebintu mu Arua.
Wabula bino Moses Ali yabiwakanyizza nagamba nti abaakwatiddwa baabadde bafunyeemu obuzibu mu kavuvuhhano nga bakwatibwa wabula nti embeera yaabwe okuli ne Bobi Wine yateredde.
Yabawadde amagezi okuteeka bye beemulugunyaako mu buwandiike babiweereze poliisi.
Yagasseeko nti abasomesa bateekeddwa kusomesa bayizi kufuuka bamugaso mu ggwanga okusinga okubakabasanya.
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu disitulikiti ye Mpigi Andrew Ainembabazi yagambye nti Arinitwe yagguddwaako omusango gwokwewamba.
Atwala Poliisi ye Matugga ASP Kirya yagambye nti baliko gwe baakutte abayambeko mu kunoonyereza ngomusango guli ku fayiro nnamba SD 3813082018.
Yaliko omukulembeze wabayizi ku yunivasite e Makerere.
Mu kiseera kino olumbe lukumiddwa e Munyonyo mu maka ga Muzeeyi Luyinda.
Abasajja abaakoze ettemu babadde bamaze ennaku nga basula mu wooteeri kuba bajjamu ku Mmande era bulijjo babadde bapangisa obusenge bubiri nga buli kamu bakasasulira 50000 olunaku.
Newankubadde Moses Ali ategezezza nti abaakwatiddwa tewali yatulugunyiziddwa kigambibwa nti ku bantu 33 abasinga ku bo bapooca na biwundu oluvannyuma lwokukubibwa abebyokwerinda bwe baabadde e Gulu ku Lwokubiri.
Gen Elly Tumwine agambye nti baakukwatagana nebitongole byebyokwerinda byonna okulaba nga balwanyisa obulwadde bwente okuli kalusu nendala.
Ate Omubaka omukazi owa Lwengo mu Palamenti Cissy Namujju yawaddeyo 900000.
Omuwawabirwa talina musango yejjeredde omulamuzi bwe yawunzise.
Omuwandiisi wakakiiko Lawrence Banyoya yagambye nti ebifo ebimu we bandiggye emisolo nga ppaaka zemmotoka nobutale kizibu okugufunamu kuba teri nkola nnungamu erambikiddwa egobererwa mu kugiwoozaamu.
Agambye nti ebikolwa byeffujjo nga bino byavaako omuntu okufa mu kulonda e  Bugiri kati ne Arua wafuddeyo omu nabivumirira nokugamba nti abaabyenyigiddemu bajja kukolwako ngamateeka bwe galagira.
Poliisi ngeri ne ssentebe wekyalo Richard Kirabira Kasaijja baatandise omuyiggo ku yakoze ekikolwa kino.
Abenganda za Majambere baagambye nti tebaamatidde na kibonerezo kino era omu ku baana ba Ivan Majambere nagamba bagenda kujulira.
Mu kiseera kino amaanyi agamba nti yasalawo kugateeka mu baana kuba bakola ebitundu 53 ku buli 100.
Museveni yalabudde abavubuka okukomya okutemaatema mu ttaka lya famire naddala lye baasikira nabakunga okulikozeseza awamu nensimbi ezivaamu ze baba bagabana.
Enkyukakyuka zino we zijjidde nga Ssempebwa ali mu kugugulana ne Bakansala ku Town Couincil ye Wakiso nabamu ku bakozi banne ate nga nakakiiko Lokuda ke yateekawo okumunoonyerezaako nga kamaze okufulumya lipooti eraga engeri gyabadde agootanyizzaamu enzirukanya yemirimu.
Bano bagguddwaako omusango gwokumenya akaduukulu ku fayiro nnamba SD REF 1409082018.
Navuga yagguddewo omusango ku  poliisi yoku Kaleerwe ku fayiro nnamba SD REF1513082018.
Bagenda kutuula mu bwangu okusalawo ekyokubakolera.
okuggyako nga bamuviiridde ku ttaka lye asobole okulikulaakulanya.
Poliisi yagguddewo omusango gwobutemu ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Omwogezi wa poliisi e Masaka Lameck Kigozi yasabye abatuuze okubuulira abakulembeze baabwe nga waliwo abantu.
Omusango gwobubbi gwamugguddwaako ku Ref 37110818.
Omulamuzi Karazarwe yategeezezza nti wadde yeegaana omusango omukadde owemyaka 65 tayinza kweswaza kwesimba mu kaguli namuwaako obujulizi.
Yabuuliridde abavubuka bano obutadda mu kwejalabya wabula bakole nga batereka okwekulakulanya.
Kyokka Tugume teyannyonnyodde lwaki Kayihura yali asigazza ekyuma kino ate nga yali amaze emyezi esatu ngamaze okuggyibwa ku buduumizi bwa poliisi.
Abawagizi be baasigadde bamutenda nti musajja muli wa sswaga.
Yagasseeko nti olugendo lwabwe terugenda kubasala kubanga baakufunamu nnyo era nti waliwo abasawo abagenda okutuuka mu ggwanga okuva e Bungereza abasoba mu 40 abagenda okujjanjaba abatuuze be Kooki era omulimu guno gwakubeera mu ddwaaliro lye Rakai General Hospital.
Ssempijja ne minisita Mbayo bajjukizza Bannayuganda nti eddagala eririwo teriwonya siriimu wazira limuweweezaako buweweeza ngekyokubwekuuma kyekisinga obukulu.
Yagambye nti waakusisinkana akulira ekitongole kyebyenguudo.
Yasabye omulamuzi lipooti eno agigaane ereme kukozesebwa ngobujulizi omulamuzi omusango kwekugwongezaayo okutuusa nga August 9 2018 lwanawa ensala ye.
Eriku era agambye nti omusawo wa poliisi yeekebejja omwana ono ne kizulibwa nga yali yakabassanyizibwa nasaba alina amawulire agakwata ku basajja bano okutuukirira poliisi yonna ebanguyira mu ggwanga.
Bano bwe baakitegedde ne batandika okwogerera poliisi ebisongovu nga bagamba nti omuntu waabwe tayinza kumala nnaku ezo zonna ngali mu ggwanika ngaatalinaako abantu be era wano poliisi nayo kwekubawa ebbaluwa ebatwala mu ggwanika e Mulago.
Kigambibwa nti ente eziwera 98 ze zazuuliddwa okuva ku faamu ye wamu nembuzi  167Poliisi okuva e Kazo ekyagaanye okubaako kyeyogera ku nsonga eno wabula ngensonda ezesigika ziraga nti okunoonyereza ku nsonga eno kukyagenda mu maaso okuzuula bannanyini bisolo abatuufu.
Fred Kayima nga ye taata womugenzi yagambye nti bakumuziika Mbarara.
William Matovu akola ku byokuliyirira abakoseddwa enguudo yagambye nti abantu 16 bokka be bakyabulayo okusasulwa kuba bakyalina enkaayana ku bwannannyini ku ttaka ezikyali mu kkooti.
Yategeezeza nti omwana atayonseddwa bulungi asobola okufuna endwadde okuli kansa ne sukaali mu bukulu ekiyinza nokumuviirako okufa.
Richard Karemire yabalabudde nabawa amagezi obutagezaako kwegugunga kubanga kye bakola ngamagye bakimanyi bakikola mu bukugu bwabwe era teri ayinza kubapakusa okukolera ku kutiisatiisa kwabwe.
Yayongeddeko nti amataawo ge Kawaala  Bwaise  Kyebando Kaleerwe okuwera ssaawa 2 ezekiro abakazi bandibadde beesonyiwa okugayitako  kuba abavubuka bbo tebalina kye batya  olwokuba bakozesa ebiragalalaga akaka omukwano nakuleka mu maziga sinakindi okukusiiga siriimu.
Ensonga zaalanda ne batuuka nokumuyita mu palamenti abinnyonnyole era endagaano ze baalina nga ziraga nti NSSF yasasula Nzeyi 8700000000 .
Fred Eriku akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Katwe yagambye nti bagenda kunoonya nnannyini kikomera abannyonnyole engeri gye kyazimbibwaamu bwe wanaabawo ekikyamu bamuvunaane.
Omusango gwa Zziwa guli ku SD1021072018.
Omugenzi alese abakyala basatu nabaana abawerako nga waakuziikibwa ku kyalo Kiteredde mu ggombolola ye Kifamba mu disitulikiti ye Rakai.
Era waliwo okusaba kwensimbi eziwera ddoola za Amerika 182 okussa amasanyalaze mu bibangirizi byamakkolero e Kapeeka Sukuru ne Mbale.
Ate nagamba Okot Ogong naye okuleeta ekiteeso kye mu bwangu.
Akulira Poliisi ye Masuuliita Martin Karekyezi yategeezezza nti amaze ebbanga ngabuuza kkampuni eno ku bakuumi bano kyokka nga buli lwatuukawo bamutegeeza ng ababakulira bwe bataliiwo.
Nokutuusa kati abantu bakyayogera obutonotono ku ngeri Babirye gye yayambaddemu entegeka yomukolo awamu nomulongo okufumbirwa Ssaalongo.
Nabusaayi era ategeezezza nti omugenzi asuubirwa okuziikibwa mu disitulikiti ye Bugiri gyasibuka ku Lwokubiri lwa wiiki eno kyokka talambuludde ngeri Maj Bogere gye yafuddemu.
James Abraham Byandala Ruth Katushabe Sylivia Nayebale baateesezza emirundi musanvu ne John Bosco Lubyayi emirundi 5.
Ababaka era beemulugunya nti ekitongole ekivunaanyizibwa ku kulondoola abagwiira ababa bayingidde mu Uganda tekirina bakozi bamala kutuukiriza mirimu gyakyoBeemulugunya nti tewali mateeka gamala kutangira Bannayuganda kumalibwa mirimu gye basobola kufunamu ssente egitwalibwa abagwiira.
Basalirwa yafunye obululu 3928 Francis Okecho owa NRM nafuna 3267 ate Namatende owa FDC nafuna 928.
Wabula Mary Bata bwe yasoose okulaba ku Mawanda ku poliisi yabadde aswakidde ngalinga ayagala okumugwa mu bulago ngawulira obusungu bumutta.
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Lukas Owesigyire yakakkasizza ettemu lino nategeeza nga Kagaba bwe yaddusiddwa Poliisi mu ddwaaliro e Mulago okufuna obujjanjabi nga bwe bayigga omukuumi eyakoze ettemu lino avunaanibwe olwokutwalira amateeka mu ngalo.
Ku bano kubaddeko nabayizi Kayihura baweerera abali ku yunivasite ezenjawulo abagambye nti tebamanyi kiddako oluvanyuma lwa Kayihura okukwatibwa.
Moses Mutebi Nsubuga Konkomebi NRM yawangudde Haruna Ssali DP ku bululu 25 ku 21 okuba ssentebe womuluka gwa Makerere III e Kawempe.
Ssaalongo Henry Mukooza nga ye taata wa Babirye yasuubirwa okukulembera ekibinja ekiva e Buikwe era abalonzi ba Babirye okubatuusa omukolo gye guli balinde abako.
Naye wadde omusango gugobeddwa omu ku basirikale ababadde ku musango guno era yakwatibwa ku misango egyekuusa ku kukukusa abantu gyavunaanibwa ne Nixon Agasirwe era ngali mu kkomera.
Yasuubizza nokwongera okuzimbira abasawo mu bizinga bino ennyumba mwe basula basobole okubeera okumpi namalwaliro.
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yategeezezza nti amasasi baagakubye mu butanwa kubanga ababbi baabadde nembwa enkambwe ze baateeredde abaserikale ne zaagala okubaluma.
John Kalagiro avunaana Paul Nsubuga 52 kwossa Fulugensio Ssegujja ne famire zaabwe okusaalimbira nokwesenza ku ttaka lye yagula ku maneja wa KT Musa Kavuma.
Baroza yabula okuva mu mwezi gwa June era nga kyalagidde omuduumuzi wa poliisi ye Mbarara okwaza amaka ga Yovas Kabiguruka ku kyalo Karora e Rugando.
Ku Bashir Kadaga yagambye nti tasobola kumala gakwatibwa kuba alina omugaso munene mu kutereeza obutabanguko obuli mu South Sudan nga bukosa Uganda ne Sudan.
Okwongeza ffiizi kugenda kukosa bayingira yunivasite abapya.
Poliisi ye Kabulasoke Kakooza yamusanze mu ddwaaliro ne bamwekebejja era ne bategeeza nti batandise okuyigga abatemu bano.
Wabula bakansala oluwulidde nti olukiiko lwa minisita Kamya ne Lukwago ne Jennifer bo balekeddwa bbali ne bagamba nti Lukwago tebasobola kumukkiriza kulutuulamu okuggyako nga nabo bayitiddwa.
Bo abatwala tiimu eno babadde tebannavaayo kwogera ku mutendesi agenda kuddira Da costa mu bigere.
Dr Muyingo yasuubizza okutegekera emisomo gyenkulaakulana eri aba LC abaalondeddwa basobole okuwagira enteekateeka za gavumenti ezokukulaakulanya ebyalo byabwe.
Anthony Musisi yagambye gwa kumuyamba nnyo ngalambula amasomero.
Ekibinja BG XXV kigenda kuduumirwa Col Paul Muhanguzi amyukibwe Lt Col CK Asiimwe ate Col Stuart Agaba aduumire ekibinja kya UNGU V amyukibwe Maj Edward Mugisha.
Mu buvumu Isiko yategeeza omubaka Rwabogo nti aludde ngamwegomba buli lwamulaba ku ttivvi era nga notulo twali twamubula olwensonga nti yal.
Abe Katwe baamuweerezza ku poliisi ye Mityana gye yaddiza omusango.
Omusango gwawulirwa abalamuzi bataano abaakulemberwaamu amyuka ssaabalamuzi Alfred Owiny Dollo Elizabeth Musoke Cheborion Barishaki Kenneth Kakuru ne Remmy Kasule.
Omulamuzi yabategeezezza nti kkooti ye terina buyinza kuwulira musango gwabwe kubanga gwa nnaggomola oguwulirwa kkooti enkulu yokka.
Yagambye nti bwe kiba ngebyokwerinda kweggwanga bye biri obubi  ensonga ekolerweko wamu so ssi kukuuma babaka bokka nayongerako nti ekizibu bwe kiba nti abantu bakyaye bukulembeze kyekiseera budde ebbali.
Omari yagambye nti poliisi enoonya Faruq Bukenya Joseph Ssemanda ne Kyeyune Lugya be yayogeddeko nti be baamuyambe mu ttemu lino.
Mu kiseera kino emyalo 14 gyokka egiri mu mateeka okuva ku myalo 21 egyali gikozesebwa ngekikwekweto tekinnatandika nga May 25 2018.
Era yasabye abatuuze okubeera abakkakkamu kuba kijja kuggwa.
Ssabawandiisi wekibiina Justine Kasule Lumumba yayozaayozezza NRM olwobuwanguzi buno.
Kadaga era akunze Bannayuganda okujjumbira okulambula ensi yaabwe.
Kalungi agamba nti Edward Kitaamirike yagenda okufa ngamuguzizza ettaka lino era nga yali yalabula dda abatuuze okulivaako.
Nnaalongo Mirembe yagambye nti yabadde anaaza omwana mwannyina namumusikako namukwata mu bulago namutuga.
Yakubirizza abantu obutatya kugenda kulonda olwokutya effujjo kuba Poliisi ejja kubeerawo okukwata buli muntu aneenyigira mu bikolwa byeffujjo.
Omulamuzi waakumusalira ekibonerezo kye nga July 112018 era namusindika ku limanda mu kkomera e Luzira ne banne bwe bali ku musango guno okuli Kazahura ne Kibirango.
Ensonda zigamba nti Kayihura akyalina okukkiriza kwa maanyi nti mukama we akyamulinamu obwesige era asobola okumunnyonnyola ekintu kyonna ne bakkaanya era kino asuubira nti kye kigenda okuyamba okusinga okuddukira mu kkooti ate ekiyinza okunyiiza Pulezidenti.
Kieran Murphy ku lwekitongole kya General Electric yagambye nti bagenda kukolagana bulungi ne Gavumenti ya Uganda okukakasa nga batuusa empeereza zobujjanjabi eziri ku mutindo gwensi yonna eri Bannayuganda okuyita mu kuwa amalwaliro ebikozesebwa ebyomulembe nokubikanika era nakakasa nti enkolagana eno yaakumala akaseera akawera.
Machar yasooka okubeera omumyuka wa Pulezidenti okuva nga July 9 2011 South Sudan lwe yatondebwawo nga yeekutula ku Sudan wabula baafunamu obutakkaanya ne Gen Kiir nagoba Dr Machar nga July 23 2013 olwebigambibwa nti yali ateekateeka okuwamba gavumenti nekyaddirira lutalo kubalukawo mu December 2013 ne bakubagana okutuuka mu July 2015 lwe bassa wansi ebyokulwanyisa ne batandika okuteesa.
Okukuba akamyufu ku bassentebe bebyalo nemiruka kwa July 16 okunoonya akalulu kutandike nga July 20 olwo okulonda kubeewo nga July 20 omwaka guno.
Isiko yategeezezza nti ennamba ye yagiggya ku yintaneti.
Ye kwe kwesowolayo nakuba ekitngole ekivunaanyizibwa ku mutindo mu mbuga zamateeka ngayagala bamuliyirire.
Tarek Eldakdoky maneja mu kkampuni ya Arab Contructors agamba nti bamalirizza byonna era baakuwaayo emirimu egyabakwasibwa mu August 2018.
Gamukama ategeezezza nti Makerere erudde ngeyagala okwongeza ebisale bya bitundu 15 ku 100  naye nga buli kiteeso bwe kiyisibwa kiwakanyizibwa abayizi nokwekalakaasa.
Omulamuzi Nyadoi era yamulagidde asasule emitwalo 50 ezobuliwo ate abamweyimiridde ne balagirwa okusasula obukadde 2 ezitali za buliwo era nagwo nagwongerayo okutuusa nga August 3 2018 okuwulirwa.
Omusolo tegwakomye ku bakozesa WhatApp wabula nabakozesa Mobile Money okusindika ssente bakaaba kubanga ssente ezisalibwako ngoteeka ssente ku ssimu nokuggyayo zeeyongedde.
Gavumenti okuleeta omusolo guno kyaddiridde Pulezidenti okuwa ekiragiro nti abantu basusse okuwolokosa nga beeyambisa emikutu egya Social media noolwekyo kye kiseera okubabinika omusolo bakendeeza ku kwonoona ebiseera nga bali mu bitazimba.
Ssente akakadde kamu bwakaggyako 10000 eza URA nagattako 1800 aba Mobile ze batwala kiba kitegeeza nti ogenda kusaasaanya ssente 28000 nga ssente zino ziba nnyingi nnyo eziyinza okuviirako okutta ekigendererwa kya mobile Money.
Wilfred Tweituk eyatomerwa bbaasi ya kampuni ya Divine ku Lubaga Road.
Okulonda kwa August 15 omwaka guno.
Bambega bakola buli ekisoboka okumukwata akomezebwewo kuno avunaanibwe ne banne.
Kigambibwa nti Atwoki ye yayiiya buli kintu kye baawa abajulizi mu gwa Kaweesi kye balina okwogera mu kkooti nabasibe abaali bakooye okutulugunyizibwa ye yabawa ebyokwogera singa baba batuuse mu maaso gomulamuzi.
Owoyesigyire yagambye nti we batuuse fayiro enaatera okuggwa era essaawa yonna bagenda kubatwala mu kkooti bawerennembe nogwobutemu.
Dr Stephen Kasiima akulira poliisi yebidduka nokulwanyisa obubenje ku nguudo yagambye nti enkola yokufuna pamiti ekyalimu emiwaatwa egigenda okutandika okuzibwa kuba mulimu abafuna pamiti nga tebannatuuka.
Gavumenti okuleeta omusolo guno kyaddiridde Pulezidenti okuwa ekiragiro nti abantu basusse okuwolokosa nga beeyambisa emikutu gino noolwekyo kye kiseera bakendeeze ku kwonoona ebiseera.
Okuva Kajubi bwe yasingibwa omusango gwokusaddaaka Joseph Kasirye 12 mu 2008 mu Kkooti Enkulu e Masaka azze ajulira kyokka ngokujulirea kwe bakugobanga kati ali mu kkooti esembayo.
Era poliisi yaakubeera bulindaala okulaba nti abaana abaggyiddwa ku nguudo tebakomawo kwossa nokwekenneenya ebidduka byonna ebiva mu byalo okulaba nti tebaddamu kukukusa baana bano kuba kyazuuliddwa nti bano oluusi baleetebwa nga babasuubizza okubasomesa wabula olutuuka nga bateebwa ku nguudo okusabiriza.
Omusango gwongezeddwaayo okutuusa nga July 11 omwaka guno.
Ziribaggwa yaziikiddwa eggulo ku kyalo Nazigo mu Bugerere.
Mugume agenda kuziikibwa Itendero e Mbarara Bushenyi.
Kuno kwagatta ne satifi keeti mu kuvuga ennyonyi gye yafuna mu 2010.
Omwogezi wa Poliisi mu kitundu kya Ssezibwa Hellen Butoto yagambye nti kituufu emmotoka yayokeddwa era waliwo abantu bana abaakwatiddwa ku musango gwokwonoona ebintu okuli okwokya emmotoka era nagamba nti okunoonyereza nga kuwedde baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.
Vision Group efulumya ne Bukedde emutaddemu ssente.
Kyensaba omwami waffe atuyambe aleke kutunda maka gabaana ate era akomewo alabirire abaana kubanga muwala wange talina mulimu gwonna kale afunye okukaluubirizibwa okulabirira abaana.
Bwakoowa okusoma obutabo bwe ngayimiriramu okugolola ku magulu kyokka nga tavudde ku lubalaza kubanga aba Miritale tebamukkiriza kusala kisasi kyenju ye.
Oluusi nga Angella takyalidde bba muwala we gwatuma natwalira kitaawe ebyokulya wabula byonna bisooka kwekebejjebwa abeebyokwerinda okukakasa nti tebamuteeramu ebintu ebitakkirizibwa oba ebiyinza okukosa obulamu bwe.
Afande abaana bange mbaagala naye  maama waabwe alina omulwadde mu kyalo kye kyavuddeko okubasibiramu nga sirina gwe mbalekera ngate mbeera eriwo mu ggwanga mbi naye ngabaana era basoma  Kimezze bwe yategeezezza abaserikale.
Oluvannyuma yakulembeddemu Mmisa ku klezia ya St Chad Catholic Church esangibwa e South Norwood mu South London mu Bungereza nakuutira Bannayuganda okwegatta okukolaganira awamu nobutasosola mu mawanga.
Ebyana biwala biraze emibiri ku mukolo gwokuggulawo omwoleso gwa Bride and Groom ogutegekeddwa Vision Group ku kibangirizi kya UMA e Lugogo.
Kampuni ya ZUA yeyakwasiddwa ttenda yokukola oluguudo luno era lwakuwementa obuwumbi 4 .
Agambye nti omukwate bagenda kumuggulako emisango gwokkukusa enjaga ekitakkirizibwa mu mateeka.
Nasalawo okwesonyiwa era kati obudde bwange mbumalira ku mwana wange okulaba nga muwa buli kye yeetaaga.
Basalirwa nga August 26 2016.
Yagambye nti enguudo ezikolebwa ekibuga beetegefu okuzikola nawa ekyokulabirako kyoluguudo lwa Yellow knife olwakolebwa ekibuga Masaka nga lwa mulembe nagamba nti bajja kwongera okuluggusa ku lugenda e Kampala.
Kati gavumenti ewakanya ensala yomulamuzi  Oguli eyagala kkooti eragire Sejusa azzibweyo mu kkooti yamagye awerennembe nemisango gye.
Ebbaluwa yabasawo eriko nnamba ya poliisi CRB 3912016  ekakasa nti Mukasa battamutte.
Bino byonna omubaka yabyogereddemu lukuaana olwa Local Government PAC olwategekeddwa ku Speak Resort e Munyonyo ku Lwokutaano nOLwomukaaga lwa wiiki ewedde.
Akulira bambega ku poliisi e Kitebi Francis Kateega yagambye nti batandise okunoonyereza.
Katikkiro Mayiga yayongedde nasaba ababaka ba Palamenti naddala abava mu Buganda okusimbira ekkuuli ennongoosereza mu tteeka lyettaka erya 1998 Gavumenti eya wakati lyeyagala okukola nagamba nti gavumenti okugamba nti eyagala okutwala ettaka lyabantu erikolereko wamu nokuliwa Bamusigansimbi nga tesoose kutegeragana nabo wadde okubasasula kikyamu.
obukuumi bwongerwe ku bizimbe buli akolerako okubeera ne densite ebizimbe biggalwe ku Ssande ate biggalwengawo essaawa 1200 biggulwewo 1200 ku makya ate buli musituzi aweebwe ettaawo.
Atwala Poliisi ye Bukasa Yasini Gonasa avumiridde ekikolwa kyabatuuze okugobaganya abakungu ba Works nga tebasoose kubawuliriza nagamba nti kikolwa kya kutwalira mateeka mu ngalo.
Dr Kasiima yakkirizza okuwaayo ebbanga beetegereze ensonga zaabwe nasuubiza okuyimiriza okukwata takisi olwebipapula ebitaasasulwa nti kyokka baakukwata takisi ezimenya amateeka amalala.
Baagututte mu ggwanika mu ddwaaliro e Sembabule.
Kayihura asuubirwa nga August 29 2016 ewomulamuzi Richard Mafabi e Makindye avunaanibwe okulagira basajja be okukuba abawagizi ba Besigye.
Ssentebe wa kkooti Lt Gen Andrew Gutti yayongeddeyo omusango guno okutuusa nga August 23 2016 looya wabawawaabirwa aweeyo okwemulugunya ate Gavumenti neweebwa olwa September 6 2016 ngemaze okukuaanya obujulizi.
Poliisi omulambo yagutisse ku kabangali yaayo netwalirako Nambuya nabaana be okusobola okubataasa abatuuze abaabadde beesomye okumukolako obulabe.
Lawrence Lugalavu akulira olukiiko lwabayizi yawadde Gavumenti ennaku bbiri ngekoze ku nsonga zino kuba abayizi be bakosebwa nga kati yunivasite yonna ncaafu era temuli mazzi.
Omulamuzi Gaswaga yabawadde okutuusa nga September 52016 okumaliriza ebikyasibye olwo omusango gutandike.
Yasabye minisita ensonga eno okugirondoola nga bukyali nti ssinga tekikolwako eggwanga lyandifiirwa abantu abomugaso.
Ayongeddeko nti Kayihura asasulwa ssente okukuuma eddembe mu ggwanga naye atandise kulityoboola era wano wasinzidde nakowoola Ssaabalamuzi Bart Katureebe abeeko kyakola kuba alina nobuyinza obusibisa Kayihura kuba era yalina amateeka agamufuga.
Charles  Ssegawa owa Ssegawa Reconstruction Limited  nga bano basibaganye  olwo ne bafuuka Abalangira ate  Lydia Basemera owa Kwik Computing nakwata ekyokubiri nafuuka Omumbejja wa 93 Kingdom FM nga bwolaba mu kifaananyi waggulu.
Yategeezezza nti abadde ayita mu buli kibiina ngagenda abanja fiizi kubanga abatannamalayo bisale tebagenda kukola bigezo Tazuba namwambalira namukuba ebikonde wabula bayizi banne ne bamutaasa.
Bwe baavudde wano baamututteko ku kijjulo kye baamutegekedde ku Hotel Rotary e Ntebe.
Teyakoma okwo maama yadda era nambuulira nengeri gye nnina okweyisaamu ku mulimu era amagezi ago ge natambulirako mu bbanga ttono omukyala yali amaze okunfuula maneja wa kkampuni ye.
Oluvannyuma omuduumizi wa poliisi ye Kajjansi DPC Rwankas Kiconco yamulabudde obutaddamu kusaka amawulire ku poliisi nga tafunye lukusa.
Hassan Wasswa Ziritwawula omusawo mu ddwaaliro lya Gavumenti e Kaliisizo yawabudde nti Byakatonda ayinza okubaako ekikyamu kye yafunye ku bwongo nga yeetaaga abasawo abakugu mu ndwadde zobwongo okumwekebejja okuzuula ekituufu ku nsonga eno era abudaabudibwe.
Akulira bambega Aisha Nangudi agambye ba kugulondoola.
Baamugguddeko ogwobubbi ku fayiro SD 1304082016.
Okumutuusa ku poliisi bagenze basitudde musitule.
Kimuli yalabudde Nakibirango ne famire ye okukomya omuze guno nagamba nti bwanaddamu okufuna amawulire nti bawemula ajja kubatwala mu mateeka.
Wabula omuwala takkiriziganya na kitaawe ku myaka gye ngagamba nti ye aweza emyaka 19.
Wano we waava akasambattuko Lubega namutta.
Okukwatibwa kyaddiridde akulira ebyokwerinda mu muluka gwa Ochinge zooni Mohammed Sserwanga okugwiikiriza abavubuka bano ku mwala nga banaaza ebyenda kwe olutuuseewo nababuuza byendi nnabaniki bye banaaza ngamatama ntengo ne bakwatibwa ne baggalirwa.
Atwala poliisi ye Kireka Robert Kuzaara alabye embeera etabuse kwekuyita ku munne Gideon Byomuhangi atwala poliisi ye Bweyogerere olwo ne bayimbula abawanvu nabampi okukkakanya embeera nga bino byona bibaddewo nga ssentebe Wasswa yekukumye ku poliisi e Kireka era nga atumayo bambega be ne bamubuulira ekigenda mu maaso.
Ye akulira poliisi yebidduka mu Wakiso Abdukader Gamal yategezezza nti nga poliisi yebidduka tebasobola kusengula ppaaka nga tebafunye kiwandiiko kitongole okuva mu minisitule era nasaba ba ddereeva bomu ppaaka zino obutakola ffujjo na kwetusaako bulabe wabula ensonga baziyise mu kuteesa.
Kansala wekitundu kino Denis Kibirige yategeezezza nti gye buvuddeko abatemu baasanjaga omusawo omulala Yekosofati Malidadi.
Poliisi e Kyotera ekyanoonyereza ngokuziika kwawedde eggulo.
Luwalira yasembezza abagole nasala nabo keeki nokulya nabo ekyemisana.
Emmanuel Walakira bwanamukulu wekigo kye Kayunga.
Omukolo gwetabiddwaako bannabyabufuzi omwabadde loodi meeya wa Kampala Ssaalongo Erias Lukwago Omubaka wa Lubaga South Kato Lubwama ne meeya we Makindye Ali Nganda Mulyannyama.
Mbega ku poliisi ya Kampalamukadde Henry Peter Walya yagambye nti banoonya omusajja eyabadde ne Odwee.
Ensonda mu benganda ne mikwano gye gyategeezezza nti waliwo entegeka zomukwatala ebweru ayongere okujjanjabwa.
Nga wayiseewo ennaku baatandika okumunoonya ne bamuzuula nga baamusse omulambo ne bagusuula e Kalungu.
Ayongeddeko nti olutuula luno lugendereddwaamu okutaasa eggwanga obutasaanawo kuba ssente zaasasaanyizibwa nnyingi mu kulonda era nakkaatiriza nti ssente zeggwanga zetaaga kuteeka mu kulima na makolero kuba awo omuntu wa wansi wasinga okufunamu.
Bagguddwaako ogwobubbi ku fayiro SD 022572016 ku poliisi e Lungujja.
Poliisi okuva e Kampalamukadde ngekulembeddwa DPC Muhammad Kirumira yazze netwala omulambo e Mulago.
Omwogezi wa Minisitule yebyensimbi Jim Mugunga yategezezza Bukedde nti Minisitule yEbyensimbi yasitukiddemu okussa mu nkola ekiragiro kya Pulezidenti Museveni nga baatandikidde ku kuwandiisa kkampuni nabasuubuzi ababanja gavumenti ya South Sudan mu kiseera kino.
Akabenje kaagudde Buswabulongo e Lwamata Kiboga ku Lwokusatu.
Kati Mumbere ayagala kkooti ekwase Nsubuga nomukono ogwekyuma emulagire azzeeyo ssente obukadde 59 ze yeeyama nga kuliko namagoba.
Eyabadde talina ngasasulirawo 1000 ezokugulira abakozi obuugi.
Atwala poliisi ye Maganjo Arthur Ssemanda yagambye nti abaakwatiddwa baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.
Pulezidenti Yoweri Museveni era ssentebe wa NRM yagenda okubeera omwogeziomusomesa omukulu mu lusirika luno.
Omukolo guno gwabadde ku kkanisa ya Uganda Martyrs Busega ku Ssande nga gwatandise nokusaba okwakulembeddwaamu Omulabirizi we Busoga Paul Samson Naimanhye eyakubirizza abaami okuwa bakyala baabwe ekitiibwa nokwewala ebikolwa ebitali bya bwa Katonda naddala obwenzi.
Yakubirizza abantu okulima ate nabavubuka bettanire ettendekero lyebyemikono Gavumenti lyeneetera okumaliriza e Mulajje.
Atwala poliisi ye Bweyogerere Gideon Byomuhanji yategeezezza nti bagguddwaako ogwobubbi ku fayiro SD 0316072016.
Canon Henry Ntulume ne Canon James Lutaaya Ddungu omu ku bakadde abakuzizza Beti Kamya ne kitaawe George Kamya okuva obuto nga tannafa.
Bwova ku byange genda ku wa ngatto.
Yabadde mu lukiiko nabakungu ba UNICEF abaakulembeddwaamu akulira ebyempuliziganya Jaya Murthy nakulira Private Sector Foundation Uganda Gideon Badagawa mu ofi isi ye mu Kampala ku Lwokuna.
Yagambye nti ebigenda mu maaso ku kalulu kEbifuna ku Bukedde TV byakubeera nga birambululwa ku Bukedde Fa Ma ne mu lupapula lwa Bukedde era namannya gabawanguzi gagenda kubeera nga galangirirwa ku mikutu gya Bukedde gyonna.
Omulamuzi Lwanga agambye nti abadde wa kumusiba mayisa naye engeri gye guli omulundi gwe ogusoose okuzza omusango kwe kumusiba emyaka 15.
Yeebazizza abasawo beddwaaliro lya Mukono Diocese Hospital Dr Kiiza Besigye ne Sipiika wa Palamenti Rebecca Kadaga olwokumuyamba okugenda e South Afrika okufuna obujjanjabi.
Kyokka kino tekiggyawo kya kuba nti bakulembeze Besigye be yetaaga mu nteekateeka ze.
Olukiiko lwetabiddwaamu Allen Kagina akulira UNRA ne Byron Kinene ssentebe wekibiina ekigatta baddereeva ba loole mu ggwanga.
Emmotoka yagisibye enzigi nagiyingiza ekikomera ekimu namusobyako noluvannyuma namuggyako ssente ze 40000 noluvannyuma namugobera ebweru wabula naddukira ku poliisi.
Asalawo nkya ku Lwokutaano oba ayisa ebiragiro okubakwata ne ku kyokuwa omuwaabi wa Gavumenti fayiro.
Besigye bwe yavudde ku kkooti yagenze Najjanankumbi noluvannyuma e Kasangati.
Katuukiro Lubega yawerekeddwaako baminisita okuva mu Bwakyabazinga bwa Busoga okwabadde Joan Machora Kitto owensonga zeebweru Yudaya Babirye owensonga za Kyabazinga Richard Matumu owebyobuwangwa Sheila Gandi owebyobulamu ne Ivan Kiirya.
Omubaka Mohammed Nsereko yategeezezza nti Kampala yeetaaga omuntu ayagaliza banne era akimanyi nti agenda kukolagana bulungi nabakulembeze abafuga Kampala.
Ssentebe wakatale Godfrey Kutegeka yavumiridde ekikolwa kya poliisi okuyingirira ensonga zakatale.
Owebyokwerinda Nasser Ali Kiyimba yagambye nti Lwentalo agenda kuggulwako ogwokusobya ku mwana.
Kabaziguruka yasindikibwa mu kkomera e Kiggo nga June 28 2016 bwe yaggulwako emisango gyokwagala okuggyako Gavumenti.
Kiggundu yategeezezza nti Ochomu yagguddwaako omusango gwokugezaako okutta omwana we ku fayiro nnamba 4822062016 era anoonyezebwa akolebweko amateeka.
Umaru Iga owebyokwerinda mu Lufula yategeezezza nti tebakyali babbi.
Bano beegasse ku munnaabwe Peter Ssematimba eyasooka okugobwa mu Palamenti olwobutasoma wabula nga kkooti ejulirwamu tennasalawo lunaku lwegenda kutandika kuwulira kujulirwa kwabwe.
Omwogezi wa poliisi mu kitundu kya Savana Lameka Kigozi yategeezezza nti abaakwatiddwa baggaliddwa ku poliisi e Kiwoko ne mukama waabwe Emmanuel Semakula 35 ngono yeeyita Jesus era agamba nti agaba nemikisa.
Akulira bambega ku poliisi e Kitebi Francis Kateega yategeezezza nti omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Wabula abamu ku bawagizi ba Besigye baakwatiddwa okuli Geoffrey Ekanya  Ingrid Tulinawe nabalala era nga waabaddewo nokulwanagana wakati wa poliisi ne bannamawulire mwe baakubidde munnamawulire wa Daily Monitor Abu Lubowa.
Mugombeshya ategeezezza nti okumukwata abadde agenda ku buko e Katosi mukazi we gye yanobera.
Ebyabaddewo eggulo byawezezza omuwendo gwababaka 11 kkooti beyaakasazaamu okuli Peter Sematimba Busiro South Vincent Wembwoya Budadiri East Lucy Aciro Otim Aruu North Lawrence Akugizibwe Mwenge North.
Ephraim Kamuntu eyakulirako minisitule eno yategeezezza nti kye kiseera okulaba ngebyobulambuzi byogerwamu amaanyi.
Bannaddiini mbasaba mujje muyambe ku mulimu gwokuzza empisa mu ba Poliisi Katonda azikyuse bwe yagambye.
Abatuuze abaagaanyi okubaatuukiriza amannya baamenyedde Bukedde abamu ku bagagga abafudde ekibwatukira.
Basabye abakulira poliisi okubafunira mmotoka ezikiriza omuliro mu kitundu kye Mpigi kuba obubenje bwomuliro buyitiridde kyokka ngabazimyamwoto bava Kampala nebasanga ngebintu byabantu bisaanyeewo.
Bannannyini wooteeri eno bwe twabatuukiridde bagaanye okubaako kye boogera kubanga ensonga ziri ku poliisi.
Njagala kubeera mututumufu nga buli we mpita banjogerako.
Walusimbi yeebazizza ne banne abatwala amawanga agenjawulo okuli Haji Ssempijja Tembo owe South Afrika North Amerika Judith Businge Obugwanjuba bwa Bulaaya Patrick Asiimwe nabalala.
Naye olumu aba asiibula yatusaba ffenna ennamba zaffe awaka kumbe naye ali ku kakodyo kaakufuna ssimu yange era wano we twatandikira okunyumya na kati omukwano gweyongera bweyongezi tulina omwana omu ye Rhonita Balimwezo.
Yategeezezza essomero lino liri ku mutindo gwa nsi yonna nga buli ekyetaagisa omuyizi okusoma obulungi mwekiri.
Yabadde mu kulayiza ssentebe wa disitulikiti ye Mayuge Omar Muwaya ku Mmande nalabula okusiba abakeera mu mwenge.
Nantaba yamusonyiye namuwa akakwakkulizo okumwetondera ku mikutu gyamawulire kuba gye yakozesa okwonoona erinnya lye eritali kyangu kuzzaawo.
Aduumira poliisi ye Katwe Samuel Mission yategeezezza nti Ebaru yagguddwaako omusango SD0931052016.
Aduumira poliisi mu Mpigi Ahmed Kimera Sseguya yagambye nti baamuggalidde nga bwe bakyanoonyereza.
Kigambibwa nti Ssevume abadde nomuntu gwe batakwatagana bulungi naye nga poliisi egenda kubuuliriza.
Basaba alina kyamumanyiiko akube ku ssimu 0414567849.
DPC wa Buikwe Samuel Madira yagambye nti bagenda kuyigga aba bodaboda bonna abaatwalidde amateeka mu ngalo.
Nsibambi mu kkooti yemu ngamulanga kumuwambako ttaka lye erisangibwa e Buloba.
