Obudikoni lyeddaala erisooka mu bwawule bwEklesia nga liddirirwa Obufaaza ngerisembayo mu kwawulibwa lya Bisopu olwo ebitiibwa ebirala ebiddako bubeera buvunaanyizibwa obukolebwa oyo abeera abuweereddwa.		
Lipoota zabasawo ziraga nti omugenzi yafa nga 4th September 2018, ateomulambo gwe ne gukomezebwawo mu Uganda nga 24th September 2018, kyokka ebyembi ngensigo ze zombi tazirina.		
Oluvannyuma lwobutakkaanya obubaddewo mu byobufuzi mu ggwanga eryo wakati wa Pulezidenti Salva Kiir neyali omumyuka we, Riak Machar okumalibwawo Bannayuganda basuubirwa okweyongera okweyiwa e South Sudan okukolerayo emirimu.		
Wabula ngomusango gwokusangibwa nemmundu ogwali gumussiddwaako gwamuggyibwako kkooti yamagye nga kati ye banne bwe baakwatibwa bavunaanibwa gwa kulya mu nsi lukwe.		
David Muwanga, Pulezidenti wa UNAA Causes ngayogera.		
Mu mbeera endala poliisi namagye byeyambisibwa kutiisatiisa bantu butenyigira mu kulonda bantu gavumenti beba teyagala.		
Omubuulizi wenjiri Ssajjabbi yategeezezza abagoberezi nti, enteekateeka zokukungubagira Ayinza zaabadde zigenda kubategeezebwa oluvannyuma kyokka teyalambise oba omulambo gwakukomezebwawo mu Uganda oba gwabadde gwa kuziikibwa mu limbo e.		
Era agamba nti abantu balina okuba neriiso eryogi okulaba abantu bano.		
Yagasseeko nti Kiggala okumusalako ebigambo nokumwonoonera erinnya, amulinako obuzibu ngomuntu.		
Yalabudde nomusajja Alex Ndyezekire eyassa essimu ye ku yintaneeti ngayita abantu okubakolera ku nsonga zaabwe ezeekuusa ku mirimu gya Interpol.		
Museveni yawerekeddwako Minisita webyamasanyalaze Irene Muloni, owebyobulambuzi Ephrahim Kamuntu, owokusikiriza bannamakolero okutandika wano emirimu Evelyne Anite ne ambasada Nimishi Madvani.		
Asiimwe bwava e Misiri agenda kukyalako e Sweden noluvannyuma ayolekere South Africa ku ntandikwa yomwaka ogujja.		
Asiimwe akyagenda mu maaso nokulambula amawanga agenjawulo ngagenda akunga Bannayuganda abaliyo okwegatta ku NRM era ngazzaako Misiri Egypt oluvannyuma lwokuva e Turkey.		
June 2016 Matthew Kitandwe muzannyi womupiira yafumitibwa ebiso bwe yali ayingira awaka mu London.		
Mu basinze okwesunga olugendo ye Minah Inzah alabika ngagendayo omulundi ogusooka, King Saha gwakubiri ne David Lutalo, Geo Steady naye agendayo gusooka wamu ne Sheebah ate nga Juliana abeerayo nnyo.		
Ensonda Ku poliisi ye Katwe zategeezeza nti Nabisere yakwatiddwa namala enaku sattu mu kaddukulu ka poliisi kyokka nateekwa Ku kakalu ka poliisi naye bagenze okufuna amawulire agamukwatako ngalinnye ennyonyi nafuluma eggwanga.		
Ffe tulwanyisa abo abaagala okutabangula Uganda, Kimuli bwe yategeezezza.		
Bino we bijjidde ngobugulumbo obuliwo bwa bahhanda za Ssemwanga kutiisa kwasa byama bya Ssemwanga eyali agobeddwa e South Afrika nadda e Uganda nakyusa amannya nafuna paasipooti mu mannya ga Ali Ssenyomo naddayo ngomuntu omulala era ngebyobugagga biri mu mannya ga Ssenyomo, wabula abaana bamanyiddwa nga ba Ssemwanga ekitegeeza nti omuntu yenna ayinza okuleeta obujulizi nti Ssenyomo yafa tazadde ne yeesiba ku bintu bya Ssemwanga abaana ne baviiramu awo.		
Asabye abo bonna abaweereddwa obuvunaanyizibwa okubutuukiriza era nabaagaliza okuweereza obulungi okulaba nga tebava ku mulamwa ogwokwegatta nokukulaakulana.		
Omwezi oguwedde Abafirika 20 baakwatibwa olwokuyingira ne viza enkyamu mu ggwanga lino.		
Bayiga alumiriza bba okusulanga mu bbaala ne loogi e London awaka naddayo ngemmambya esala nga nolumu asanga lisiiti za wooteeri mwe yasuze nabakazi mu ngoye ze.		
Bishop Graham Kings, eyakulembeddemu okusaba ngabuulira mu kkanisa.		
Rogers Namanya, akulira poliisi ye Nakulabye yategeezezza nti bagenda kumuggulako ogwobubbi.		
Yawabudde abavubuka be yasanze batendekebwa okutwalibwa e Dubai, Oman namawanga amalala abasukka 100, okusookanga okwetegereza bye babasuubiza okukola.		
Yayongeddeko nti Gavumenti egenda kukola kyonna ekisoboka okulondoola abakolera ebweru, okulaba nga bayisibwa bulungi, basasulibwa bulungi.		
Kiremerwa yabakubirizzaokutumbula ebyobulambuzi bwa Uganda ebikyakula era nga byetaaga okukwatirako ennyo nga bayita mu kusendasenda mikwano gyabwe okujja okulaba ebyobulambuzi omuli ensolo nobutonde bwensi obulungi okuzaama bye bayinza nokusigamu ensimbi.		
Walusimbi yagambye nti olukuhhana lugenda kubeera London mu Bungereza ate Wakame nategeeza nti beetegefu okuyambako okuteeka manifesito ya NRM mu nkola.		
Mu ngeri yeemu Kimuli eteekateeka ku sisinkana ba mmemba bekibiina mu kibuga Instambul e Kya Turkey nekigendererwa kyokugaziya nokunoonyeza ebyamaguzi bya Uganda akatale mu nsi zebweru.		
Yabadde mu mikono gya poliisi nga tekkiriza bantu abagamba nti bamumanyi okubeera waali.		
Schwarzenegger yagugumbudde Trump nti Obwapulezidenti bumulemye, yandibadde asalawo naddayo mu katemba, ye Schwarzenegger nakwatamu kubanga omukululo gwe yaleka e California nga Gavana gweyogerera.		
Bannayuganda abaalabye obutambi bwa Ssemwanga ngagaba ssente abamu baamulumbye ate abalala ne bamusaba okukola ekintu kye kimu ne mu Uganda kubanga we wasinga abantu abali mu bwetaavu mu kifo kyokuzimalira mu mabbaala buli lwajja.		
Omulambo gwa Walusimbi gusuubirwa okukomezebwawo wiiki ejja oluvannyuma lwokukola ku mitendera egyetaagisa.		
Omukolo guno gwasombodde Bannayuganda okuva mu masaza gaWestern Cape, Eastern Cape, Free State, Durban, Gauteng namalala.		
Mu South Afrika amazeeyo emyaka mukaaga ngakolagana nabamu ku bayimbi abaatendekebwako omugenzi Lucky Dube ne Yvonne Chaka Chaka.		
Yalondeddwa nokuvuganya mu mpaka ze Bungereza eza Befta Awards.		
Aba kkampuni baasuubizza nti wiiki eno weneggweerako omulambo gwa Mudambo gujja kuba gutuuse nasaba abafamire okubeera abagumiikiriza.		
Ekivvulu kinokyategekeddwaokuyamba nokugattaBannayuganda ababeera e Bungereza ,okusomesaabaana abatoobuwangwa nennono zaabwe.		
Olukuaana lwa Ugandan North American Association UNAA luggulwawo ku Lwamukaaga luno nga September02016 mu kibuga Boston.		
Yagambye nti kati yeewogomye wa mukwano gwe kubanga ewuwe atyayo kuba omusajja ayinza okujja namutta kubanga ebigendererwa bye bya kukakasa nti Nakacwa afa era essaawa yonna ayagala kukituukiriza.		
Amuriat ategeezezza nti enkyukakyuka zonna zitandikiddewo okukola.Wammanga zenkyukakyuka.		
Ssengoba yagambye nti ddigi Mbuga kwe yabadde yayonoonese nnyo era baagisitudde ne bagiteeka mu kikomera kyamaka ga Mbuga e Kkonge  Buziga mu Kampala.		
Nakaweesi yasabye poliisi enoonyereze aleme kubeera mu kunyolwa okwemirundi ebiri.		
Abamu babadde basomesa mu masomero ge nabakozi be nga Diana Nyanzi owa Horizon Campus.		
Kagina yawadde amagezi nti gavumenti ya Uganda ekoppe enkola egobererwa mu mawanga amalala nga baliyirira abantu nga bwe kiri mu Buyindi.		
Bwe baalaba nga bafunye obujjulizi obumala kwe kumukwata ngomusango guli ku fayiri nnamba SD.		
Wabula bazudde nti ate ennamba zino tezaawandiisibwa era mu kiseera kino teziriiko.		
Mu kiseera kye kimu mbega eyeekozesa yekka Freddie Egesa agambye nti ssinga yabadde anoonyereza ku nfa ya Kaweesi yanditunuulidde ebintu bino.		
Baabano abajaasi 50 abaasooka okwesogga ensiko.		
Abamu ku bantu 54 abagambibwa okwegabanya ssente obuwumbi omukaaga ye.		
Wennundira nomuddo gugenze gukendeera gwe tuliisa ebisolo.ate nga ente nnunda za mu kiyumba wabula ewasinga okuva omuddo abantu baazimbawo dda.		
Musubi Farm Abagiddukanya bagenda kusomesa abalimi ennima ya ovakedo, enkungula nengeri yokufunamu ssente ku Ssande okutandika ku ssaawa 800  1000 ezolweggulo.		
Mbakuutira okukolagana obulungi mutambuze emirimi gyeggombolola, nnina obweraliikirivu nti ekyokweyawula kyandizaala ebizibu mu ggombola eno abamu ne muwunzika ngobwami bubafudde, mubeere bumu musobole okubeera ekyokulabirako eri Bannabukunja, Bogere bwe yagambye.		
Okugeza amatooke tutwala bika binnansi okusingira ddala Musakala kuba ono abeera neminwe eminene ate ngawangaala nga tannayonooneka naddala nga tumutwala mu Bulaaya, Matovu bwagamba.		
Yeebazizza ekitongole kya MUZARDI ne kkampuni ya Engineering Solution abayambye ku NAADS okubangula abavuzi ba tulakita bano nategeeza nti, gavumenti nayo eyanguyirwa emirimu bwefuna abagikwatirako ku mirimu gyayo egyokutumbula ebyobulimi mu ggwanga.		
Agamba nti, okutondebwawo kwenkola eno awankuhhaanira abakugu abenjawulo, kyakuyamba okuwa abalimi obukugu bwe beetaaga okulaba ngomulimu gwabwe bagukola mu ngeri yekikugu.		
Kino kikuyamba obutatawaanyizibwa ngotandise okulunda.		
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi, ngayita mu kitongole kye ekya Gavumenti ezebitundu yateekawo enkola eyokugabira amasaza neggombolola ezisinze zinnaazo okukolaebirabo ate nomuvubuka asinze banne okwerwanako mu bulimi ngenkola eno eyongedde okukubiriza amasaza okwerwanako.		
Yakyukidde aboogezi boku mikolo be yayise ababaka ba Buganda nabakubiriza okunnyikiza empagi za Buganda kwerina okutambulira nga balungamya abantu ku mpisa zaabwe.		
Immaculate Daisy omukungu okuva mu kitongole kya Hivos yagambye nti, Hivos ejja kukolaganira wamu ne Gavumenti okutumbula obulimi bwemmere ennansi mu bitundu byeggwanga ebitali bimu nannyonnyola nti emmere eno emanyiddwa mu nsi yonna nti yaamugaso eri obulamu bwabantu nebisolo.		
Yasuubizza nti amangu nga bamaze okufuna ensimbi ze beetaaga bajja kutongoza ennima eno.		
Ssinga tuzitunda ku 1,200 buli liita kitegeeza tubeera tufuna 144,000 olunaku olwo omwezi ne tufuna 4,320,000, Kzibwe bwagamba.		
Bano bagamba nti boogerezeganya nabakulembeze okulaba nga batambulira wamu mu kusomesa abantu nokulaba nga beegatta ku kibiina beeyongera.		
Twatondawo ekibiina kyabalimi bentangawuuzi mu Nsanja nekigendererwa kino era nsaba Pulezidenti Museveni atuyambeko ku nsonga eno tufune ekyuma emirimu emirala mingi gijja okutondebwawo ate ne ssente okweyongera okujja mu kitundu kino.		
Mu ngeri yemu asabye gavumenti nebitongole ebikola ku kunoonyereza okwongera okunoonyereza ku butonde bwente ekika kya Ankole, zagamba nti ze zisinga nga zeetaaga kwongera kunoonyerezebwako zive ku liita essatu okutuuka mu liita kkumi nokusoba kuba zikisobola.		
Okwewandiisa weereza erinnya lyo ku jkato@ newvision.co.ug	 oba weereza obubaka bwa ssimu ku 0789353585/0712841688 oba whatsApp +256789353585..	Okwewandiisa weereza erinnya lyo ku jkato newvision.co.ug oba weereza obubaka bwa ssimu ku 07893535850712841688 oba whatsApp 256789353585.
Ebyuuma byokugattako omutindo nabyo bya buseere kuba njagala okutandika okugattako omutindo wabula ebyuuma biseerebwa.		
Mu ngeri yemu gavumenti yeddizza obuvunaanyizibwa bwokugula eddagala lino okuva mu balikola nokulituusa ku balunzi era ngabaaweebwa eryebiccupuli beebagenda okusokkerwako.		
Oluvannyuma lwettaka okunnyikira oba asobola okusimba enva zo endiirwa era mu bbanga eritali ddene oba ogenda kutandika okwenogera ensimbi ate ngabantu bo bwe balya kasita ogoberera obulungi emitendera egyo.		
Enteekateeka zomumaaso Matovu alina enteekateeka yokwongera amaanyi mu mmwaanyi okulaba ngafuuka omulimi owokulabirako eri abalala bonna mu kitundu kino, okulaba ngakyusa endowooza zabalimi mu kitundu mu kulima emmwaanyi.		
Robert Migadde Ndugwa, yabasuubizza okutuusa ensonga zaabwe eri minisita azivunaanyizibwako ne mu Palamenti ziteesebweko naddala ku kyokukendeeza ku muwendo gwensimbi ogwebintu bye bakozesa okuvuba okuli obutimba, amaato nebirala nga bino bye bivuddeko okugula obutimba obwa layisi obubalemezza mu nvuba embi.		
Kati obulwadde obulala obulabika ngobunafu bwe bwo bwosobola okugoba ngokozesa eddagala erifuuyirwa.		
Mu Uganda ekibiina kino kyanokoddeyo ekitundu kye Karamoja ngekimu ku ebyo ebigenda okukosebwa enjala.Omwezi oguwedde ekibiina ekitaba bannamawulire abasaka agembeera yobudde ekya Network of Climate Journalists of the Greater Horn of Africa NECJOGHA kyawandiika nti abenteebereza yobudde mu Uganda, Kenya ne Tanzania baali bannyonnyodde nti ekivudde enkuba okulwawo okutonnya gwe muyaga ogwayita mu bitundu bya Mozambique ne gunywa empewo ezandibadde zireeta enkuba nga ziva mu liyanja lya Buyindi.Bulijjo okuva mu mwezi gwa March okutuuka nga June gutandika bibeera biseera bya nkuba eyomwero mu mawanga nga Uganda kyokka kumpi omwezi gwa March gwonna gwaweddeko nga teri nkuba etonnye ate ne April mwe yabadde esuubira mu bitundu ebimu yalumaggamagga.Ate ku Lwokubiri lwa wiiki eno lipoota eyawamu eyafulumiziddwa omukago gwa Bulaaya wamu nebitongole byEkibiina kyAmawanga Amagatte bibiri ebivunaanyizibwa ku byemmere okuli ekya Food and Agriculture Organization FAO, ne World Food Programme WFP yalaze nti amawanga 53 mu nsi yonna ge goolekedde okugwamu enjala nga ku gano kuliko aga Africa ataano okuli Democratic Republic of the Congo, Ethiopia, Nigeria, South Sudan ne Sudan.		
Olina okutegeka byonoobikkisa ngessanja lye lisinga okukola obulungi naye bwoba tolirina ofuna essubi nalyo likola.		
Tusuubira nti enkuba yakutonnya okutuusa mu makkati ga June, Bataze bwagamba.		
Kabushenga yategeezezza nti omwoleso gwomwaka ogujja 2020 gwakubeerawo nga February 14  16, 2020 era ngenteekateeka egenda kwongera okubeera eyomulembe.		
Abavubi bali mu kutya nti, tekinologiya wa GMO ono ayinza okutta ebyennyanja nebitonde ebirala bingi mu nnyanja ebyomugaso ne bafiirwa emirimu, obutonde bwennyanja nobuwangwa, kuba bangi ku bo balina emizizo egyekuusa ku nnyanja ngebika ebimu ebiva mu nnyanja.		
Ebisigala nga butto amaze okukamulibwa era bisobola okukola ngebigimusa mu nnimiro nga na bino osobola okubitunda nofunamu ssente oba okubikozesa mu nnimiro yo.		
Basabye gavumenti okwongera ssente mu kitongole kyabasawo bebisolo kuba okujjanjaba ebisolo okutuufu kitangira endwadde nnyingi ezandibadde zisiigibwa mu bantu okuva ku ebisolo nga bulusera, akafuba, kkookolo nendala.		
Enkota 328 buli emu bwogitunda ku 20,000 ofuna 6,560,000.		
Wabula nsuubira okuddayo omwaka guno era kyekimu ku bye nnina okussaako omutima okulaba nga naffe tusobola okussa amata gaffe mu mikebe.		
Engeri gye weeteekateeka okulima ennyaanya ku musana nga.		
Yategeezezza nti, mu kiseera kino nga bali mu byobulimi nobulunzi, balina nenteekateeka egenda okutandika eyokuweerera abaana ku bwereere okuva mu pulayimare okutuuka ku yunivasite.		
Ekiri mu mwoleso gwa Harvest Money Expo olunaku olwokubiri Guli mu kisaawe e Namboole.		
Ennyaanya ze nobutungulu bwanaabikungula bazadde be tebaggya kuddamu kugula nnyaanya na butungulu anti bajja kuba babiggya mu nnimiro.		
Ye omubaka we Buvuma mu Palamenti Robert Migadde Ndugwa yagambye nti ebbanga ddene baludde nga basaba Gavumenti ebeereko kyekolera abavubi abeewaddeyo ne bava ku nvuba embi okusinga okubaleka mu bbanga ate nga bwe banaabaleka mu bbanga bagenda kuddayo bavube obwennyanja obuto.		
Bonna abanajja mu mwoleso baakumanyisibwa ku mpeereza zaffe zonna.		
Abalala abaabaddewo, ye Toyota Nzaire, muto wa Pulezidenti Museveni, ssentebe wa NCS, akulira UBF, Moses Muhangi, nomubaka wa UN mu ggwanga Rosa Malago, akulira ekitongole kya sirimu ekya UNAIDS, Dr. Kalusa Kiragu, omukungu wa Pepsi, Amos Nzeyi, omuyimbi Bebe Cool nabalala.		
Okuyingira mu mwoleso kwa kusasulira 10,000 ate okwetaba mu misomo nakwo kwa 10,000 nga wateekeddwateekeddwawo emisomo egyenjawulo.		
Abalimi ssekinnoomu nabeegattira mu bibiina ebyenjawulo beetabye mu lukuhhaana luno nomulanga eri gavumenti okubayamba okussaawo enkola ezisobozesa okukuuma nokutumbula emmere ennansi.		
Asabye Muhoozi okutuusa eri be kikwatako okukaaba kwabalimi nabalunzi olwebikozesebwa byebicupuli ebikyalemedde ku katale omuli eddagala, ensigo nebirala ebifiiriza abalimi nabalunzi.		
Ssentebe wa disitulikiti Benon Mugabi yawabudde nti nabalina ensuku nabo bayambibwe.		
Nasobola okumaliriza enju yange gye nali ntandiseeko nokugulayo emmotoka, ate nkyalina bingi bye nkolako.		
Kino omulunzi alina okukyettanira amanye oba byakola bitambula bulungi oba nedda.		
Ffaamu enteekako obwetaavu bwokwongera okugaziya obwongo nga nsoma ebintu ebitali bimu naddala ku yintaneeti kubanga kubaako ebintu bingi.		
Amatooke gannyambye kuba sikyayinza kubulwa 20,000 ate nge nemmere ndya.		
Tulina ekibiina kyabalimi bentula era nze omuyima waakyo nga kirimu.		
Uganda omwaka guno yayolesezza amenvu omuli bogoya, ndiizi, omubisi gwenjuki, ennaanansi, omwenge oguva mu kayinja we Bugerere, ebigaaga, ebinyeebwa, kyetutumula, balugu, ebyennyanja nebintu ebiruke nemikono.		
Twagala okwongera okugaziya ekibiina kyaffe era nga twakikozeemu ekibiina kyobwegassi ekya Nile Goat Cooperation omuli ba memba 37 nga muno tuyitamu okuwahhana amagezi nokweyigiriza ebintu ebitali bimu.		
Era mu kitundu nsobodde okutuusaayo amassanyalaze, amazzi nebirala.		
Ono era yakakasizza nti akatale kagenda kubaawo ate nmgebbeeyi egulwa nnungi.		
Wabula baasabye abalimi okweyambisa sitoowa zaabwe ezeesudde mu bitundu ebyenjawulo okubayambako okutereka kasooli waabwe nga bajja kusasulayo ssente ntono ddala.		
Okusinziira ku Mayiga omusomo guno gwakutunuulira engeri yokulunda enkoko eyomulembe ofunemu nebirungi nemisoso egyokuleeta enkoko okuva ebweru.		
Bano era baakubidde gavumenti omulanga okubayamba okubakolera amakubo okubawonya enfuufu gye bagamba nti etaataaganya amateeka agakkirizibwa okukolerwamu eddagala, amasannyalaze agavaavaako noluusi okubeera amatono ne gabafiiriza eddagala eribeera litandise okukolebwa nekifo awasobola okusaanyizibwawo nokusuulibwa kasasiro okuva mu kkolero nenguudo okubayamba ku kalippagano kebiduka.		
Grace Musimami Kezio nga ye mwogezi wekibiina kino agamba nti kyandibadde kirungi ssente ezigula kasooli gavumenti okuziyisa mu kibiina kyabwe kino kubanga kirimu abalimi ba kasooli abatuufu.		
Yabagumizza nti, ekitongole kye kirina enteekateeka okukulaakulanya Bannayuganda naddala abalina obukolero obutono ssaako okulondoola ensimbi ezibaweebwa.		
Gavumenti era egenda kussaawo ekifo ekikebera omutindo gwamata nga kisangibwa mu kitongole ekivunaanyizibwa ku mutindo gwebikolebwa mu ggwanga ekya Uganda National Bureau of standards.		
BBANKA OKUMUWOLA Bbanka zisobola bulungi okumpola kubanga emisingo ngirina okugeza ebyapa byettaka ate mu bbizinensi si kyangu kwewala bbanka kubanga osobola okufuna obwetaavu bwa ssente teziriiwo, era nneewola ne nsasula.		
Abakakasizza ngekibiina bwe kirina akatale aka wano nakebweru eri bammemba baabwe abakolagana nabo okuva ku ntandikwa nga tebannasimba olwokwewala okukungula ebirime ebitakkirizibwa munsi zebweru.		
Abakozi abanaafuna endokwa zemmwaanyi baatandise okwewandiisa.		
Nafiirwa kasooli lwa kusimba nsigo za bicupuli Patrick Matovu omulimi e Luweero Nnima kasooli yiika 20 buli sizoni, mu 2016 nafuna kkiro za kasooli ezisoba 1000 okuva mu Operation Wealth Creation ezokugabira abalimi nange ne nsigazaako kkiro 60, ne nsooka okusimbako kkiro 30 mu yiika ssatu, naye kasooli yamera wa matalaga era okutwaliza awamu kwamerako yiika nga emu kabekasinge nobutawera.		
Nga kino kigendereddwaamu okuyamba abalimi nabalunzi okufuna amazzi ge bakozesa mu kufukirira nokunywesa ensolo zaabwe.		
Kikulu okwongera okwebuuza ku mulimisa ngolima ensigo zino.		
Ebirala birinde mu Bukedde wenkya ku Lwomukaaga afuluma leero.		
Nsuubira okutandikawo ffaamu ekyaza abantu ne basoma ku byobulimi nobulunzi, era njagala nokutandika okuzaaza ensirihhanyi kuba nazo nnungi okuziwa enkoko.		
Kino kiyamba enkoko okukula nga yamaanyi kuba efuna ebirungo nebiriisa omubiri gwayo bye gwetaaga okusinziira ku mutendera gwokukula gweriko.		
Emiti emisaamusaamu egiri mu nnimiro bwe gibaamu togeza kugitema, olwokuba January abaamu obwavu abamu mumanyi okutema emiti ne mugitunda, tokikola kuba gye gikwatiridde ennimiro naddala abalina emmwaanyi oba ensuku nga gikola ebisiikirize, omusana bwe gwaka bibaako kye bikuyamba ne bizitaasa.		
Nnyigirizibwa okulima mu mmwaanyi mu biseera byenkuba kuba nnima ntudde ku ttaka, naye mba sirina kya kukola kuba nnina okwekolera okuyimirizaawo abantu bange, ate abamu abalowooza nti tulina kusabiriza, ekyo kikyamu.		
Abantu 1535 be beetabye mu mpaka zomwaka guno, kkumi ne bawangula.		
Faaza Kimbugwe yagambye nti, Nsuubira ne bwe ndiba nvudde e Buyege nnina essuubi ddene ffaamu eno okubeerawo kubanga faaza yenna aliddawo sirowooza nti ajja kulemwa okutwala omulimu guno mu maaso, bwe yamalirizza.		
Abanaavuganya mu mpaka zino bajja kutuweereza amannya gaabwe ku omulimiasinganewvision.co.ug oba 0782006608 tubatuukirire tubawandiikeko buli Mmande.		
Mbadde sinnabeerako mu mbeera egenda mu bbanka oba SACCO okwewola, naye okusinziira ku bye nnina sirowooza nti nsobola okuleeta omuwozi yenna ku faamu yange nagaana okumpola kubanga aba alaba ssente ze we zijja okuva ziddeyo.		
Wabula alina nessuubi okutandika okulunda ebyennyanja kuba alina ekitundu okuli amazzi ku yiika ze omunaana kwakolera.		
Ebiwuka ebikaza ebitooke nabyo weebiri naye nga tubirwanyisa era nga tumaliriza tubigobye olwo ne tufuna enkota ezeegasa nga tweyambisa obukugu bwe tuggya mu misomo egyenjawulo.		
Ayagala yenna okubeeyungako mu buguzi bwemmere kuba ku 0752316496 oba 0773963030.		
Omulimi alina okufuuyira buli wiiki waakiri omulundi gumu eddagala eritta ebiwuka, ekikome nerikwasa ebimuli bino biyamba okukuuma olususu lwa wootameroni.		
Njagala kwongera kusima ebidiba ebirala bibiri nokutandika okulunda mu nkola ya keegi mu bidiba ebimu ebiwanvu nga kino kya kunnyongera kufuna mu ffaamu yange.		
Abantu bonna be nnyingiza mu kulima kaamulali nabawandiika nga kino kinnyamba okubakwataganya ssinga mbeera ne wooda ennene nga nnina okunoonya abalimi abalala okuneegattako.		
Naawe alina omudaala osobola okulima ennyaanya nomanya nti ako ke katale ko akasooka nolyoka otandikira awo.		
Yagambye nti wadde ngabatunuulira ebyuma bino ngamaaso gaabwe gayinza okubitya naye bisoboka ngera Gavumenti egenda kussaamu ssente bisimbibwe mu bitundu byeggwanga nga waliwo nebitono ebinaaweebwa abalimi abasookerwako.		
Kityo yeebazizza abalimi abafunye ensimbi mu vanilla ne bazikolamu bizinensi endala okusitula enkulaakulana.		
Banzibako kkiro 200 ne nfiirwa era tebabeera ba UVAN kutudduukirira kutuwa bakuumi sandikuttemu.		
Nawa ekyokulabirako kyomuntu alima ensujju okusinga okugitunda nga nnamba asobola okugikaza ate nensigo nazigattako omutindo nafunamu ssente sinnakindi okuzikolamu wayini olwo nafunamu ekiwera.		
Bakirya agamba nti yamaze okukwatagana nebitongole ebyenjawulo omuli ekya Agrica Agribusiness Academy, ebyabakyala nebirala okulaba nga bategeka emisomo okubangula abalimi nabalunzi mu nzirukanya ya faamu zaabwe.		
Buli mwezi waakiri nfuna abantu 20 abazze okusoma ne kitegeeza nti nfuna 400,000 buli mwezi.		
Yabagumiza nga ensonga eno bwagenda okugitwalira bekikwatako ekolebweko bunnambiro.		
Bwe mpulira omusomo ku ggombolola oba ku Disitulikiti nga gukwata ku bulimi mba nteekwa okugenda okusoma ate emyoleso nagyo sigisubwa okugeza ogwa Harvest Money ogwali e Namboole naliyo era ne mbaako bye njigayo.		
Jemima Namanyiike, akulembera ekibiina kya Tugemera walala Farmers Group, yagambye nti okulimira awamu kibayambye okuyiga ennima eyomulembe nga okumanya obudde nemirundi gyokufuuyira, ennima eyokutega amazzi, enkozesa yebigimusa eyomulembe nebirala.		
Abawangunzi 12 be baasiibuddwa okugenda e Budaaki okulambula abalimi nabalunzi baayo era nga baasimbudde Lwamukaaga June, 17 okugenda e Budaaki.		
Ate tewali njawulo wakati wa bisolo na nkoko kubanga ebirungo bisigala bye bimu.		
Agamba nti okuganyulwa nokufuna mu bulimi olina kusooka kubwagala nokwebuuza ku bakusingako engeri gye bakikolamu kubanga buli muntu abeera ne kyakusingako ne bwe kiba kitono wano osobole okubaako kyokola mu ngeri eyenjawulo.		
Kyokka olumu ssente bwe zigaana tugenda mu bbanka, emirundi mingi nga neewola mu bbanka naye okufuna looni tekiyinza kuntwalira nnaku ssatu kubanga bakimanyi nti tujja tusasula.		
George William Mulaalo yakubirizza abantu abaafunye endokwa obutaziteeka ku mbalaza na bisiikirize bya miti wabula bazisimbe ate bazirabirire bulungi olwo lwe bajja okuziganyulwamu.		
Omwogezi wa Minisitule yebyobulimi, Consolata Acayo yategeezezza nti akawuka kano kati kasensende Disitulikiti 50 mu Uganda namawanga ga Afrika 10 omuli ne Kenya.		
Nasalawo okutandika okwekolera ensigo ze mpaako nabalimi abalala.		
Okumanya ebisingawo nokwewandiisa kubira Ssaalongo Sserwanga ku 0772495309 oba 0701301095.		
Mu ngeri yemu bbanka yensi yonna eriko enteekateeka zokuyamba abakyala mu bulimi nobulunzi nga basomesebwa nokubaako obuyambi obwenjawulo obubaweebwa mu ngeri yokuvuganya okulaba nga bamalawo ebbula lyemmere mu maka nokutumbula ennyingiza yamaka gaabwe okulwanyisa obwavu.		
Bali ku nnamba	 Dr. Katende 0701891189 oba Nkuubi ku 0772672551.	Bali ku nnamba Dr. Katende 0701891189 oba Nkuubi ku 0772672551.
Obusaanyi buli mu disitulikiti nga Kayunga, Luweero, Nakasongola, Nakaseke nawalala.		
Okusimba emiti mu nnimro egireeta obugimu ngemituba kiyambako okukuuma amazzi nengeri endala.		
Yakubirizza abalimi okwettanira okulima ensujju naddala mu kaseera kano akenjala kubanga kye kimu ku birime ebikula amangu ate nga kifunira omulimi naddala ssinga asimba ensigo ennungi.		
Okwongera okugaziya akatale ka kaawa mu mmwaanyi za Uganda yabawadde amagezi okuggulawo obufo obutunda kaawa mu mmwaanyi zaffe.		
Abafumbo muyige okukolera awamu nga famire kuba bwe bweggasi obusookerwako bwe muba baakufuna mu bye mukola.		
Twetaaga okubangula abantu baffe mu nnima eyomulembe olwo lwe tunaasobola okukyusa obulimi okubuggya ku kulima kwemmere yokulya mu maka okudda ku bulimi bwa bizinensi ngeno yengeri yokka gye tusobola okukyusa Uganda tugituuse ku mutendera gwe tuyaayaanira, Buluma bwagamba.		
Dr. Okello okuva mu OWC yategeezezza nti ekimu ku bizibu Vanilla byasinze okusanga kwe kunoga Vanilla omuto, abalimi okubulwa embowabowa, obutabaawo mateeka, okubulwawo abalimisa abayamba ku balimi.		
Mu biseera byenkuba ensolo tuzirunda ku ttale nokuzitemera omuddo mu bifo we tugusanga naye mu biseera byekyeya, awo tutandika okutema ebisagazi okuliisa ente.		
Omukka nakaloosa akava mu middo gino kalimu ebirungo ebiyamba okusannyalaza enkwa naddala embalabala ekizireetera okukongoka ku nte ne zigwa.		
Tukubiriza abantu okwongera okuyingira mu mpaka zaffe ezOmulimi Asinga kubanga mulimu ebirungi bingi omuli okuwangula ssente okutuuka ku bukadde 50 nolugendo olusasuliddwa okugenda e Budaaki okulambula nokuyigira ku balimi nabalunzi abaakula edda olwo naawe osobole okwongera ku nnyingiza okuva mu ffaamu yo, Kabushenga bwagamba.		
Yiika emu osobola okunogamu ensawo wakati wa 15 ne 20 buli wiiki ssinga abeera alabiririddwa bulungi.		
Nkubiriza Bannayuganda, tandika ne kyosobola ogende ngogaziwa, bwe yagambye.		
Ssekyewa ali ku ssimu 0753646408.		
Agamba addira nobukuta bwomunkoko nabusiikako nabutabula mu mmere yente nembizzi era ne kimuyamba okukkekkereza ku ssente ngemmere erinnye ebbeeyi.		
Ffe tusiba ebipaketi bya kkiro ttaano nga buli kimu kya 4,000 ate ekyamazzi tussa mu budomola bwa liita ttaano nga buli kadomola katundibwa 3,000.		
Med Mwiri, omwogezi wa Engineeringa Solutions uLtd abatuusa kuno tulakita za Tafe yagambye nti tulakita zaabwe mpangaazi ate ziri ku bbeeyi nsaamusaamu era nga zaakuyamba nnyo abalimi abalimira awafunda okwongera omutindo ku bye balima.		
Wabula ku birime ebya sizoni gamba nga ennyaanya, akozesa olupiira ne lumansula amazzi mu nnimiro.		
Ffaamu ya Kabushenga eriko yiika zolusuku nemmwaanyi yataddeko ttanka zamazzi nnya ezomu ttaka noluzzi okusobola okufukirira naddala mu kiseera kyomusana.		
Wabula omuntu ssinga ayawula ebirerya ku mmwaanyi ezirimu emiwula kijja kuyambako kubanga ebirerya ate bijja kutta omutindo ssinga byani.		
Okusomoozebwa kwe nsinga okubeera nakwo kwa bikozesebwa naddala ebigimusa kubanga ebizungu bya buseere ate birina engeri gye bikosa ettaka.		
Ebirala bye nnima kuliko emmwaanyi yiika ttaano, emiyembe ebikolo 2,500 era nsuubira okugikolamu omubisi gye bujja, kaamulali Green Pepper nebijanjaalo ebyensigo yiika 10.		
Ate Dr. Nicholas Kauta avunaanyizibwa ku byebisolo mu ggwanga yagambye nti bataddewo akakiiko okulondoola endwadde ezisaasaanyizibwa mu bisolo.		
Kino kireetera abalunzi okufiirwa kuba enkoko zisala amagi ate ezennyama tezikula olwo obuzito omuntu bwe yandisuubidde okufuna tabufuna olwemmere embi.		
Ngosima ekidiba ekyekika kino, omukutu oguleeta amazzi nga ganaatera okuyiwa mu kidiba, simawo obunnya bubiri bwa ffuuti ssatu ku ssatu, buno bujja kuyamba okusengejja amazzi agagenda mu kidiba, era faayo okubulongoosaamu ettaka buli lwe bujjula.		
Okwongera okukuuma obutonde, ku ffaamu tusimbako emiti nga gino giyamba okuleeta ebisiikirize ebigere mu mmwanyi ate nokuleeta empewo ennun.		
Amakungula we gaatuukira kkiro ya kaamulali yali ku 1,200 nayea kati etuuse ku 2,000 wabula abamu ssente za bookisi nentambula bibakalubya, Kyonda bwe yagambye.		
Weetaaga okukoola emirundi ebiri gyokka mu sizon.		
Omukugu okuva mu yunivasite e Makerere, Denis Asizua yagambye nti ente erundibwa mu ngeri eyomulembe nga ya nnyama, omulunzi alina okugirabirira obulungi.		
Bino bitangira amazzi okukuluggusa ettaka nokugakuumira mu ttaka.		
Dr. Nambatya ali ku 0700779715.		
Wabula Asupasa Nadhomi,omulimi we Bupadhengo mu ggombolola ye Nawanyago yagambye nti obuzibu abalimi bwe balina kwe kuba nti emmere eyokulya food crops ate yafuuka ya kutunda cash crops okufuna fiizi zabaana nokumala ebizibu byamaka omuli amabanja nobujanjabi.		
Abalimi bangi entereka yemmere ebalema, bino bimu ebijja okwogerwako.		
Okuva olwo nzize ngula ettaka nga kati nnina yiika 52 kwe nnimira nokulunda.		
Dana Simovic, akulira ekibiina kino yagambye nti baasalawo okutandika kaweefube ono okusobola okuyigiriza baana abato okulima olwo bagende okukula nga balina entandikwa.		
Margret Kabuye, owa Africa 2000 Network, ekimu ku bibiina byobwannakyewa ebakwatiddeko essomero lino okubangula abayizi mu byobulimi nobulunzi yagambye ntienteekateeka eno yaakuyambaokwongera ku kumanya kwabayizi wamu nabazadde kuba omuto akwata nnyo ate afuna okuvumbula so nga ne kyaba ayize kizibu okumuva mu mutwe.		
Era ekibulayo be babaka okuyisa etteeka lino erikyali mu palamaenti.		
Kuba mu kiseera kino nfukiriza bucupa okukuuma ennimiro zange nga zikyali nkulu.		
Isaac Ssekandi owe Gayaza, omu ku balunzi benkoko abagezesezza ku nsirihh anyi yategeezezza nti alina enteekateeka okutandikira ddala omulimu gwokuzirunda aguze abalunzi benkoko.		
Bbeeyi yettaka okulipangisa okulimirako nayo egenda erinnya, kati yiika epangisibwa wakati wa 200,000 ne 300,000 eno ewaffe.		
Ngabalunzi abalala bonna tulina okusomoozebwa kweddagala lyebicupuli kubanga lingi lye tugula kyokka ne litakola kye tuligulira.		
Abantu abaatuwa obuyambi bampa sikaala okugenda mu Amerika okusoma diguli eyookubiri olwo bizinensi yenkoko ne ngiwa mukwano gwange Geoffrey Lwanga nga kati mu kiseera kino alina enkoko ezisoba mu 7000 ezamagi.		
Ekinnya kyekitooke kya 1,000, okulima kusinziira ku bugazi bwa kitundu.		
Ate kino kiyamba nokuyisaamu ebitooke byonna be bikulira wamu, bwagamba.		
Abakozi mbasasula okutandikira ku 100,00 omwezi.		
Juma Musoke nga naye mulimu waazo e Kabasanda yagambye  ssente zebaateeka mu nsigo tebasobola kuzijjamu ate ngabalala bewola nzimbi okuva mu bibiina bya SACCO nga kati tebamanyi kyebagenda kukola.		
Yasabye nabakulembeze okubakolera amakubo agaambuka mu nsozi gye balima obummonde banguyirwe okubutwala mu katale nga bukuze.		
Bino olugudde mu matu gabasuubuzi ne basattira nokutya nti bayinza okufiirwa emmaali yaabwe.		
Omukisa oguliwo obwobutabi busobola okuvumulwa, kyokka ate akakaza omuti tewabadde ddagala lyonna.		
Nze nfukiriza budomola, naawe oyinza okukozesa byolina, Cherop bwagamba.		
yagambye nti tokoma kulya magi nokugatunda wabula tandika okwaluza amagi gano buli ggi baliggyako 150 okulyalula ate akakoko nokatunda 3,000  akolunaku olumu mu nnaku 21 zokka.		
Ebyuma bigula obukadde 18 era njagala mu mwaka gumu okuva kati mbeere nga mmaze okubituusa akakolero katandike.		
Kino kitegeeza nti nnyambyeko mu kukuuma obutonde ate nsimba nemiti emirala nga emisizi, ate ne we nsimba Kooko sitemawo miti.		
Vincent Mulindwa, atuula ku lukiiko olufuga ekibiina yagambye nti mu kutetenkanya okungi mwe basinzidde okuzimba ekyuma ekinene e Nammanve basobole okusunsula emmwaanyi za bammemba bongere ku mutindo nennyingiza nga batunda kase.		
Era bukwata nomwana omuto ssinga ayonka nnyina oba anywa amata agava mu nte erya emmere erimu empumbu.		
Mu ngeri yemu njagala okutandika okulabirira obulungi ente era ntandise okulima omuddo gwe njagala okukolamu omuddo omukalu oguliibwa ente naddala mu kiseera.		
Okuggyako namazzi ge nawayalinga okulaba nga geetuusa gokka mu biyumba byenkoko olwo ne zeegeererako ge zinywa.		
Ekitooke kizaala nnyo kale bwotottira butooke, ebbanga lye batulagira okukisimbamu erya mmita 3 ku 3 ttono, bwe yagambye.		
Omukugu Wangiru yayongeddeko nti ebimu ku byolina okwekwatako okukuuma ebirime obutalumbibwa bulwadde, olina okukuuma ekiyumba nga kiyonjo, okufuuyira mu budde obutuufu neddagala ettuufu ssaako nokulambula ebirime buli kiseera kubanga ekirime kiringa mwana, bwalwawo okukirambula, oluusi tomanya bulwadde bubeera bukirumbye.		
Kikulu okukebera ku nsigo zogula okulaba oba zikyaliko oba okulaba nga balina engeri gye baakwata ku nnaku lwe ziggwaako, ezitaliiko nnaku lwe zikaddiwa ezo tugula zireke onoonye ensigo endala.		
Embeera eno bangi ku basuubuzi bagigaggawaliddemu ate abalunzi ne bagigwiramu oluvannyuma lwenkoko zaabwe okukona ne zitabiika bulungi ate nga bazisaasaanyirizaaako obutitimbe bwensimbi, bwe yagambye.		
Ekitegeeza nti mu kiseera kino nfuna 119,000 buli lunaku ate we zimpeera ennyo 168,000 olunaku.		
Omuntu ateekeddwa okunoga ebikoola bibiri akalimi tokabala, naye ebikoola ebibiri ebisembayo waggulu ebimaze okwanjuluza ago ge gaba amajaani era anoga ekisinga awo aba atta omutindo, wabula olumu waliwo abasingawo ne banoga ebikoola bisatu nolumu okusingawo.		
Mu birala, nnina ettaka awalala lya yiika 1000 kwe nnimira omuokufuna emmere nokutundako.		
Bino yabyogedde akyalidde abalimi nabalunzi mu ggombolola ye Ddwaaniro ku Lwokusatu.		
Eno abalimi abenjawulo baalajanidde abakungu bano okubakwatirako ku kusomoozebwa kwe basisinkana naddala akawuka akakaza ebikolo nobuti ekibafi iriza ennyo.		
Akatale kali mu supamaketi naye ebbeeyi yebikozesebwa ekyukakyuka nnyo.		
Meddy Matovu, akulira ekibiina kino yagambye nti ekigendererwa kyabwe kya balimi kuyiga nnima eyomulembe era bajja kugenda mu maaso nokulambula bammemba nga babawa emisomo eginaabayambanga.		
Bwokakwata nokanyiga mu ngeri ekapakiramu omukka, gulina okuba nga gubeeramu ekiraga nti temuli kituli.		
Olwokuba ente zino za kiyumba, nasimba ebisagazi yiika ttaano.		
Yinsuwa yebisolo yo ekola ssinga ebisolo byo bifuna akabenje omuli okulumwa emisota, okufiira mu mataba, okuweebwa obutwa, okukoonebwa ekidduka okufuna obulwadde obwa mangu.		
Okusomoozebwa okusinga kwa bakozi kubanga abantu abasinga tebaagala kukola, omuwa omulimu natandika kukubuzaabuza ate abalala ne bamala geekolera.		
Ensangi zino ensawo ya muwogo eri ku 100,000 ku musiri e Butambala kyokka wetuukira mu Kampala nga zisusseewo.		
Olina okuzikuuma nga temuli muddo kubanga kye kimu ku bintu.		
Godfrey Lutalo alina yiika zolusuku ttaano naye ente yazizimbiramu ebiyumba.438,000.		
Muwaya yasabye abaafunye ente zino obutazitunda kubanga kizuuliddwa nti abantu bangi be bawa ebintu okuva mu Gavumenti ngente, embuzi nebirala bamala ne babitunda.		
Mu ssoya mwaguze pikipiki, azimbyemu ennyumba,a somesezza abaana, aguzeemu ente zalunda nokufuna emikwano.		
Osobola okukola ka beedi ka ffuuti 6x2 ku mabbali ga poloti yo era bwoba osazeewo kulima nsigo, osobola okukola ssente ezisoba mu bukadde obubiri mu sizoni emu.		
Wabula alaze obweraliikirivu ku mbeera yobudde nategeeza nti abalimi nabalunzi ku mbeera yobudde erabika ngegenda kubeeramu ekyeya ekyamaanyi nagamba nti bandibadde bafaayo nnyo okulaba nga bayiiya engeri gye basobola okufunamu amazzi okusobola okusigala mu bizinensi.		
Agulina ssinga akyala ku ffaamu yo natasooka kunaaba neddagala eritta obuwuka buno, oba ssinga ebinyonyi ngenkoko bibeera nomusujja ne bijja ku ffaamu yo era embizzi zibufuna.		
Olunaku tukozesa ebidomola byamazzi 20 okufukirira nga buli kimu tukigula 200 era zino tuzeesonda nga bammemba.		
Ebiba byoyinza okusimba mulimu Tengeru, Rio Grande, Heinz, Cal  J, Roma oba Money Maker.		
Kino nakinogera eddagala bwe nagula amapipa ge enda nga nsimba mu nnimiro nga ngakubye amabanga ge nnalaba nga tegajja kummenya.		
Kino kinnyambye okwongera okufuna mu kasooli nobutakosebwa nnyo bbeeyi ye bwegwa kuba nze ntunda kawunga, Lubaale bwe yahhambye.		
Buli mwezi , nnyingiza obukadde 24 okuva mu ffaamu eno, Ruzibiza bwagamba.		
Ekirungi ekiriwo kati, Gavumenti nayo erabye obulungi bwa kooko era eyongeddemu amaanyi mu kukubiriza abantu okumulima nga mu mwaka oguwedde esobodde nokugabira abalimi endokwa ne bongera okumusimba.		
Ashrah Mbabazi Jr yawangudde mu MX50 Jr, Miguel Katende MX50cc, Gift Ssebuguzi MX65cc, Waleed Ali Omar MX85cc, Isabella Blick 65cc, Aminah Zawedde MX85cc, Wazir Ali Omar 125, Sharifa Kateete 125 ne Maxim Van Pee MX1.		
Abawanguzi okuva mu mitendera egyenjawulo kuliko Ashrah Mbabazi Jr MX50Jr, Miguel Katende MX50cc, Gift Ssebuguzi MX65cc, Waleed Ali Omar MX85cc, Isabella Blick 65cc, Aminah Zawedde MX85cc, Wazir Ali Omar 125, Sharifa Kateete 125 ne Maxim Van Pee MX1.		
Abalala Waleed Omar avugira mutendera ogwokuna alina obubonero 286 ngasinga ali mu kyokubiri Stav Orland obubonero 66 bwokka.		
Empaka zaakulagibwa layivu ku Urban TV, eya Vision Group efulumya ne Bukedde.		
Enkya Lwakubiri, Mbarara City ekyaza Onduparaka e Kakyeka.		
Yassin Nasser ne Arthur Blick be bokka abasigaza obukisa oguwangula engule eno nga Nasser akulembedde nobubonero 415 ate Blick ali mu kyakubiri nobubonero 385.		
Empaka zino zaatumiddwa Grand Finale nga zigenda kwetabwamu abavuzi bonna nga balwanira obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo.		
Engule eno, Blick yagitonedde abawagizi be bwe yagambye nti, Singa si bawagizi saandituuse ku buwanguzi mu mpaka mwe nneetabye omwezi oguwedde era nbasuubizza sigenda kubayiwa ne mu mpaka eziddako e Nakaseke.		
Empaka zaakutojjera e Garuga nga November 24.		
Zaakubeerawo nga November 24 e Garuga.		
Arthur Blick Junior alina engule yomwaka oguwedde, yakyakulembedde nobubonero 72, naddirirwa Ronald Ssebuguzi 55, Jas Mangat 55, Hassan Alwi 46, Christakis Fitidis 44, Hassan Nasser 43, Omar Mayanja 36, Rajiv Ruparellia 32, Ponsiano Lwakataaka 30, Abdul Kateete30, nabalala.		
Empaka zino zetabibwamu abavuzi abenjawulo okuva mu Uganda nebweru okwali Bubirigi, Amerika, South Afrika, DR Congo, Girimaani, Bufaransa ne Kenya nga muno mwalimu naba bbodaboda.		
Omukolo guno gwetabiddwako abakungu okuva mu kibiina kya FMU okwabadde, Barrack Orland, Evas Orland nbakungu okuva mu magye.		
Empaka ze Kapeeka zisuubirwa okubeerawo mu wiikendi esembayo mu mwezi ogujja.		
Fitidis agenda okugulawo ekkubo ali mu kyakuna nobubonero 268.		
Mu ngeri yemu, nabali mu CRC bali ku bunkenke kuba Ibrahim Lubega akulembedde alina 27 abamuddiridde Peter Businge ne Rajiv Ruparelia balinao 20 buli omu.		
Negomba alina obubonero 45 emabega wa Samuel Watendwa 50 ne Fred Ssenkumba 47, ngokusitukira mu mgule yomwaka guno, alina okuwangula empaka ezemirundi ebiri ezibulayo Kabalega ne Mbale.		
Empaka ziri Busiika nga Bannayuganda baakwambalagana ne bannaabwe okuva mu Amerika, Israel, South Afrika, Girimaani, Bufalansa, Kenya, Zambia ne Zimbabwe.		
Okuyingira abakulu bakusasula 15000 ate abato 5000.		
Ngeggwanga lyetegekera okukuza ameefuga, empaka zino zaakukola ngakasiki.		
Empaka zino ezitunuuliddwa okukozesebwa okusiima bannamaggye, zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde nga okuyungira abawagizi bakusasula 15000 ate abato 5000.		
Empaka zino zaakulagibwa layivu ku Urban TV, eri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde.		
Ddigi kwe batendekebwa si ze bavuganyizaako.		
Empaka zaakulagibwa layivu ku Urban TV,eri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde.		
Mu mawanga amalala kwabadeko Kenya, Morocco, Botswana ne Zambia.		
Uganda yayungudde abavuzi 37 bakabiriti okwetaba mu mpaka zino ezigenda okuberawo ku wiikendi eno nga August 30 okutuuka nga September 1.		
Omutendesi wa Aviv yategeezezza nti yatandise nokutendekebwa okwangungu nga mu October ajja kubeera fiiti ekimala okuvuga ku mutendera ogwokusatu MX125.		
Ebigambo bya Omar Snr, tebyawakanyiziddwa mutabani we bwe yagambye nti, Ndi mwetegefu okulaga be ngenda okuvuganya nabo era omutima omugumu sigukomya mu ddigi na buggy wabula ne mu mmotoka mbeera nagwo.		
Uganda omwaka oguwedde yamalira mu kifo kyakusatu mu mpaka zino wabula ngomwaka guno yeetaaga okugenda nabavuzi abawera okutangaza emikisa egiwangula engule eno.		
Omwaka oguwedde, Uganda yakwata kyakusatu e Zimbabwe.		
Mu kiseera kino, ttiimu ya ddigi eri Busiika mu kutendekebwa okwakasameeme ngeno Ssebuguzi gye yasinzidde okusuubiza abawagizi be nga bwagenda okukima obuwanguzi e Zimbabwe.		
 Twetegese ekimala nga era buli muvuzi ali mu mbeera nnungi emusobozesa okuvuga era eggwanga tugenda kulikiikirira bulungi mu mpaka zino, Van Pee bwe yategeezezza.		
Empaka za Pearl zaakutandikira Busiika ku Lwokutaano abavuzi 50 gye bagenda okuvuganyiza ku lugendo lwobuwanvu bwa kiromita 4.36, enkeera bagende e Kayunga gye bagenda okuvuganyiza mu nkontana sections 4 eziriko obuwanvu bwa kiromita 210.		
Abavuzi 50, be baakakasiddwa okwetaba mu mpaka zino eziri ku kalenda ya Uganda NRC neya Afrika ARC.		
Kylan Wakesa MX85cc, Miguel Katende MX50cc ne Jonathan Katende MX50cc Jr baabadde Kenya era nga beetabye mu mpaka ze Kenya buli omu nawangula omutendera gwe ate nga Stav Orland ne Aron Orland enkambi baagikuba mu Amerika.		
Ku ntandikwa yomwaka guno, Aviv 16, Stav 13 ne Aalon Orland 10, baaleka Abasouth Afrika babeevuma oluvannyuma lwokubaliisa akakanja mu mpaka ezaaliwo mu January.		
ArthurBlick Junior ye kyampiyoni womwaka oguwedde.		
Empaka zaakubeera Busiika ku Paasika, era zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group etwala ne Bukedde.		
Zino zempaka ezomulundi ogwokusatu ku kalenda ya mmotoka, era zaakubeerawo ku wiikendi ya April 1214 e Masaka.		
Van Pee yafunye obubonero 60, ate Asaf mu kyokubiri nafuna 51.		
Blick ne Ssemakula baliko bombi mu myaka gye 90 nga Blick avuga emmotoka ekika kya Toyota Supra era nga wiikendi ejja lwe bagenda okuddamu okutuula mu mmotoka emu bwe banaabeera mu mpaka za Central Motor club challenge Rally ezigenda okubeera e Mukono.		
Empaka zaakulagibwa layivu ku Urban TV, eri wansi wa Vision Group, efulumya ne Bukedde.		
Mu baabaddewo kuliko nnantameggwa wa mmotoka owomwaka oguwedde, Susan Muwonge Super Lady, nabalala.		
Lwakataka ye yafuna mu butavuga bwa bano kuba yeegatta nabavuzi abato ne bavuga empaka ezo ze yawangula nengule nagitwala.		
Deogratius KatereggaKiibi eyasabye abaami okuwagira bakyala baabwe mu buli kyebakola nokwenyigira mu mizannyo egyenjawulo.		
Kati Jas Mangat yakulembedde engule yeggwanga, kyokka Ssebuguzi awera kuwangula mpaka ezisembayo ezigenda okubeera Mbale wiikendi eno, alabe ngengule agiwangula.		
Mu mpaka zino era abavuzi Bannayuganda baabadde balwanira obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo.		
Lewis Hamilton akulembedde kalenda mu kiseera kino ajja kuba agwisa bwenyi ne Sebastain Vettel ali mu kyokubiri.		
Empaka zino zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group efulumya olupapula lwa BUKEDDE.		
Empaka zino, zigenda kuyamba abavuzi okukungaanya obubonero ku ngule zeggwanga ezenjawulo era nga zaakulagibwa layivu ku Urban TV eri wansi wa Vision Group efulumya ne Bukedde.		
 Njagala okwebaza abawagizi bange bonna abatansuulirira ku wiikendi era ndi musanyufu byansusso okumalira mu kyokusatu kuba mbadde ndudde okuvuga, Kabega bwe yategeezezza.		
Ye Musa Kabega, enzaalwa ye Hoima, era ngabadde yaakawangula empaka ze Rwanda omwezi oguwede, yamalidde mu kyakusatu .		
Ssenyange yategeezezza nti,  Mu makubo mulimu awaseerera, aweetaagisa okudduka ennyo nawetaagisa okwegeendereza, naye nze ndi mwetegefu okuyisaawo dereeva wange okutuusa nga tuwangudde empaka.Jas Mangat yakulembedde nobubonero 305, naddirirwa Ssebuguzi 290, Susan Muwonge 240, Unissan Bakunda 204 ne Kepher Walubi nabeeramu kyokutaano ku bubonero 180.		
Engule yagiwangulidde ku bubonero 100 nga kati mu mpaka ze Rwanda eziggalawo kalenda omwezi ogujja ne bwatavuga.		
Engule yomwaka guno, ekulembeddwa Jas Mangat nobubonero 305 ngaddiriddwa Ronald Ssebuguzi 290, Susan Muwonge 240 ne Unissan Bakunda mu kyokuna nobubonero 204.		
Abavuzi baakukomawo mu nsiike ku wiikendi ya September 79, okulwanira obubonero ku ngule yeggwanga NRC, ekulembeddwa Jas Mangat nobubonero 305.		
Abalala abaali baawangudde engule ya Afrika emirundi ebiri egyomuddiringanwa ye Alain Ambrosino enzaalwa ye Ivory Coast mu 1986 ne 1987, Abazambia Satwart Singh 1988, 89, 96, 97, 98 ne Muna Singh 2004, 2005 nOmuzimbabwe James Whyte 2009, 2010.		
Munnakenya Manvir Baryan ye yawangula ezomwaka oguwedde.		
Vipers, teyagenda na bazannyi okuli Ismail Watenga, James Alitho, Harid Lwaliwa, Erisa Sekisambu, Tony Odur, Deus Bukenya, Tom Masiko ne Moses Waiswa.		
Ye Ali Omar yawangudde omutendera ogwokusatu, Isabella Blick bakazi, Fatuh Kiggundu oguddirira bakafulu ate Fortune Ssentamu nawangula mu gwokuna MX85cc.		
Abavuzi ba ddigi 45 naba mmotoka 35 be bakakasizza okwetaba mu mpaka zino.		
Kalule ye agamba nti talina amutiisa kuba mu bonna bwe bavuganya teri gwatya.		
Olugendo lwa kiromita 167.60, Kabega yaluvugidde 14528 nga yaddiriddwa munnansi munne Jackson Sserwanga ngono ye yawangula empaka zino omwaka oguwedde.		
Ebintu bino babitunda ku mwoleso era olumu ne babiguza bayizi bannaabwe olwo ne bafunamu ekigulira Magala eddiba.		
Yabagumizza nga bannannyini ttaka bwe bakkiriza okuguza munisipaali ettaka okuli akatale, wabula nga kyetaagisa ssente nnyingi era nga ze bakyanoonya basasule ekifo kino bave ku nkola ya liizi gye baliko.		
Enkola eno eyamba nnyo abasuubuzi abatunda ekimu kimu.		
Akubiriza abavubuka obutanyooma mirimu wabula bakole nnyo okweggya mu bwavu okusinga okutuula okulera engalo.		
Ebiseera ebisinga essigiri ennyingi tuzikola ozeekutte, naye mu biseera byoluwummula abaana batugulako nga bwe batambuza naye ngabasuubuzi abasinga bava katwe.		
Buli lwe ntambulako, nkoppa ebintu bye sirina mu saluuni yange ne nyongera ku mutindo.		
Kizito, muganda wange Kizito ne mukwano gwange Trevor.		
Bano bakola ebintu bingi omu nokubika abenganda zaabwe, ekuteekawo engendo zewala, okulwaza nokwerwaza, pulogulaamu zoku mulimu nakulaga nti bazimusuddeko, abamu baggyako amasimu nebirala bingi.		
Bafube okwekolerera baleme kutunuulira basajja mpozzi nobuteerabira kugenda mu musomo gwa Ssenga wa Bukedde nga August 31 ku Freedom City bagaziye okumanya kwabwe mu nsonga zomukwano era Twesange mu musomo gwa ssenga wa Bukedde waakubaayo.		
Buli kimu tuyiga kiyige mu nsi era tomanya oba we ndimufunira ziribeera zaggwaamu.		
Nedda ssebo tukome awo gyolaga ndabayo.		
Nandinoonyezza omukyala anjagala era ankulaakulanya kubanga ne bwobeera nabangi nga tebalina kye bakugattako tekiyamba.		
Mbeerayo ku Mbarara yunivasite gye nkakkalabiriza emisomo gyange egyobusawo.		
Obuyimba bwange gye buli mu maduuka agatunda ennyimba ajja kumpulira.		
Abebibiina ebirala nabayimbi bowulira abaliko balina okukimanya nti nange nzija.		
Ennamba teyeetaagisa gwe buli woneetaagira oteegera wano ku budde bwe buti.		
Ensi yeetaaga bugumiikiriza buli lwoyagala ebyamangu tojja kuwangaala.		
Mbeera Ntinda mu bazadde bange naye tetumala gaaniriza buli mugenyi, tusooka kubasengejja ne tuzuula abasaanidde.		
Kye bakola si kituufu kubanga ennaku zino emirimu si myangu kufuna noolwekyo bwoba ne talanta yo, gyoleke osanga onaafuna akuyamba okufuna ssente.		
Nasemba kukaaba ku ssomero omusomesa wange owa History bwe yankuba oluyi nga sirina kye nkoze, oluyi si lwe lwa nkaabya wabula kumbonerereza bwereere.		
Ntumira mikwano gyange gye nsoma nagyo mu Kenya ne mikwano gyange egye Kampala nga mbasaba okubeera abakozi ennyo kubanga ensi ya kukola nokutya Katonda kubanga yensibuko ya buli kirungi.		
Nze Shadia Nalubwama, nnina edduuka erimu lye nkoleramu ku Kaleerwe.		
Ekyo olaba kirabe alina kuba mulenzi wange, wabula erinnya kandyesigalize.		
Onsanga ku The big Bar e Kibuye buli Lwakutaano mbeerawo ne bannange abalala we tutetenkanyiza obulamu.		
Ndi ku Facebook erinnya Wex Jeilo.		
Sijja kugikuwa kubanga ekigendererwa kyo nakirengedde dda.		
Ne bwemba nnina gwe nnyombye naye oba nga mmuvumye ssaako okumunyiigira, bwe nzira gye nsula nfukamira wansi ne nsaba Mukama ekisonyiwo era ne nneenenya mu maaso ge.		
Nze nnina ampaana ate saagala kawawa kubanga omwana wa bandi ampa essanyu.		
Bafeeyo okumanya nti ssente ewooma oli mulamu noolwekyo beewale ebikolwa byobwenzi.		
Mbeera awo ku Rowena Beauty Lounge e Lubaga oba osobola okunfuna ngoyita ku ssimu yange nnamba 0791895085.		
Nze kitaala ekisinga okwaka abasigadde muvumbeera.		
Nvaako gwe abasawo baaana okwogera ku ssimu tulinyumya ngozzeemu okunsanga.		
Nze sikyalira basajja be simanyi.		
Nja kumwagala ne bwetuliba mu Ggulu.		
Obulimba naddala ngalina bakwana eyo ebbali, bino binkaabya.		
Ebyewaffe bizibu naye nkuwa amagezi onoonyeeyo omulala, bambi weeraba enze.		
Bakadde bange lwe baava mu bulamu obwensi kyampitirirako.		
Musajja wattu weeraba buli omu agende gage kasita ofunye omukisa ne tunyumyamu tuuka bulungi.		
Ago amawulire nze nsinga okugatya naye bwe kiba kyetaagisa kulabikirako nga nnwaanira musajja wange sifaayo.		
Ayagala okwogerako nange genda ku mutimbagano ojja kunsanga.		
Sisobola kufumbirwa musajja yazaalako kuba nange sizaalangako,ate sisobola kuganza mukwano gwa mwami wange.		
Mpozzi noonya Deezinamatovu ku facebook kwendi.		
Ebirala bisange mu Bukedde wOlwokuna.		
Abawala abaakayingira obufumbo mwewale okweraguza wabula mwekwate Katonda.		
Ennamba sigigaba naye genda ku facebook onoonye Princess Malaika tujja kunyumya.		
Obunnya bwange obwoku matama bunkolera nnyo era abandaba bonna bwe basinga okunneegombako.		
Kulya ku nkoko nokuntwalako awutu.		
Nedda naye kasita ye amanyi nti gyali.		
Bambi ke tunyumizzaamu kamala tukome wano weeraba.		
Vickie muzinyi mu kaliyoki ate ayagala nnyo okuleetawo obuvuyo mu bantu.		
Nnina amagulu amalungi namaaso hahahaha kisuffu.		
Abawala tebalina kukkiriza bakasitoma kubaganza tebasobola kubamalayo.		
Bakole baleme kulowooleza mu basajja okubawa buli kimu kubanga ssente ze weekoledde ziwooma.		
Sinoonya naye ayagala okufuuka mukwano gwange ansange ku Facebook.		
Abasajja abalina ssente tebabeera na.		
Naye nga nabo bakimanyi nti ssente zoggye mu bwenzi teziba na mukisa.		
Teri mukazi asobola kukubuulira muwendo gwabasajja abaali bamwagaddeko era bwakugamba ayogerako batono.		
Si bawala bokka abagezesa, nabasajja bagezesa abawala naye oluusi kiba kirungi okusooka okwetegereza omuntu nga tonnasalawo.		
Njagala nnyo okuyamba abatalina mwasirizi kubanga bazadde bange bonna baafa naye waliwo abaandabirira.		
Nina okweyagala kuba nnina emirembe.		
Ekyennyanja kyoku mazzi ekisiike nettooke byampangula.		
Mbakubiriza okuba abakkakkamu mu nsonga zomukwano obutamala gatomera buli musajja nokwewala bassugaddadi kuba tebalina makulu, ate bajja kubasiiga endwadde.		
Nandirwanyisizza abakazi abeetunda kuba baswaza.		
Bakole nnyo baleme okulowooleza mu basajja okubawa buli kimu.		
Ne famire yange nokusoma obutabo obwenjawulo.		
Nkubiriza nnyo abawala okutambula nobupiira buli bwe baba balaze nokunnyikira okwekolera.		
Njagala beekolere ate baleme kwesigulira ku basajja kuba abasajja bamanyi okuyiwa.		
Balina okubeera abakozi ennyo nga bakulembeza Katonda mu bye bakola.		
Nze mbagamba nti bave mu kusaaga ensi kati yaakukola ate nabasajja tebasobola kukuwa byonna.		
Abakyala mbakubiriza okweyisamu ngeri ebaweesaekitiibwa.		
Nedda kubanga kye nkola nkyagala.		
Ndi ku facebook, noonya Debovybz tiffah Bianca.		
Njagala omusajja amannyi omukwano, ngalina ku ssente aleme kunziza mu kyalo kubanga nze nnina okusigala nga nnyirira nga bwe ndi.		
Ekimu ekyekkumi, tteeka gyendi okukiwaayo ate mu bujjuvu kubanga nange kinnyamba okwongera okufuna ssaako nokuwangayo ettoffaali mu Bwakabaka bwa Buganda.		
Nnyumirwa olupapulalwa Bukedde naddalaomuko gwa tambulanomulembe.		
Yeetabe mu mboozi nabantu abalala nga banyumya era aseke nabo era yeekwase Katonda akome nokukaaba buli kaseera.		
Babeere bagumiikiriza nokukozesa ebitone byabwe obulungi.		
Okwawukanako nabawala abalala agange gali mu kwekolera.		
Balina okubeera abeegendereza kuba abasajja naddala abe Kampala si bang.		
Mpandiikira obubaka ku facebook, noonya Leah.		
Sigaba nnamba yange, naye ku facebook, noonya Juliet Namulema.		
Ayite ku nnamba za maneja wange eza 0706862260 ne 0701429938.		
Gundi nvaako kyoba omanya siri mufumboate sinoonya.		
Yessaawa batandike okukola kuba ensi eddukira ku sipiidi ya waggulu.		
Kale mwana wange nga tonnaba kulowooza ku kumukyawa yogerako naye ndowooza alina ekimutawaanya mu mbeera ze.		
Ayongere okumusoma kubanga ayamba okutumbula ebitone, ayamba okufuna emirimu era atamusoma asubwa bingi.		
Mariam Atoo akulira ba mbega ba poliisi ku kaleerwe okusitukiramu yategeezezza ntiabavubuka bano baasoose kunoonya baguzi ngeyawadde poliisi amawulire obwedda abalinnya kagere nga baabakwatidde ku Sundiro lyamafuta ku Kaleerwe ,Oluvannyumabaakwasiddwa ekitongole kyebisolo mu ggwanga ekya Wild Life.		
Wakati mu kusoberwa Katokozi alagidde nti ku nkalala 27 ezomuggombolola yeLugusuulu enkalala 5 zaabadde zaakyusiddwa nga bakuutizza amannya gabalonzi mu bukyamu era azizzizzaayo okuzeekeneenya olwo endala nazisindika ku byalo.		
Poliisi yatutte omulambo e Mulago gye ggwaggyiddwa okugenda okuziika.		
Yagasseeko nti ekyokusirika ye yakisalawo oluvannyuma lwokulaba ngannyikizza omulimu gwokukunga abavubuka okuwagira NRM era nti kino kyeyolese mu kalulu.		
Mbatekambwa yakwatiddwa kyokka oluvannyuma yayimbuddwa mu kakalu ka Poliisi.		
Mu kiseera kino omukadde baamuggyeeyo mu maka ge nga mu kiseera kino abeera wa mutabani we Lubega.		
Omwogezi wa Poliisi, Luke Owoyesigyire yategeezezza nti Elongelo yagguddwaako gwa butemu.		
Aba Pearl Dairy Products amakanda baagasimba Mbarara awali ekkolero lyabwe ggaggadde erikola yoghurt, amata gobuwunga, amata agokunywerawo aga instant full cream powdered milk wamu nago agalwawo okufa UHT milk, wamu nebintu ebirala.		
Owoyesigyire yagambye nti poliisi yagguddewo okunoonyerezaku kulwanagana kuno nga baakuvaayo nekituufu kye banaaba bazudde amangu ddala.		
Pulezidenti Mao yalangirira dda nti agenda kuddamu avuganye ku ntebe yekibiina ate nokwesimbawo ku bwapulezidenti bweggwanga.		
Loodi Meeya era nga ye muyima wa KCCA FC, yakasizza okufuna okwemulugunya kuno, nagamba nti ensonga baazikwasizza minisita akulira ebyemizannyo mu kitongole, azinoonyerezeeko, noluvannyuma balabe ekiddako.		
Maguire yaweeseddwa engassi ya pawundi 90,000 nga tannateebwa okuva mu kkomera ku Ssande.		
Omugenzi yalese abaana babiri abalenzi abaalagiddwa abakungubazi mu lumbe.		
Omukolo guno gwetabiddwako minisita omubeezi owensonga zomunda, Mario Kania Obiga, omuduumizi wa poliisi Martins Okoth Ochola nomumyuka we Maj. Gen. Sabiiti Muzeeyi ku Lwokutaano lwa wiiki ewedde.		
Yayongeddeko nti yasoose kuwakana nga takikkiriza nti mukyala we ayinza okukola ekintu nga ekyo.		
Basuubirwa okuziikibwa mu disitulikiti ye Kibuku.		
Lukyamuzi yagambye nti ayagala bannalubaga South bakirize bamuwe ekisanja kimu kyokka addemu asitule eddoboozi lyabalonzi nga bweyakola ngakyaali mu palamenti era agenda kukola buli ekisoboka okulaba nti awangula.		
Wabula abamu ku bapangisa abaabadde bakaaba amaziga baamusabye nti abakirize bagyemu ebintu byaabwe babitwaale kubanga amateeka gaalina nobuluvu bwa ssente obumulimu tabusobola.		
Namuganza agamba nti enkola yokusimba mu mugongo yabadde esobola okukozesebwa nga bagoberedde ebiragiro bya minisitule yebyobulamu nga beeyambisa ebebyokwerinda naye ekyo ekyakoleddwa tekyawukanako na mbeera ebadde ekozesebwa e Namboole gye buvuddeko era nasaba abebyokulonda bakyuseemu.		
Ono ye waffe era kampeyini ze okuziyimirizaawo tujja kwesondamu ensimbi ezinamuyamba okukuba ebipande ebipande nokukola emirimu emirara, Rose Namuli akolera ku katale ka Pepsi oluvanyuma namuwa 2,000.		
Poliisi yagambye nti ekyanoonyereza ku baabadde nabaana bano.		
10Owa NUP, Andrew Akankwasa yawangudde nobululu 67 naddirirwa owa DP, Baker Sserunjogi eyafunye obululu 2 ate munna NRM, Patrick Wandera yadduse mu lwokaano.		
Okulonda kwonna okuzze kubaawo ebiwandiiko byakakiiko kebyokulonda biraga nti, NRM ezze ewangulira waggulu mu bitundu okuli Luweero, Kiboga, Gomba, Butambala, Mubende, Lwengo nawalala.		
Mu kiseera kino, waliwo omusango oguli mu Kkooti Enkulu e Masaka ogwateekebwayo puliida waabwe, Musa Ssembajja ngasaba byonna ebyakolebwa bisazibwemu era balinze kkooti okubawa olunaku lwokuguwulira.		
Ekibiina kya White army, kyaggulawo mu 2019.		
Bano baayisizza ekiteeso okuwagira Kadaga nga tebeekutuddeemu nga bagamba nti alina obumanyirivu mu bukulembeze era byakola tebirumirirwa bantu bokka wabula nekibiina kya NRM.		
Ekikwekweto kino tekitalizza ba bbooda ababadde batisse abasukka mu muntu omu ate nga tebambadde masiki.		
Mu bakazi, Halima Nakaayi akutte kyakutaano mu mita 1000 mu ddakika 2 ne sikonda 32 nobutundu 12 nga naye amenye likooda ya Uganda ate munne Winnie Nanyondo nakwata kya munana ne 236.54 nga era mu season eno ya timing ye ekyasize.		
Loodi meeya wa Kampala Erias Lukwago yomu ku bababadde basuubirwa okuvuganya ku bwa Pulezidenti kyokka yabigyemu enta nalemera ku kifo kyaliko.		
Ekirala yagambye nti, LDU, baakwenyigira mu bikwekweto bya kiro byokka so si misana nga bwe kyali mu kusooka.		
Omugenzi we yeekumiriddeko omuliro abadde yaakagula emmotoka wish nnamba UAE.		
Nagamba nti ekya 20162021 akitwala ngekisoose ngokuva mu 2021 okutuuka mu 2026 kyajja okutwala ngekyokubiri.		
Ekikolwa kino kye kyawalirizza abamu ku bakulembeze bebibiina abaakulembeddwa ssentebe wekibiina kya KATA, Godfrey Katongole nomumyuka wa ssentebe wa KAAFO, Ibrahim Mboowa okusaba abagagga omuli Drake Lubega, Mansoor Yanga nabalala okukoppa ekikolwa kya Mabirizi kye yakoze.		
Era ne basaba ssente zokubakulakulanya zonna zissibwe mu nsawo emu basobole okuganyulwamu obulungi.		
Yategeezezza nti obuzibu mu kusasula looni abantu ze beewola mu bbanka kuyinza okuzingamya bizinensi zabaneekolera gyange era nakyo kya kukosa.		
Tooro United FC, Maroons FC ne Proline FC be baasaliddwaako okudda mu Big League sizoni eyaakaggwa.		
Kireetawo okunyweza omwenkanonkano era abakyala beesigwa.		
Looya we Muwonge Emmanuel Muwonge aleese mu kkooti endagaano okulaga nti baategeeraganye ne Senjule ku ssente ze yamufera obukadde 39 namusasulako obukadde 4 nga balansi waakumumusasula mu maaso kyokka kino tekigaanye mulamuzi kumusindiika ku limandi.		
Ssentebe wa kkooti, Lt Gen Gutti yalagidde batwalibwe mu kkomera lya miritale poliisi okutuusa nga August 31 lwe banaakomezebwawo.		
Nalubega yaziikiddwa mu maka ga ssenga we, Namatovu ku kyalo Mitukula Cell mu kibuga Kyotera.		
Wadde Chiko azze alabibwa ngebyana ebitali bumu nddala mu bivvulu ono yagambye nti abbo bawagizi be abamusemberera okwekubya naye ebifaananyi nokubeerako naye naye omukyala alina omu Akamumpa amaze naye emyaka etano era amulinamu omwana omu era ebbanga lye bamaze bombi libamala okukakasa nti bagalaana nokutwala laavu yabwe ku ddaala eddala.		
Emily Angomoku, aduumira poliisi e Ibanda, avumiridde ekikolwa kino nasaba abatuuze okubeera abakkakkamu nga bwe bagenda mu maaso nokuyigga Asiimwe avunaanibwe.		
Twine yayongedde okulabula abalina emmundu mu bumenyi bwamateeka okuziwaayo mu mirembe oba si ekyo bajja kubayigga bakwatibwe.		
Andrew Mukasa amanyiddwa nga Bajjo agamba nti ebya Kenzo ne Bobi byetaaga kugendako mpola kubanga ba mukwano nasaba abamuwakanya basseewo abiri bagenda kubalaba mu kaseera katono nga bakkaanyizza.		
Beewuunyizza era Kenzo eyalaga obubi obwali mu Bobi ne Bebe Cool obutakwatagana nasaba Katikkiro Charles Peter Mayiga abakwataganye ne kikolebwa mu kivvulu kya Kenzo ngaweza emyaka 10 ngayimba ekyali ku Serena hotel mu January wa 2019 ate kati kye yabadde ayagala kuzzaawo entalo ye ze yalaga nga mbi mu bayimbi.		
Bwe nnamugambako nga tayagala kumpuliriza ne nsalawo okumuggyako omwana wange ne twawukana mu mirembe wadde nga nnali mmanyi ye mukazi gwe nnina okuba naye.		
Yagambye abazadde nabalabirira abaana okubakuuma obulungi mu kiseera kino ngamasomero ggaggaddwa.		
Yasabye aba LC okuzigaba obulungi zisobole okumala buli mutuuze mu kitundu.		
Wabula ye omulamuzi Kenneth Kakuru yagobye omusangoguno.		
Omwogezi wamakomera Frank Baine ategeezezza nti bwebabaze ebbanga kkooti lye yawadde Kitatta nomukuumi we babeera balina kuyimbulwa nga July 11,2020 olwo ne bamuyimbula mbagirawo.		
Sebamala agambye nti emisango gino bagimuteekako kubanga yeesimbyewo okuvuganya Sekandi e Bukoto central.		
Bino byonna ntuuyo za bikonde, Lubega bwannyonnyola.		
Aba Republican mu masaza agenjawulo nga California baddukidde mu kkooti okuyimiriza enteekateeka yokulonda eno kyokka amasaza musanvu go gaamaze dda okugiyisa wakati mu kuwakanyizibwa kwa pulezidenti.		
Yawummula ngagamba nti obulamubwe bwali tebukyasobola olwo Klezia neronda Paapa Francis aliko kati.		
Yagambye nti gye buvuddeko ne mmotoka ezibadde zisomba ebikozesebwa zibadde tezikkirizibwa kutambula kiro.		
Bbanka ya DTB mu kwewozaako egamba nti tebaggyangako ssente ku akawunti ya Kiggundu mu bukyamu era omusango gukyagenda mu maaso.		
Kigambibwa nti abaana ba Kiwalabye be baamulumbye nga bamukanda 400,000ze yatunze mu musenyu okuva mu kibanja kye.		
Deo Obura akulira poliisi etwala ekitundu kya Albert yagambye nti abaserikale okuli Rose Adongo ne Sylvia Kayaga be banoonyerezebwako okubulankanya emisango.		
Yasoose kusiibulwa mu ddwaaliro e Namirembe gyabadde ajjanjabirwa ngagamba nti poliisi yamukuba ate nempingu nemusala emikono.		
Akena yaweze okufaafaagana ne bagamba nti tebaagaliza nkulaakulana ya kibiina.		
Okutandika leero ku Lwokubiri nga August 46 , 2020 abaagala obwammeeya nobwakkansala ku mitendera egyenjawulo, empapula bagenda kuziggya ku bitebe bya NRM ebya disitulikiti.		
Wabula oluvannyuma yamala nagitwala mu kakiiko kyokka nga terambika buvunaanyizibwa bwe.		
Yakubirizza banne nti wadde baagala gakyukemu nabo beetaaga bakweke obubaka obwo ekitongole kibitunulemu nga nakyo tekitegeera makulu.		
Yagambye nti bakyamuyigga, nasaba abantu okutuukirira poliisi nga bamulabyeko.		
Kati omuwendo gwabaakwakwatibwa Corona mu Uganda guweze 1,195, nga ku bano 1,070 bajjanjabiddwa ne bawona.		
Majid Kiwanuka eyabadde ateseteese olukiiko luno ategezeza nga bwelwabadde olwokutegeeza banna NRM kungeri yokutambuzamu ebyobufusi nga tebamenye mateeka galungamizibwa Ministry yebyobulamu wabula nategeeza nga banaabwe abamu abatayagaliza kibiina kugenda mu maaso ate nga nabo bakulembeze bebabadde emabega wemivuyo jino nga baludde nga babalemesa wabula nasaba banna kibiina okukomya okubalwanisa entalo zebyobufuzi.		
Hudu Hussein omubaka wa pulezidenti e Kawempe yategeezezza nti ensonga za siteegi eno yagenda okujja mu ofiisi nga weziri , yagasseko nti landiroodi yafunyemu obutakanya nasalawo okusazamu endagaano, yagasseko nti agenda kutuuzza enjuyi zonna okulaba batuuka kunzikiriganya.		
Embeera gye nayitamu nga ndi mukkomera yanviriddeko okuyiiya oluyimba olugamba nti EKKOMERA YE GEYEENA YOKU NSI nga mbuuzaayo olunaku lumu banyimbule baatutwala okutema ebisagazi bye Nte twayita mu mazzi nga gatukoma mu bulago nga gawunnya , natandiika okusala ebisagazi naye mukwano gwange eyandi mu maaso ye yalaba omusota nga gwasamizza omutwe gumbogye.		
Bino baabituuseeko ngekitongole kya Malteser International kitendeka abantu 23 okuli abavuga mmotoka ezisomba abalwadde, aba bodaboda nabantu abalala.		
Ronald Akandwanaho yagaanyi okwogera ku nsonga eno najulizabakama be.		
Tumwesigye waakudda mu kkooti nga August 18, 2020.		
Emirambo gyabaana gyasoose kutwalibwa mu ddwaaliro e Kawolo oluvannyuma ne giddizibwa bannyini gyo okugitwala okugiziika.		
Omukuumi wekifo ekyo, Ronald Obangakene yakwatibwa nategeeza nti yagezaako okuganza Catherine era bwe yamugaana kwe kusalawo amutte.		
Betty Nambooze agamba nti ssinga Mao abadde mwesimbu era ngayagala DP, yandibadde alekulira kubanga abakulembeze mu kibiina abasinga obungi tebakyamulinamu ssuubi.		
Ate omwogezi wa FDC era nga ye mubaka akiikirira Munisipaali ya Kira, Ibrahim Semujju Nganda, yategeezezza Bukedde, nti ku Lwokusatu lwa wiiki eno, abavunaanyizibwa ku byokulonda mu kibiina nabo bagenda kutuula okusalawo ku ngeri yokufunamu abagenda okwesimbawo ku bifo ebyenjawulo mu konsitityuwensi 47, ezaatondeddwaawo.		
Okulondebwa kwe yaguyise mukisa eri abakyala era ajja kufuba obutabaswaza.		
Ekibiina kino kirimu abavubuka abasoba mu 500 mu Mawogola North nga kiwoomeddwamu omutwe muwala wa Minisita wensonga zebweru Sam Kuteesa nga ye Shartsi Musherure ngabawadde obukadde 2 wamu nomugagga Emmanuel Lwasa obukadde 5.		
Ono kati yeegasse ku Tonny Mawejje ne Hassa Mohammed Police FC beyaakaleeta nga beetegekera sizoni ejja 202021.		
Ngomukulembeze kinkakatako okutoola ku katono ke nina ne tukagabana nabantu be tuwangaala nabo era nkubiriza bakulembeze bannange abalala nadala abasiramu bakole kyekimu kuba buli bwogaba Allah akusasulamu empeera Ntege bwagambye.		
Richard Karemire namusikiza Brig.Gen.Flavia Byekwaso.		
Karemire abadde mwogezi wa UPDF okuva 2017.		
Amatikkira gomulundi guno gatambulidde wansi womulamwa ogugamba nti Obuwangwa mu kulwanyisa mukenenya ne ssenyiga kkolona.		
Ye ssentebe wa Shauriyako owa LC 1, etwala ne Kikuubo Bashir Muwonge yagambye nti bagenda kugenda mu maaso nokuteekamu ssente zabwe okugula amazzi ne sabuuni bataase obulamu bwa bannayuganda obuttafa kawuka kano.		
Muft Abdallah Ssemambo yakubirizza abantu okusala ebisolo kubanga kujjuddemu empeera era abalina bayambe okuwa ku bannabwe abatalina.		
Peregiya Namutebi owemyaka 74 nnannyini nkoko eno ategeezezza nti enkoko eno ebadde yaakabiika amagi ataano kwekusalawo okufumba ku magi balyeko wabula ekyabeewuunyisizza erimu ku magi agaafumbiddwa bwe baalisusizza ne basangamu ekinusu kyekikumi 100.		
Ebimera byaffe binnansangwa ebitasangwa walala bye bituwa enkizo mu bujjanjabi kubanga birimu ekipya kye tusobola okutunda Abazungu kye batannazuula.		
Dr. Tanga olwavudde mu lukiiko nategeeza nti baabadde bagenda mu lukiiko olulala ne Ssaabawandiisi wekibiina, Justine Kasule Lumumba era baabadde baakutegeeza eggwanga ekiddako kye basazeewo.		
Alina okukkiriza nti byonna bijja kutereera era mwetegefu okuddamu okuvuganyiza ku tikiti yekibiina.		
Liverpool yawangudde Premier, ManU yakutte kyakusatu, Chelsea kyakuna, Spurs kyamukaaga ate Arsenal kyamunaana.		
Mourinho yagobwa ManU mu December wa 2018 nasikirwa Ole Gunnar Solskjaer.		
Yasabye buli alina kye yeemulugunya okutuukirira abekitongole kya UCC basalire wamu amagezi.		
Abakozesa boda boda ezobwannannyini nga bagenda ku mirimu gyabwe baakuweebwa sitiika ezenjawulo kyokka tebakkirizibwa kutikka bantu.		
Gavumenti ya Japan yeyasinze okuteekamu ensimbiEra lusubirwa okuggwa ngaDecember,31, 2021 ngawamu lwakutwala emyezi 37 nga luzimbibwa nga lwakuwangala emyaka 100.		
Agamba bwe yatandika okunywa eddagala lya Ssenfuma sukaali nagenda ngakendeera era bwe yazzeeyo e Mulago nga July 7, 2020 ne baddamu okumukebera nga sukaali yawona.		
Peter Sabakaaki (Kazzonto akatono)	 Abadde asubwa okubeera n'emirembe gye..	Peter Sabakaaki Kazzonto akatono Abadde asubwa okubeera nemirembe gye.
Ekirala akatambi akaatulagiddwa kalimu ebifaananyi naye ffe tetumanyi yabissaamu kubanga tetwakikola era tetukikolangako mu mulimu gwaffe.		
Lewis Rubongoya Ssaabawandiisi wekisinde kya People Pwer yagambye nti bamaze okutongoza enkalala zabantu mwe baneewandiisiza ne NUP era egenda kusindikibwa ku miruka gye bajja okwewandiisiza.		
Yagambye nti buli eyayabulidde DP yawadde balala mukisa kuyingirawo kutwala kibiina mu maaso.		
Mu kusooka balooya abo abaabadde nabaana ba Kiweewa, abakozi ba leediyo Simba, Bizzonto gye bikolera, baagobeddwa nekiwandiiko kyabwe nga babagamba nti si gye balina okukitwala.		
Wabula we natuukira mu ofi isi eno Abasiraamu baalina entalo nnyingi nga zibadde zikendedde.		
Kino kyayaniriziddwa nnyo abawagizi bomubaka abaludde nga bali mu masanganzira era bagamba nti kati balinze ssaaawa yokka zidde okunywa, Sseggayi bwe yagambye.		
Omwogezi wa Poliisi owa Kampala ne miriraano Luke Owoyesigyire agambye bwebafunye amawulire gettemu lino bayanguye mangu nebakwata Nakamwanda era engeri gyeyasimudde enyumba kirabikira ddala nti yabade alina ekigendererewa kyokutta bbaawe era bamugudeko omusango gwobutemu ngakumibwa ku poliisi ye Jinja road.		
Yayongeddeko nti, Museveni kati asigalidde kukakasibwa obukiiko bwa NRM obufuzi okuli aka CEC ne NEC.		
Omu ku bali mu kibiina ekigenda okuyamba abalimi nabalunzi okutumbula emirimu gyabwe mu nkola eno Uhuru Sserubiri owa Cabratec yagambye nti omulimi mu Bugada asobola okukuba essimu 0800399399 nabuuza ekintu kyonna kyayagala ku mulimu gwe.		
Yagambye nti bwe kiba kisobola bayinza nokubeeyambisa aba UNCC ne basooka bayita mu nnyimba oba katemba wabwe nga tebanamussa mu lujjudde ne babawabula bwabaamu ebirumira.		
Lukwago oluvannyuma yalonda Doreen Nyanjula okumuddira mu bigere.		
Kabineti era yayizza olukiiko olufuzi olugenda okukulembera ekitongole ekivunaanyizibwa ku kulakulanya ebyobulimi nobutunzi bwa ppambaekya Cotton Development Authority olugenda okukulemberwa Wanyama.		
Akabaga Mbuga ke yategese, tekagwa mu mitendera gya mikolo egyakkirizibwa era wano Owoyesigyire we yasinzidde nagamba nti, ffayiro ya Mbuga egenda kuwerezebwa ewomuwabi wa gavumenti abawabule singa okunoonyereza kwabwe kunaaba kuwedde.		
Kisuubirwa nti Dr. Tanga agenda kulangirira Pulezidenti Museveni nti ayiseemu tavuganyiziddwa mu bifo byombi kubanga okuggyawo empapula lwe kwakomekkerezeddwa ku Lwokusatu.		
Owa poliisi nomuntu wa bulojjo e Kayunga Paul Ssali awabudde eyagula amaka gomukadde nti ateeseganye neyamuguza aleme kuviiramu awo.		
Onyanmgo yasabye buli muntu okuyambako ku muyiggo gwomutemu ono era bayambe okuwa poliisi amawulire agayinza okugituusa ku wa omusajja ono gye yatwala omwana.		
Liigi esuubirwa okutandika nga October 17 ssinga embeera yekirwadde kya ssennyiga omukambwe edda mu nteeko.		
Kyetume sizoni eno emalidde mu kifo kya 11 nobubonero 30 nga yeetegekera sizoni empya 202021 etandika mu October.		
Omukungu wa minisitule yensonga zebweru, Alfred Nnam yagambye nti mu wiiki emu abantu 2,154 be basobodde okukomezebwawo okuva mu mawanga agenjawuulo okuli Amerika , Canada, agomu Buwalabu nagoku lukalu lwa Afrika era baakozesezza ennyonyi 19.		
Akulira ebikwekweto ku poliisi ye Bugoloobi, Isaac Kiyongo yategeezezza nti Mia baamukutte era baamugguddeko omusango gwobubbi ku Fayiro nnamba SD2019072020.		
Omusango guno guli ku ffayiro nnamba SD 0516072020.		
Ayongerako nti oluvannyuma lwokutwala abaakoseddwa mu ddwaaliro ate abadduukirize abamu babbye emisubbaawa okutuusa poliisi ye Bweyogere lwe yazze naba gumbulula era byonna byatwaliddwa.		
Okulima nkutwala nga omulimu gwedduuka omubeera ebintu ebyenjawulo wadde nga mubeeramu ebikola ennyo ssenteAyongerako nti, buli mwaka asigala asimba empya ekimuyambye okuzinoga ekiseera kyonna.		
Kampala alimu siteegi 579 ate Kampala Central alimu siteegi 34 zokka.		
Emikolo emirala gyakoleddwa mu masaza ga Buganda amalala okuli Ssingo,Kyadondo,Bulemeezi namalala.		
Mu kiseera kino Uganda ewezezza abalwadde 1,103 ngabasinga ku bano bavuzi ba mmotoka ezeetikka ebyamaguzi okuva mu Kenya, Tanzania ne South Sudan.		
Poliisi yannyonnyodde nti Sophie Gombya ne bayimbi banne okwabadde Hilary Kiyaga Dr. Hilderman, Abdul Mulaasi, Mathias Walukagga nabalala, engeri gye baalumbye poliisi nga beekalakaasa yabadde ekuma omuliro mu bawagizi babayimbi abo nabawagizi babasibe.		
Onyango alabudde abaserikale abakozesa ebifo byabwe okukuba bakazi baabwe nti bakikomye.		
Akolanga Ssabalamuzi Owiny Dollo yagambye nti okussibwawo kwakakiiko kabonero akalaga nti Pulezidenti ayagala abali mu bifo byobukulembeze okweyisa obulungi.		
Mukaaga mu kwewozaako yagambye nti kituufu baamukutte nekiso naye yabadde takigenderedde kutema muntu ngebyokukozesa ebiragalalagala yakakasizza nti kituufu nga ku luno yabadde tabikozesezza.		
Mkapa yayamba mu kukyusa ebyefuga ya Tanzania okuva ku nkola ya naakalyako ani socialistokulizza ku nkola yebyenfuna ebya naasiwamukange.		
Ate sipiika Kadaga ensonga yagisindise mu kakiiko ka Palamenti akalondoola ebyensimbi nokuteekerateekera eggwanga kongere okugyekaanya.		
Ssentebe wekyalo kino, Charles Malinzi yategeezezza nti si kya bwenkanya okulekayo abemyaka 65 ne batandikira ku 80 kubanga na bano babeera bakaddiye nga tebakyasobola kweyimirizaawo.Kyokka abakadde abawerako baakonkomadde olwokummibwa ssente zino olwobutaba na densite nabatannaweza myaka 80.		
Tembo, eyagambye nti abeera Nateete, yagguddwako omusango ku fayiro nnamba SD 3420072020 oluvanyuma natwalibwa ku poliisi ya CPS okwongera okunoonyerezebwako.		
Wabula kyakyusa erinnya mu August 2019 ne kifuuka National Unity Platform era bakimanyi.		
Biwandiikiddwa Herbert Musoke okuva ku Harriet Nakabaale owa Camp green e Kawaala.		
Iddi Adhuha ebeera yaakusala bisolo, mu mbeera eno Abasiraamu abalina obusobozi bakubiriziddwa okusala ebisolo ebiramu obulungi ate okubisala mu ngeri eragirwa mu ddiini nobuteerabira okugabirako abanaku nabo abatalina busobozi.		
Batunnyonyodde engeri gye bakoseddwa mu kutindiga olugendo nga banoonya amazzi omuli abavubuka nabasajja abagumbudde omuze gwokubateegera ku luzzi luno nokwagala okubatusaako ogwobuliisa maanyi ngate abaana abato bo babakuba emigo ekitadde obulamu bwabwe mu matiga.		
Poliisi eyabadde ekulembeddwa Ivan Nduhura aduumira ebikwekweto ku CPS yabakkakkanyizza nabategeeza nti, yabadde agenda kwogera ne nnanyini kizimbe nabasuubiza okubayamba okutuuka ku nzikiriziganya naye kyokka ne basigla nga beewera nti, singa tebakkiriziganya, baakuddamu okekalakaasa olwaleero.		
Bye buvuddeko minisita webyobuwangwa nennono Peace Mutuuzo bwe yali ayogera ku mbalu yagamba nti ejja kubeerawo naye mu ngeri ya ssaayaansi.Ejja kutongozebwa nga August 2.		
Pulezidenti Museveni, kigambibwa nti yasinziira ku byali mu lipooti ya Tumwesigye, eyasembayo, nakuza Turyagumanawe nabalala bataano, ku madaala ga AIGP.Ebijjukirwa ku Turyagumanawe.		
Kyokka poliisi yagaanyi okwogera ku basibe abalala abasatu, abeeyambisizza kkateni gye baaluse ngomuguwa ku CPS, ne bakkirako ne babomba.		
Kakasa obuyonjo bwekiyumba nobukuumi okuva eri ababbi nensolo eziyinza okuzirumba ne zizitta.		
Nagamba nti tewali kyetaagisa kukuba Bannayuganda batalina musango bbomu.		
Kyokka yagambye nti tebagenda kumwonoonerako biseera kuba bamumanyi ssi mwesimbu namulangira nti erinnya lye lyalabikirako ne mivuyo gyensimbi zokulwanyisa akawuka ka Siriimu eza Global Fund.		
Yagasseeko nti, bano, oluvannyuma baabatadde ku kakalu ka Poliisi era ne babalagira okuddamu okweyanjula ku Poliisi yeemu nga.		
Ekibiina era kiguddewo okuwandiisa bammemba abaagala okwesimbirawo ku kaadi yekibiina wabula nabalabula obutagenda ate kuggyayo mpapula mu Kisinde kya People Power kubanga JEEMA ekolera wamu nabo era bajja kutuula okusunsula balabe gwe bawa kaadi ku buli kifo.		
Bagenda kusooka basindike abavuganya bonna mu nteseganya nga bbo okusobola okubawa omukisa boogerezeganye beerondemu asinga amaanyi kubbo era bakaanye nga bwe bagenda okumuwagira.		
Agambye nti aba LDU mu kiseera webagyira mu Kampala nga buli mu kitundu abakulembeze ba LCs baali basaba okubasindikayo baabayambe okutaasa embeera era ekiseera kye bamazeeyo basobodde okwanukula omulanga gwabantu.		
Jjajja Kyannaggolo agambye nti talina gwatebeereza okumukolera ttima nga yenna akimukoze amukwasizza Katonda.		
Wabula omwogezi wa Poliisi mu Kampala nemiriraano yagambye nti kino Poliisi tegenda kukikkiriza kubanga bo ngekitongole be bavunaanyizibwa ku kyokuwa abeesimbyewo bonna obukuumi bwatyo nalabula aba FDC, okuyimiriza amangu ddala emirimu gyakabinja kabavubuka ke bakoze.		
RDC we Manafa, Ahamada Washaki yagambye olwembeera eyabaddewo tewali mutuuze yakwatiddwa.		
18 Ekiragiro kya kkooti kiteekeddwa okulaga ebikwata ku muntu asengula omulala ku ttaka.		
Abatuuze baaggasseeko nti, abantu abava e Rwanda, Congo, Burundi ne Tanzania bayita ku nsalo okuli Kagera, Nyamarungi, Kamweema, Kyebikubbe, Kasese, Kasensero ne ku mazzi ngabaserikale babalaba.		
Kubanga bikola kinene okunyweza ebyokwerinda byabantu nobutebenkevu.		
Omugenzi aleesa baana babiri omuwala nomulenzi ngomukulu ali mu myaka muakaaga ate muto esatu era nga wakuzikibwa Kawuku ekisangibwa eNamugongo.		
Abalala kuliko Michael Timuzigu Kajara, Moses Adome Jie, Susan Amero Mukazi, Amuria, James Kaberuka Kinkizi West, Robert Migadde Buvuma, Sarah Nakawunde Mukazi, Mpigi, Evelyn Chemutai Mukazi, Bukwo, Dennis Sabiiti Rubanda ne Anthony Semuli Mubende Municipality.		
Abaagala obubaka bwa Palamenti bali 457.		
Museveni mu bbaluwa ye yamalirizza agamba nti lwanaddako okuweereza obubaka, agenda kusitukira mu ba LDU abasiiwuuse empisa.		
Yeebazizza ne bba, Yokasi Bwambale Bihande eyaliko omubaka wa Bukonzo East olwokumubeererawo.		
Bikungaanyiziddwa Herbert Musoke okuva ku Davis Kanyesigye owa House of seeds.		
Akola ku nsonga zamaka ku poliisi ye Kawempe, Ronnah Naturinda yategeezezza nti ekimu ku bisinze okuviirako obutabanguko mu maka kwekuba nti abaami abasinga basuulawo obuvunaanyizibwa bwabwe awaka ate nga tebaagala kubagambako.		
Bwaba tagudde ku buzibu nga ye, gyagwira mu buzzi bwemisango, eambo, emize ngokunywa enjaga egijja okumwonoona batuuke okuddayo okusoma, essomero limugobe nga tebakyasobola mpisa ze.		
Emannuel Kazimbwe Bukenya, ssaabawandiisi wakakiiko kebyokulonda mu People Power yategeezezza nti bannabyabufuzi abasoba mu 850 bamaze okukomyawo empapula zaabwe nga balaga ebifo bye baagala ate abasoba mu 2,000 baggyeeyo empapula.		
Okujja kwa Corona yagambye nti kwe kwawalirizza gavumenti okugula ekyuma kino kubanga Corona bwe yajja ensi yonna yali mu bbula lya Kemiko ezikozesebwa mu kubera akawuka kano ekyazibuwaza omulimu gwokulwanyisa Corona mu budde.		
Omulamuzi Mugenyi ategeezezza nti bajja kutegeeza enjuyi zombi ddi lwe bagenda okuwa ensala.		
Nsaba Maama Fiina, Minisita era omubaka omukyala owe Mityana Judith Nabakooba nabantu ssekinoomu buli asobola okunnyamba okunziruukirira nsobole okukwata ennyimba zange ku audio oba okunkwata ku mukono ku nnamba zessimu zino 0757658502 oba 0776402735.		
Abaalambudde baakulembeddwa Juliet Lubambula owa KCCA ne Edward Ntale omu ku bakulembeze bebibiina byabasuubuzi.		
Kitegeeza nti ogenda kufuna 41,190,000 oba 41,370,000.BYOLINA OKWETEGEREZAlOlina okufuna olulyo olutuufu.l Oyinza okwetaaga oikukebera ettaka, okugeza waliwo olulyo olutadda Kyaggwel Olina okubala sizoni nosimbira awatuufu.l Zirian lwe zigwe ebbeeyi bokisi ennamba negula emitwalo omusanvul Olina kugukola nga mulimu gwotalina kuvaako wadde zigudde ebbeeyil Buli kiseera olina okumanya akatale bwe kayimiriddel Mmanya eddagala ettuufu era olikozese mu butuufu bwalyol Ayagala akatale kabazungu olina kukozesa ddagala nebigimusa ebiyitibwa OraganicBikungaanyiziddwa Herbert Musoke okuva ku John Ssenkaayi omukugu mu byobulimi nekitongole kya Integrated Seed Sector Development.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owosigyire yategeezezza nti obuzibu obwavuddeko omuliro okusaasaana ennyo kyavudde ku bantu okusooka okwagala okugwezikiririza ne batategeerezaawo poliisi.		
Omusango gwaweereddwa August 19, 2020 okutandika okuwulirwa.		
Ablatiff Kwizera nnannyini kifo kino amanyiddwa nga Ntugasanze yegaanyi okubaako ne kyamanyi ku bantu bano ne bye baabadde bateesa nagamba nti ye yakubidde poliisi essimu nebakwata.		
Eyatandikawo ekkanisa ya Daegu Church of Shincheonji , Man Hee Lee yategeezezza nti mu kaweefube ono baluubirira okukunga abagoberezi 4,000 bebagenda okuwaayo omusaayi.		
Ssentebe wabavubuka mu Mpigi town Council, Fahad Mubiru asiimye Amelia Kyambadde olwomulimu gwabakozeemu kyokka nasaba abatuuze okwekolamu omulimu mu bintu ebibagatta naddala amazzi okwewala endwadde eziva ku bukyafu.		
Guddamu leero ku Mmande nga July 13, 2020 .		
Nneebaza ssentebe wamu nabatuuze abasobodde okubererawo omukadde oyo ne bazzukulu be nabakulembeze abalala mulabire kwekyo, omubaka atwala ekitundu ekyo naawe vaayo oyambe omukadde kuba be bantu ababatuusa mu palamenti kyokka bwe mumala okutuukayo ne mubeerabira.		
Abasawo ba St Joseph Musaanya Kyamuliibwa bamujanjabye nadda bulungi engulu.		
Nansereko agamba nti olwalabye nga Mutumba akoleezezza omuliro nafubutuka mu buliri nasamba oluggi nafuluma wabweru eno nga bwakuba enduulu kyokka abadduukirize ne balwawo okutuuka engeri gye batya kafiyu okubakwata.		
Yayongedde nti KCCAesindiika obubaka ku massimu ngabannanyini mayumba ngebabanja omusolo gwamayumba ogwa buli mwaka kyonna ne bbanka ebanga eryemyezi ze zaawa abantu giweddeko nga gavumenti erina okuvaayo bunambiro okutaasa embeera lwaki bannanyini mayumba basonyiwe omusolo.		
Enanga era eyalabudde abakazi abali embuto okwewala okukwatibwa ssenyiga kuba kizuuliddwa obulwadde bunoomukazi asobola okubusiiga omwana ali mu lubuto.		
Abamu ku Bannayuganda ngabakola mu butale , saluuni ne akeeditebanakirizibwa kudda ku mirimu olwokutya omuggitteko oguyinza okujja mu bifo ebyo ne guyamba mu kusasaanya ssenyiga.		
Tugume yagezezaako okwetta ne bigaana era poliisi yamututte mu ddwaliwo ajanjabiwe bwanaawona bamuvunaane obutemu.		
Omusango gwa kuddamu okuwulirwa nga 2372020.		
Wabula Sheik Mugerwa era yategezezza nti nga amasinzizo gakyali ku muggalo olwekirwadde kya Covid19,Abasiraamu bateekwa okussa kubbali enjawukana wabula baveeyo neddoboozi erimu okwegatta ku bakulu ba madiini amalala okwogereza Gavumenti eggule amasinzizo.		
Amyuka owebyokwerinda mu kitundu kino, Florence Kabasaaba asabye gavumenti ebayambe ebakolere emyala gibikibwe kubanga gyabulabe naddala eri abaana abato.		
Omony George OC wa poliiisi ye Kabalagala avumiridde ekikolwa kino nategeeza baasisinkanye omukyala woolubuto eyakubiddwa wamu nowa bboodabbooda ne bamuddiza pikipiki.		
Akakiiko ka palamenti ak'ebyamateeka kasuubirwa okwanjulira pala	enti lipooti yaako ku kulonda kwa 2021 ku Lwokuna lwa wiiki eno..	Akakiiko ka palamenti akebyamateeka kasuubirwa okwanjulira palaenti lipooti yaako ku kulonda kwa 2021 ku Lwokuna lwa wiiki eno.
DPC Charles Okello asonze ku bumenyi bwamateeka obutandikirizza mu muggalo nti ayungudde basajjabe baambalagane nabo.		
South Korea yalangirira abantu 12,535 abaakwatibwa Corona nekakasa nti 281 bebaakafa ekirwadde.		
Ye owebyobulamu ku lukiiko lwa disitulikiti Bernadette Kumwidirawo.		
RDC Tukaikiriza yabasabye nti bamwegattako mu kunyikiza enjiri mu bantu boongere okwekuuma ekirwadde kya COVID 19 kireme kuzinda Kalungu etuusizza obudde buno nga tekinnakwatamu wadde omuntu omu nga kivudde nkolagana eyawamu .		
Oluvanyuma baamuwewenyudde kibooko 100 ne bamuggyako enkoko ne bamuleka nagenda nga bagamba nti ne bwe banaamusiba era ajja kuddamu kubanga obubbi alinga eyayonka obuyonke.		
Omulamuzi abategezezza nti baddembe okweyimirirwa kyokka nga tebalina babeyimirira era nabasindika mu kkomera eSentema okutuusa nga 18July 2020 bakomezebwewo mu kkooti.		
Dr. Herbert Wabigogobi ategeezezza Bukedde nti yedokita omutendeke era okufa kwomukazi ssi nsobi ye kubanga bangi baawonyezza sso nabafiiridde mu mikono gye bangi naye tebeeyisa nga Mukasa bwakoze.		
Ne disitulikiti ye Kayunga yawaddeyo eryato lya yingini lisaabaze abantu wabula lino abasaabaze bebaligulira amafuta.		
Bano nga bakulemeddwaamu Syson Namaganda, Jesca Nnanyong Sam walusimbi ,Frank Leslie, cao Nathan lujumwa owe masaka, waliyo mugwanya ssali Ignatius, Dan lutaaya, ssali Charles nga ban be London,Jjuuko justine omuzanyi we bikonde mu America,Nabukenya Harriet owe Germany, baguze ebintu ebyenjawulo omuli Obuwunga, omuceere,Sukaali nebijanjaalo ne babitikka ne Nathan ku lwa banne bonna.		
Yalesse abaana babiri nomukyala, Patience Kyomugisha wabula ono okufa kwa bba, kwamusanze yagenda ku kyeyo e Saudi Arabia.		
Yagambye nti nembeera yobwavu e Bulaaya olwa Corona nayo ekosezza kinene akatale kebirime.		
Baasabye kkooti eragire aba NEMA bave ku ttaka lyabwe basobole okulibeerako awatali kutya kwonna.		
Faith Nabitake yategeezezza nti kitaawe buli muntu abadde amutegeera bubwe kubanga abadde akuhhaanya abantu bonna nga kumpi alabirira abooluganda ne booyinza okulowooza nti bamuli walako.		
Bukedde yakitegeddeko nti olukiiko lwa Kabineeti olwatudde ku Lwokubiri olwakubiriziddwa Pulezidenti Museveni, lwasazeewo nti tewali kulangirira biseera byakabenje wadde okwongerayo okulonda, ngamaloboozi agamu bwe gasaba.		
Abasawo babalagidde okwongerayo omwana mu ddwaaliro eddene akubwe ebifaananyi ku mutwe okulaba oba waliwo obuvune obulala bwafunye, era omwana ali mu bulumi obutagambika ngagamba nti buli wamu wamuluma.		
Lubega aliko ekikyamu ku bwongo, naye okuva lwe yazaalibwa mbadde naye nga tabulangako, ekintiisizza nti oba waliwo ekikyamu ekyamutuukako, nsaba aba amulabyeko yenna amutwale Ku LC oba poliisi emuli okumpi oba ankubireko ku nnamba zange zino 0701 915 880, 0784 387 578.		
Ye Ssentebe Kato, yasinzidde wano nalabula abavubuka okukomya omuze gwokulonderera abawala mu makubo nategeeza nti bino bivuddemu ebizibu bingi nnyo ensangi zino era nalabula nabaana abawala okubeera abagumiikiriza mu buli mbeera.		
Dr. Atwine yagambye nti eddwaliro lino balyongeddeko ebintu bingi omuli ne intensive care unit, theater ssatu nebiralala era kati baamaze okutegeeza miniistule yebyensimbi eryongere ssente lisuumusibwe kubanga ssente obukadde 400 ze libadde lifuna tezikyamala.		
Ssekandi agumizza aba Masaka enkadde nti emyalo gye balina ku nnyanja Nalubaale gibasobozesa okufunamu emisolo egibayimirizaawo.		
Ddifensi wekyalo kino Henry Musoke yannyonnyodde nti ekkubo lino lyaliwo dda ngokuliziba kiba kikyamu kuba liyamba nnyo abantu ngate abatuuze be baaliwaawo nga tebasasuddwa wadde ennusu.		
Ye Dr Monica Musenero omuwabula wa pulezidenti ku byobulamu yagambye nti okugulawo akeedi kyangu era asuubira nti Pulezidenti agenda ku zigulawo naye abasuubuzi ne Bannayuganda yonna gye bali balina okuyiga bwe bambala masiiki zino kubanga zikola kinenne nnyo okuziyiza akawula ka Corona okusasaana.		
Meeya Kayemba Afaayo akkiriziganyizza nabakungu abalala nti tebayinza kunaanyiza mu kirooto kyabwe ekyatuukiridde oluvannyuma lwemyaka nebisiibo nga basabirira Masaka okufuna City nasaba bakulembeze banne bazze ku bbali obusongasonga bwe bekwasa batambuze ekibuga kyabwe.		
Bya ERIC YIGAABATUUZE ku mwalo gwe Katosi mu disitulikiti ye Mukono beekozeemu omulimu mu nkola ya bulungi bwa nsi ne bazimba akaduukulu kabaana abali wansi wemyaka 18.Bakikoze mu nkola yokwongera okulwanyisa obumenyi bwamateeka ate nokukuuma eddembe lyabasibe nga tebafuutikiddwa mu buddukulu.Okusinziira ku ssentebe wekitundu kino Mayinja Walugembe ategezeza ngabatuuze bwe beekozemu omulimu okukunganya ebikozesebwa mu kuzimba ebikozeseddwa mu mulimu guno gumazeewo 70.Atwala poliisi yekitundu kino, Fauz Cox Ali ategeezezza nga kino ekikoleddwa bwe kigendereddwamu okutumbulaomutindo gwebyobuyonjo mu makomera ate nga lyekkomera lyabato erisookedde ddala e Mukono.Bwabadde aggulawo akaddukulu kano atwala poliisi ya Kampala East Michel Musani atenderezza enkolagna ya poliisi nomuntu wa bulijjo mu kulwanyisa obumenyi bwamateeka mu kitundu.		
Bwoba mmotoka obadde togikoleezaamu buli ku makya kivaako ekizoosi okutalagga munda lwoddamu okugivuga kigyanguyira okufuna ebituli netandika okuvuuma obubi nokunywa ennyo amafuta , kale kyandibadde kirungi mmotoka okusooka okugitwala mu ggalagi ne bagyekebejja okwewala okufuna obuzibu ku luguudo .		
Kinajjukirwa nti mu 2016 waliwo mutabani we eyayiwa amafuta mu nnyumba mu bisenge nagikumako omuliro ogwayonoona ebintu kyokka baagenda okumukebera ngafunye obuzibu ku mutwe.		
Konsati eno eyategeddwa obulungi nga ttiimu ya Fire Base Crew esinziira ku One love Beach yamaze essaawa emu neddakiika 45 nga baasoose kuyimbira ku mazzi ne badda ku lukalu.		
CP Eria Luwalira ne SPC Harman Kinobe abasirikale ba poliisi ye Kammengo abaakedde mu maka ga Paul Mukasa 30 omutuuze we Ndoddo mu ggombolola ye Kammengo mu Mpigi ku musango gwokutema muliranwa we baavudde mu mbeera ne bamukuba amasasi agaamuttiddewo bwe yagezezzaako okutema omusirikale enkumbi ku mutwe.		
Oluvannyuma abenganda za Namugumya baasabye poliisi esonyiwe omuntu waabwe ne bakkirizza okujjanjaba omuwala okutuusa lwa nawona kyokka poliisi yabategeezezza nti kino tekiggyawo omusango.		
Dorothy Nakanyike 102, yaziikiddwa ku Lwokuttaano ku kyalo Mbasigudde e Kapeeka mu Nakaseke wakati mu kitiibwa.		
Omugenziyaziikiddwa ku kyalo Namalere  Kawandamu disitulikiti ye Wakiso nga yalese abaana bana .		
Bp Tamale yeebizza emikutu gyamawulire okuli ne Bukedde olwokusigala nga bayunze Obulabirizi nabakristaayo gattako abantu abalala bukya muggalo gwa COVID 19 gutandika.		
Wabula aba Kikuubo batidde nti sing aba minisita bayingira m Kikuubo ngabayiwamu ebintu mu luguudo weebali bayinza okuddamu okubaggalawo kyebavudde basaba KCCA ebagyewo kubanga tebasasula misolo ate tebapangisa madduuka ate nga ekifo kyaabwe bakifudde katale.		
Juma Ssebuliba amanyiddwa nga Mc Kadonga yagambye ntinebibiina ebikulembera abayimbi tebafuddeyo kuyamba bayimbi bato kyokka ngabasinga abatutumufu nga Eddy Kezo nabo baaliko abato nga katiyomu ku batunda Uganda mu nsi ze Bulaaya , bwatyo nasaba gavumentibwekuba kuyamba bayimbi ereme kusosola.		
Omukwate akuumirwa ku poliisi ye Kawempe.		
Hajj Kitaka Kavvulu Ssalongo nga ye muwaandiisi wOmutaka Nankere owekyama yategezezza ngessiga lya Mugula mu nnono ya Buganda bweriri mu kika kyemmamba Kakoboza bwatyo neyebaza Kabaka olwokuzaayo Obuganda ku kugoberera ennono.		
Omwaka gwebyensimbi 201819 we gwagwerako Uganda yali ebanjibwa Obuse 47.3 Trillion wabula nga zino zeeyongerako dda mu kiseera kino.		
Walusimbi era akikaaatiriza nti tebaba kuba aba ofiisiyebyettaka e Wakiso okukaluubiriza Nanteza nga baagala abaleetere Kyobe balyoke bakyuse ebyapa nga bwe yabadde ayagala, byandibadde byakyusibwa dda.		
OMUKUBIRIZA wolukiiko lweggwanga Rebecca Alitwala Kadaga asabye ssaabaminisita Dr Ruhakana Rugunda okujja mu Palamenti leero annyonnyole plan ki Gavumenti gyerina eri abantu abaggala business zaabwe oluvannyuma lwokwongerayo omuggalo.		
Yagambye nti ku kyokumuliyirira agenda kutuula ne balooya be balabe ssente ze basaasaanyiza naye zirina okubeera mu bukadde bwa ddoola.		
Yagambye nti Uganda yazzaayo abalwadde 167 abaali bavudde mu mawanga amalala,wadde waaliwo okusika omuguwa nekitongole ekivunaanyizibwa ku byobulamu mu nsi yonna WHO nga baagala omuwendo ogwo gugattibwe ku balwadde ba Uganda.		
Bobi Wine yakkaatirizza nga bwagenda okwesimbawo avuganye Pulezidenti Museveni mu kulonda okujja nagamba nti nga People Power tebagenda kuzira kalulu kano.		
Yagambye nti pulezidenti Museveni akyalina enkizo nnene mu kalulu kano kubanga embeera esiddwaawo eyokunonyeza akalulu ku mikutu gya mawulire nebikozesebwa byonna yaabirina naabantu be okutandikira ku miruka, ku ba LC ku byaalo, Ba mbega, nabamu ku bakozi ga Gavumenti kyokka basaba akakiiko kebyokulonda kakimanye nti kano akalulu ka bantu sib a bakulembeze era basaana bakategeke nobwegendereza nga bagoberera ssemateeka bwaruganya kubanga mu ssemateeka temuli nteekateeka ya kulonda efaanagana neyalangiriddwa.		
Ababaka abatuula ku kakiiko kano basabye aba URA okugaziya ebintu bye bajjako omusolo baleme kwesiba ku makampuni manene gokka, okutereeza emikutu gyayo okusasulirwa kyanguyize abantu abasasula omusolo baleme kukandaalirira.		
Ssentebe wa Galiraaya ku lwabatuuze asiimye olwobuyambi buno.		
Yamulagidde addemu atwala obuvunanyizibwa mu maka nga nyinimu nawa Muzaale wiiki emu nga amaze okusengula omugole.		
Wabula olwatusiddwa ku poliisi ya CPS omu kubbo Aisha Kastushabe nasangibwa nga waliwo fayiro ebadde yomusango ogwamuggulibwako nga kigmbabibwa nti aliko kasitoma gwe yatwala mu loogi namubbirayo ssente akakadde kamu.		
Bbo abalema mu bitundu ebyenjawulo ebya disitulikiti abaafunye ku mmere eno baalaze essanyu ne bagamba nti ekyokulya kibadde kitandise okubeekubya empi.		
Newankubadde abagenyi abamu banaabye engalo nga bayingira ekisaawe, bangi abaabadde ku mukolo tebaayambadde masiki.		
DP yaakutuuza olukiiko olwoku ntikko nga July 1, 2020.		
Bwatyo Ssentebe Kasimaggwa bwe yawunzise.		
Mu kiseera kino ebintu bya Kafeero saagala kubyogerako nnyo, kuba omwana we yanvuma okunsesebbula ne batuuka nokuntwala e Kawolo ku Poliisi era nabivaamu.		
Kampuni ya Arab contractors bebazimbye amalwaliro era nga bagazimbidde emyaka ebiri.		
Abatuuze baasabye abakulu mu kkanso ye Mukono baggye basse mu nkola ekiragiro kya kkooti bafune ekkubo we bayita.		
Yagambye nti, nze sigukiririzaamu ngenda kusigala nga noonya kalulu kange ka Kyaddondo East kubanga tewali muntu gwesobola kulekera wadde ndi wa FDC, emikago mingi gigudde, lwaki batugamba nti guno gwe gunaakola.		
Katikkiro yeebazizza abasawo abakoze obutaweera okujjanjaba Bannayuganda nga mu kiseera kino Uganda tenaafiirwayo muntu era kuno yagasseeko nokwebaza Minisita webyobulamu, Jane Ruth Aceng wamu nomuwandiisi owenkalakkalira mu minisitule yebyobulamu, Dr. Diana Atwine, nabalala olwomulimu ogukoleddwa mu kutaasa Bannayuganda obutasaabaana kirwadde kya ssennyiga omukambwe ate nokufuba.		
Mu mateeka ga Uganda okukweka ekiraamo musango era akikoze asibwa mu kkomera.		
Balajaanidde gavumenti okubayambako okulaba ngomubiri gwa Nakajjigo gukomezebwawo mu Uganda aziikibwe.		
Basaba abalina ku buyambi babadduukirire, oba okukuba ku 0776492617 okumanya ebisingawo.		
Baine yagambye nti ekitongole kyamakomera nessiga eddamuzi bikola butaweera okulaba nti omuwendo gwabasibe gukendeezebwa era wiiki eno bali mu disitulikiti ye Masindi okwogeraganya nabasibe bwe mubaamu abakkiriza emisango bajja kwejjeerezebwa baweebwe ebibonerezo ebitali bikakali nnyo basobole okuteebwa amangu.		
Omulambo poliisi yagututte e Mulago oluvannyuma neguddiza aba ffamire bakole ku byokuziika.		
Yagambye nti omugenzi ayinza okuba nga yeewalirizza okuvuga ate nga mulwadde kwe kufuna obuzibu obwo.		
Agamba nti mu kiseera kino balina abaana bangi abaatuuka edda naye nga tebannafuna babatwala ,akubiriza abaagala abaana baleme kutwala nga bawala bokka wabula batwale ne kubaana abalenzi wamu nabo ababeera baazaalibwa nobulwadde kuba nabo beetaaga okubudaabudibwa.		
Ssentebe wekitundu, Kityo yagambye nti Nakimbugwe abadde tamumanyi mu kitundu nakyomera balandiroodi abatayagala kubanjulira bapangisa baabwe ne babanoonya nga bafunye obuzibu.		
Ssemateeka abadde egamba sipiika wa Palamenti, Pascal Nyabenda yaba abeera mu kifo ekyo okutuusa ngokulayiza Pulezidenti omuggya kuwedde kyokka kigambibwa nti ekyo Bannamagye baakigaanyi.		
Bakira bakanda kwewozaako nti baluganda lwe nga buteerere.Bano baasazeewo okutuula era bwe baakooye ne beebaka mu lusuku okumpi nekkubo erikyama ewa Kasirye eNkene mu ggombolola ye Maanyi mu Mityana gye yaziikiddwa.		
Kasirye: Okyogedde kabisa	 Agamba nti obulamu bwe yeeraba ng'ekimotoka ekigumu ekirwanyi era ye marauder' ekikolebwa Paramount Group e South Africa..	Kasirye Okyogedde kabisa Agamba nti obulamu bwe yeeraba ngekimotoka ekigumu ekirwanyi era ye marauder ekikolebwa Paramount Group e South Africa.
Wabula yennyamira nti waliwo omusawo eyagijjanjaba nagikuba eddagala erisukka ku lyekigero nefa.		
Lt. Col Deo Akiiki amyuka omwogezi weggye lya UPDF yagambye nti omulambo baagututte mu nkambi e Bombo bongere okugwekebejja.		
Rugwiza ategeezezza nti ensonga zino azikwasizza poliisi ya NEMA era baakuvunaanibwa omusango gwokwonoona obutonde bwensi era nalabula ne kkampuni endala ezigufudde omugano okuyiwa entuumu zettaka mu ntobazi nti baakukwatibwa.		
Ssenninde yasiimye Kabanda okusaba nabo ku Ssabbiiti yokusatu ku kalenda yekkanisa ya Anglican.		
Mukiza yagambye nti wadde ngebyenfuna tebyakuze nga bwe byali bisuubirwa, bwogeraageranya Uganda namawanga mangi agaakula, kyeraga nti yakoze bulungiko.		
Oluvannyuma lwekikolwa kino poliisi yakoze omuyiggo mwe yakwatidde omuserikale ono era atemeza mabega wa mitayimbwa.		
Joseph Ssejjengo naye owattakisi, yeewuunyizza Gavumenti okukwata ttakisi emisolo ngate gye balina okugisasula waggale.		
Bobi ne ttiimu ye baafukamizzaako okugulu kumu mu lukuhhaana luno ngakabonero kokujjukira Omuddugavu George Floyd aba poliisi mu Amerika gwe baafukamidde ku nsingo ne bamutta ekyavuddeko okwekalakaasa mu bibuga bya Amerika ebyenjawulo, mu Bungereza namawanga amalala.		
Abamu ku batuuze abaafunye obuyambi baalaze essanyu kyokka ne bagamba nga bwe babadde bayita mu mbeera embi ennyo ngate nekyokulya nakyo tebakirina.		
Yayongeddeko nti baalwawo okubaggyawo nga balemerawo naye kino kye kiseera ekituufu kubanga UNRA yatandise okukola emirimu gyayo okulaba ngekulaakulanya ekifo kino.		
Omwogezi wa poliisi mu kitundu kya Ssezibwa yagambye nti Sendi baamugguddeko omusango gwobutemu.		
Omukwate akuumibwa ku poliisi ye Kawanda nga okunoonyerezza bwe kugenda mu maaso.		
Omubiri gwomugenzi guggyiddwa mu makaage agsangibwa e Bugolo Nyenga negutwalibwa mu ggwanika mu ddwaaliro e Jinja, eno gyegunaaggyibwa Ku lwokusatu gusuleko mu makaage ate Ku lwokuna gugalamizibwe ku bijja bya ba Jjajaabe ku kyalo Namabu Bugolo mu ggombolola ye Nyenga, disitulikiti ye Buikwe mu Ssaza lye Kyaggwe.		
Tamale akunze abantu bakulembeze obweggassi mwebyo ebibagattira mu nkulaakulana era boongere okwekuuma ekirwadde kya Coronavirus.		
Omulwadde ono egenda kutwalibwa mu ddwaliro e Mulago okufuna obujjanjabi kyokka DISO wa Gomba Andrew Kanywanyi nasaba abantu e Gomba okwewala okusemberera abantu ababa mu bitundu byewala kubanga kizuuliddwa ngomulwadde yagendako mu disitulikiti ye Kyotera ekiteeberezebwa okuba nga gye yaggye ekirwadde kino.		
Ebintu bino abikwasizza DPC Brian Ampeire ngono asiimye ekikoleddwa Bp Bakashaba nategeeza nti abantu bangi mu kifo kyokusiima poliisi ate bajoogerera mafuukuule nga wano wasinzidde nalangirira nga bwagenda okwongera okuteekawo enkolagana eyamaanyi wakati wa poliisi nomuntu wa bulijjo.		
 Balina ebyokulwanyisa ebyabuli ngeri okuli emmundu ennene, ebiso, ttaiyaggaasi, embukuuli zemiggo nokwekapika okwengeri ezenjawulo wabula abeekalakaasi babambalira nga tebabatidde.		
Maneja wabakozi bano Victor Mpigga ku lwabachina abegattira mu Zhong Industries yebazizza minisitule ne Gavumenti okutwalira awamu olwokubaweera abakozi baabwe obutimba obwobwerere ekiraze nga bwe babalumirirwa.		
Nabbi Kakadde teyaziise mutabani we aba famire ne bagamba nti si yasoose azze taziika kyokka nga naye bamuziika ku kiggya kyekimu.		
Omugenzi aziikibwa leero ku Lwokubiri ku bijja gya ba jjajaabe e KasanaKitagata, mu disitulikiti ye Sheema.		
Mu alipoota eza buli wiiki,abakakiiko bavumiridde abatuuze abamu abatannefiirayo kussa mu nkola biragiro bya Pulezidenti ngebyokwekuuma ekirwadde ssi bye baliko nga balina abali mu nsi eyaabwe.		
Ensiri nazo nnyingi ezizaalidde mu mazzi gano nazo ezongedde okubatuuza ku bunkenke nga bandirwala emisujja nga we basabidde abebyobulamu okubasalira ku bugezi ngekizimba tekinnasamba ddala.		
Abasabye babugabire mu maggombolola okuli Kyesiiga, Kyannamukaaka ne Kabonera agakola Bukoto Central.		
Wabula omukwate ebimwogerwako byonna yabyegaanye nategeeza nti bamusibako matu ga Mbuzi kumuliisa Ngo.		
Abatuuze ku kyaalo Kabundi mu ggombolola yeMateete mu Disitulikiti yeSembabule basanze akaseera akazibu okuziika munnaabwe Kasiita Kennedy Omusuubuzi mu kitundu kino eyafudde ekikutuko olunaku lweggulo ngoluleese omulambo ewa kitaawe nagubagobesa nti yamuzaalukuka dda olwokuwasa omukyala eyeddira omuziro gwe gumu Empologoma ne nnazaala we era nalagira nti tagenda kuziikibwa ku kiggya kyabwe.Ssentebe wekyalo kino Joseph Kawooya ategeezezza nti ensonga zino baazituulamu ngakakiiko ne babakkaanyisa ne kitaawe kyokka ne bigaana nga baali baasalawo ensonga zidde mu kika kyabwe wabula kibakubye encukwe okulaba ngomuvubuka ono afudde tezinnagonjoolwa.Wabula abatuuze oluvannyuma baakozesezza ekifuba ne baleeta omulambo mu maka gano ne bakola enteekateeka zokuziika era omugenzi yaziikiddwa akawungeezi ku Ssande ku saawa mukaaga nga nabatuuze beeyiye mu bungi ku ntaana awatali kwewa mabanga ngemu ku ngeri yokulwanyisa ekirwadde kya COVID 19.		
Kyoka Sipiika yajjemuludde ekiteeso kya kansala ono eyabadde atandise okuwakanya ne bbugumu namutegeeza nti ba Kansala balina okwebuuza ku bakulira obukiiko obwenjawuli nebakkiriziganya nabo kubibeera biteeseddwa nga tebanatuula mu Kanso.Kyabatwalidde eddakiika eziwera okukkaanya kyoka oluvanyuma bakkanyizza bajeti neyisibwa.		
Ye omugaga Brian White asuubirwa okulabikako mu kakiko Kano kulwokubiri lwa sabbiiti ejja yenyonyoleko.		
Abazannyi okwali	 Sam Mugambe be bamu ku baafuna mu kintu kino..	Abazannyi okwali Sam Mugambe be bamu ku baafuna mu kintu kino.
Abeebyokwerinda bazze ne bakebera omulambo oluvannyuma ne gutwalibwa mu ddwaaliro e Mulago okugwekebejja kyokka poliisi negaana okubaako kyeyogera ku nsonga eno.		
Yawunzise awa King Michael amagezi nti bwaba ayagala okulaba pulezidenti asobola okwogera ne Kusasira, Full Figure oba Buchaman abawi bamagezi aba Pulezidenti.		
Abasunzi teyabafuddeko era olwamaze okuwunzika akacupa ne yeeyongerrayo nolugendo lwe.		
Ne bweyamanyanga nti nnyumizza nabaana bange ngabakuba ate nange nantabukira.		
Olwa bizinensi yobugaali okweyongera okugaziwa, ababukanika namaduuka agatunda sipeeya waabwo geeyongedde obungi.		
Ku bino ogattako okunaaba engalo okwa buli kiseera nokwambala masiki.		
Abasomesa mu yunivasite zino abatali mu ttuluba lyaba Pulofeesa, abasinga okufuna omusaala omungi bafuna wakati wa 800,000 ne 900,000 ate abasigadde ne basasulwa wakati wa 600,000 ne 700,000.		
Ku kiggwa kyAbajulizi e Munyonyo, bwannamukulu wekifo Faaza Ulman Male yategeezezza nti nayo Novena yabajulizi egenda mu maaso.		
Wabula oluvannyuma DISO wa Mpigi, Godfrey Matovu yabakkakkanyizza nabawa olukusa okweyongerayo okugenda okuziika wabula nabasaba okugondera amateeka nebiragiro bya Gavumenti kubanga ttakisi tezinnakkirizibwa kutambula.		
Bano baabagguddeko emisango ku CRB 0512020 ku poliisi e Kira.		
Wilfred Tweituk, eyali akolera ku poliisi ya Kampala mukadde, yafa oluvannyuma lwokutomerwa bbaasi ya Devine Bus Company, nnamba UBA 684T.		
Mu July 17, 2014 omusajja Eric Garner yafa omuserikale bwe yamukwata akabadiya namutuga e New York nga bamuteebereza okutunda sigala owamagendo.		
Mukulu agamba nti oludda oluwaabi lulemeddwa okutambuza omusango gwe era tekimanyiddwa ddi lwe gulitandika okuwulirwa, kwe kusaba bamweyimirire awoze ngava waka.		
Musinga yagambye nti obubenje bubiri bwe bwaguddewo obwamaanyi ngakamu kaafiiriddemu omuntu, abantu bwe baabadde badduka obutakwatibwa ssaawa za kafiyu.		
Abalala abaalondeddwa ku kakiiko akaggya kuliko Sarah Arapta akulira Citibank ye mumyuka wa ssentebe, Varghese Thambi akulira Diamond Trust Bank ye muwanika, Sam Ntulume akulira NC Bank mubalirizi wa bitabo, Albert Saltson akulira Standard Chartered Bank, Committee ne Veronica Namagembe, akulira Pride Microfinance MDI, balondeddwa nga bammemba ku kakiiko.		
Ekitongole kyebyobulamu okuwera Hydroxychloroquine.kkonde vvannyuma eri Trump nabamuwagira abaagala okukozesa eddagala lino okujjanjaba Corona.		
Era yakulira ekyapa kya Gavumenti ekya Uganda Printing  Publishing Corporation e Ntebe.		
Ssentebe wekyalo, Haji Hussein Mawanda nomutongole wa Kabaka owekitundu, Robert Sempijja baategeezezza nti ekirungi enjuyi zombi zaatuuse ku kukkaanya.		
Wabula balajjanide gavumenti eyongezeyo ku budde bwesaawa za kafwu olwa akalipagano kebidduka akangi .		
Yategeezezza nti ekizimbe kibadde kisulo kya bawala ngabadde yaakakimalirirza nga kyamuwemmenseeko obukadde 270.		
Mu ngeri yemu enva zino buli lwoba nazo awaka kikuyamba okukendeeza ku nsaasaanya naddala mu kkalantiini eno.		
Kyandibadde kirungi Gavumenti okukendeeza ku musolo gwabyo olwo buli mulunzi naba ngasobola okubifuna.		
Njagala nokufuna emmotoka eneesobola okutambuzanga emmwaanyi okuzitwala ku kyuma ate nokunnyamba okukola emirimu emirala.		
EBIKA EBIKYABULAYO Empindi, Ekiwere, Kasimba, Balangira Ba Mujaguzo ne Kanabba, Babiito be Ssanje, Babiito be Kibulala, Babiito be Kkooki, Kibe, Mazzi gEkisasi, Mutima Musagi, Engabi ennyunga, Enkejje, Enkula, Nakinsige, Namungoona, Ensuma, Nswaswa, Ntalaganya nOlukato.		
Buli Iddi Mubarak abadde agabira Abasiraamu ebya Iddi.		
Yagenze okuluggalawo ngalangiridde nti akuzizza bagenero 70 mu ggye lya Korean Peoples Army.		
lBazimbye amatendekero agasomesa ebyamafuta okuli Uganda Petroleum Institute Kigumba UPIK.		
Kironde baamuziise ku Lwakutaano e Ssango mu ggombolola ye Buwama mu disitulikiti ye Mpigi.		
Poliisi ye Nabweru ngekulembeddwa ASP BernardAbasa omulambo gwa Ntabaazi yaguggyeeyo negutwala mu ggwanika e Mulago okugwekebejja.		
Nayagadde nkeere nfumbe olwo ndyoke ngende okutunda enkoko ezaabadde zisigaddewo ku makya ennyo naye ne kitasobola, Nakato bwe yannyonnyodde.		
Dr. Kkonde yagambye nti baliko nabatikkuzi 7 abaatikkudde ebintu ddereeva ono bye yaleetedde mu mmotoka nga bano nabo banoonyezebwa basobole okukeberebwa nokuteekebwa mu kalantiini.Yagambye nti ku ddwaliro lya Mukono General Hospital balina Hub nga muno mulimu abasawo 10 abaatendekeddwa obulungi okujja ssampo ku bateeberezebwa okubeera ne COVID 19.		
Gwe alina wolimira,omuggalo ogweyambisizza otya okugunjaawo ekkubo eddala eryokuggamu ssente.		
Abamu ku batuuze baategeezezza nti Nabukenya abadde mugezi nnyo mu ssomero era nga yomu ku bayizi abasinga bannaabwe era nga bazadde be bamulinamu essuubi nga kiteeberezebwa okuba nga yandiba nga yabadde afunye olubuto ekyamutiisizza ne yetta.		
Yagasseeko nti nabantu abakeera okutuula ku mbalaza, ssaako abajja mu Kampala nga tebalina mirimu mitongole nabo si baakukkirizibwamu okutuusa ngembeera eyobulwadde ezze mu nteeko.		
Abalala ababaddewo ye Kenneth Kakande, omwogezi ne ssentebe wa Wakiso, Matia Lwanga Bwanika.		
Ekiseera ekyo, Bobi yali yaakayimbulwa.		
Ku ddwaaliro baageze nebisale bya bukadde 18.		
Omukutu gwa Youtube gusasula okusinziira ku bintu byoteekako nabagoberezi bolinako ekitegeeza nti Kenzo mu kiseera kino yomu ku basinga okufuna ssente ku mukutu guno.		
Kansala akiikirira omuluka gwe KasambyaKikukuulu, Joseph Ssebyala yasabye RDC we Ssembabule nti ssinga ababaka bano bazzaayo obukadde 20 obwabaweebwa gye buvuddeko baddaabirize omugga guno kubalyekkubo lye bakozesa okugenda mu butale ne mu malwaliro.		
Yayongeddeko nti, ebintu bya Gavumenti bikolebwa kasoobo era ennaku 14 ezaayongezeddwaayo zijja kuggwaako nga masiki tezikoleddwa, oba ngokuzigaba kwa nkalu.		
Dr.Ahmad Kaweesa Ssengendo yasiimye Pulezidenti olwokukkiriza abayizi abali mu mwaka gwabwe ogusembayo okuddamu okusoma kyokka nasaba wabeewo engeri amatendekero gano gye gayambibwako okubbulukuka mu kusoomoozebwa kwe galimu okwebyenfuna ebiserebye ennyo.		
Kauju yategeezezza nti enteekateeka ku takisi ne bodaboda mu kibuga bo baagikola dda ne bagyanjula mu Gavumenti erindiriddwa kuyisibwa lukiiko lwa baminisita eryoke essibwe mu nkola.		
Kyokka ebitongole byobulamu nebibiina byabasawo baamugugumbula nti alelembuka bulelembusi na bigambo byatalinaako bukakafu.		
Abaaweebwa ebifo abazze baabulira Bobi Wine kuliko	 Ronald Mayinja eyakola ekibiina kya Peace For All & All For Peace ne Mary Flavia Namulindwa nga bombi baali ku kakiiko k'ebyobuwangwa.	Abaaweebwa ebifo abazze baabulira Bobi Wine kuliko Ronald Mayinja eyakola ekibiina kya Peace For All  All For Peace ne Mary Flavia Namulindwa nga bombi baali ku kakiiko kebyobuwangwa.
Pulezidenti yalengera wala okuggala amasomero abaana ne babeera ne bazadde baabwe gattako ebirala ebikoleddwa okutangira corona okusaasaana, Kirumira bwe yagambye nagattako nti, Ffe aba Kwagalana kye tuvudde tuvaayo okuwagira enteekateeka za Pulezidenti nemmotoka.		
Musoni ategeezezza nti ebikwekweto bya bboodabooda ezitikka abasaabaze byakugenda mu maaso nga bataayiza amakubo amatono aba bboodabooda gye babadde bayita okukuba poliisi ekimmooni.		
Ssali ali e Canada mu kiseera kino embeera weyatabukira yali amaze okugenda okusobola okuttaanya enteekateeka zolukungaana era gye yasigala.		
Kansala Edward Kalema nAbabuulizi basiimye Kavuma olwokudduukirira abawereza be kkanisa.		
Yawanjagidde bayimbi banne okukomya okumusosola wabula bamuddukiriire mungeri yonna esobooka asoboole okubeera mu bulamu obweyagaza.		
Ashling Mulvaney akulira enteekateeka ya Healthy Heart Africa mu AstraZeneca, agambye nti Uganda lyeggwanga eryokutaano ku lukalu lwa Africa okutwala omukisa guno.		
Yalabudde abantu abakyatwala obulwadde buno ngekyokusaaga nti kye bakola kikyamu era balina okuleka abeebyokwerinda bakole omulimu gwabwe mu kifo kyokubakuba amayinja.		
Asaba omuntu yenna alina obuyambi amukubireko ku nnamba yessimu 0759391096.		
Olwokugoberera amateeka ga gavumenti ku Covid19 abantu 10 be bakkiriziddwa mu kugatta.		
Poliisi yategeezezza nti si yaakussa mukono okutuusa ngomuwala ono afunye obwenkanya era bawenja Bryan White abitebye.		
Nga kkooti bwe yataasa ku bukadde 20, ne ku bukadde 40 ejja kutaasa ssente yomuwi womusolo ereme kwonoonebwa nga tutunula, Karuhanga bwe yaweze.		
Yakulirako ebikwekweto bya poliisi e Wandegeya mu 2016 Pulezidenti Museveni yamuwa omudaali ogwokumusiima olwokuba omukozi.		
Dr. Kkonde yagambye nti olwokuba gye buvuddeko ku ddwaliro basuulawo abaana babiri ne babbawo ne bbebi, baawalirizibwa okuteeka kkemra mu ddwaliro lyonna eziyambyeko okusobola okukwata ebifaananyi byomukyala ono nga bwafaanana.		
Nabakubiriza okugattako okunaaba mu ngalo,okubikka emimwa nenyindo ate nokulonkoma abantu abapya ababeera babazzeemu ssikulwa nga muggyiramu abalwadde ba COVID 19.		
Omubaka wa palamenti we Buvuma Robert Migadde Ndugwa yagambye nti ekizibu kino agenda kukitwala eri palamenti balabe bwe bayambibwa kuba akawuka kano kali mu buli bizinga ebiri ku nnaynja mu kiseera kino.		
Waliwo nomu ku bavubi Hendrin Lukwago eyasangiddwa ne munne mu lyato nga bazze okulaba ku kizinga kino nagamba nti ekisamba kino baakirabye ku makya ssaawa ngemu ate ne baddamu okukisanga nga kitambudde kigenda wakati wessaawa nga 1130 olweggulo.		
Omuduumizi wa poliisi e Kayunga John Lukooto agambye nti abakwatiddwa nomukulembeze wabwe bonna baakutwalibwa mu kooti bavunaanibwe emisango egyokuyisa olugaayu mu biragiro bya pulezidenti Museveni byeyayisa okuziyiza okusasana kwobulwadde bwa COVID19.		
Kumama agambye nti bakyalinda amazzi gakendere UNRA eddemu etindire oluguudo lwa Kkanda emmotoka ziddemu okutambula.		
Oyo ye Bukedde wo omuwoomu ngeddoboozi lyomugole agula 1,000 zokka.		
Bino we bibeereddewo nge Kampala waliyo ebizimbe 2 ebyagudde nga nekimu kyafiiriddemu abantu abasoba mu 10 nabalala ne bagendera ku bisago.		
Ono abadde akyagizimba naye amazzi tegamuganyizza, ennyanja bwetandise okweddiza amatwale gaayo agedda ngenkuba bweteesalako akyayinza okukifuuwa ngakizza munda.		
Abakyala beNamuwongo olwalabye Pulezidenti ngayongezzaayo kalantiini ne bagamba ebyokulabika obubi ssi mugabo gwaffe, ne balumba embalaza za ssaaluuni ne babayooyoota.		
Abamu baabadde bazannyira mu mataba nga bazannya mu ngeri egamba nti kalantiini wenaggweerako ngera tufunyumiddwaamu.		
Oyo ye Bukedde wo akuwa amawulire amanyuvu ku 1,000 zokka.		
Mu biwandiiko bya Kisuki mwansangiddwamu endagamuntu ya David Mpayahe nga kiteeberezebwa nti ono yandiba noluganda nomugenzi.		
Enteekateeka zokudaabiriza paaka ya takisi enkadde kutandise wabula Poliisi eyiiriddwa okutangira ba dereeva ne bakondakita ababadde beesomye okwekakaasa nga bawakanya ekyokudaabiriza paaka eno nga bagamba luno lukwe lwakubagoba.		
Godfrey Mugerwa akulira ssamba ya Ssegawa agambye nti baagala aba Kakira babaliyirire olwebikajjo byabwe ebyayononese bwe banaalemwa babatwala mu kooti era ensonga baazitutte ku poliisi ye Bbaale.		
Oluvannyuma poliisi nga eyambibwako abatuuze yajjewo omulambo negutwalibwa mu Ggwanika lyeddwaliro ekkulu e Mulago okugwekebejja.		
Omukwate akuumibwa ku poliisi ye Kawempe ngokunonyerezza bwe kugenda mu maaso.		
Olukiiko era lukkaanyizza amaduuka gonna okukiggala nga maggale.		
Omusango guli ku fayiro namba SD2006052020.		
Migadde yategeezezza nti abalala abakoseddwa mu mbeera eno be baana abalina obulemu ku mibiri okuli nabagwa ebigwo nga balina amakerenda ge bamira buli lunaku naye ngate oli bwalimira nga taalidde limukola bubi sso nobutalimira abeera ku buzibu kati nga bali mu masanganzira ekyokukola bazaadde baabwe tebakirina.		
Kino kitiisizza abaserikale ba Poliisi ne bakola ekikwekweto nga bagobagana nabo kuba abamu babadde batandise nokussa emmaali ku nguudo batandike okukola.		
Kati Yiga waakukomawo mu kkooti nga June 25 omwaka guno omusango gwe gugende mu maaso.		
Mwesigwa mutabani wOmulabirizi wa West Buganda,Henry Katumba Tamale era yaliko omuyambi wOmuwabuzi mu Lubiri,Apollo Nelson Makubuya bweyali akyaali minisita e Mmengo.		
Hajji Walusimbi yateegezezza nti ku Lwokutaano lwa wiiki eno agenda Mbale ne Buduuda okutwalira abaayo obuyambi bwemmere noluvannyuma ayolekera Gulu gyanaava okugenda e Masaka, Butamba ne Gomba okutwalira abantu obuyambi bwemmere gyabasakidde.		
Nalukwago awulidde miranga mu kiyungu nadduka okutaasa asanze omwana aleekanira waggulu namutaasa kyokka ngengalo ziyidde.		
Bano abaggaliddwa awaka balaba amawulire ngomukutu gwe balinawo okubayambako okutuusa eddoboozi lyabwe eri gavumenti ku nsonga zebaagala okugitegeeza nokusiiga ekifaananyi ekituufu ku mbeera gye bayitamu mu kiseera kino ekyakanyigo.		
Kamera zaffe era zaagudde ku mukuumi eyabadde yeebase nemmundu ye nga ebyoku nsi aloota biroote.		
Mu 1964, yaliko omumyuka womubaka wa Uganda mu kyamawanga amagatte UN era nga yomu ku baayogereza Buganda obutasaba bwetwaze bwayo yokka ne basobola okukkiriza okusaba obwetwaze obwa Uganda yonna.		
Enteekateeka zaakoleddwa nenkiiko ne zituuzibwa ku mitendera egyenjawulo bwe kityo ekibuga Masaka ne kiteekebwa ku bibuga musanvu ebigenda okutandika nga July 1, omwaka guno.		
Nagamba nti bafiiriddwa omusomesa abadde.		
Akulira poliisi mu ggwanga Martin Okoth Ochola yagaMbye nti poliisi yabadde esazeewo okuyimbula Zaaake ku kakalu ka Poliisi aweebwe obujjanjabi nga bwe kyasabiddwa bannamateeka be era byonna ebyetaagisa okuyimbula Zaake byakoleddwa.		
Yagambye nti, buli muntu gwe banaatuukako, bajja kumuggyako ebimukwatako oluvannyuma babaggyeko omusaayi namalusu babitwale babikebere era ebinaaba bivudde mu kukebera bajja kubibaddiza.		
Nsaasira abagamba nti DP weeri nga Museveni tagiriimu.		
Olwavudeko afande ono eyategerekeseeko erya Kateteyi yegayiridde nti bamuwe piki ye agende alabe mukyala we kuba mulwadde muyi naye tebamutadde olwensonga nti yabadde atise omusabaze ku piki eyalabise nga eya Safe Boda olwa helementi bombi zebabade bambadde.		
Yasabye abasobola okumuyamba bamukwatireko afune obwenkanya kuba kkamera zaakwata ebikolwa byabwe.		
Yayongeddeko nti abalwadde bano beetaaga okufuna obujjanjabi obusingawo kubanga bwe balina tebumala era nti tebalina kyakulya oluvannyuma lwemmere okwonooneka nasaba gavumenti okubayamba.		
Bagamba nti bagezezzaako okuyita ku mikutu nebitongole bya gavumenti ebyenjawulo omuli Palamenti nokumuwandiikira amabaluwa okumutuusaako okusoomoozebwa kwabwe kyokka nga tebannafuna kwanukulwa okuva gyali.		
Sakwa yabadde yaakafulumya entegeka yokugaba emmere mu Jinja era abasinga ku bazze okwekalakaasiza ku kkooti baabadde bawakanya ekyokumukwatira mu kiseera nga balinze emmere ate ne batabateerawo agenda kugigaba.		
Kato Lubwama eyabadde alindiridde okulongoosebwa yategeezezza nti obukadde 20, Palamenti ze yawadde ababaka tajja kuzizzaayo alinda kimu ave mu ddwaaliro azitwalire abantu bakiikirira zisobole okubayamba.		
Ekyokusatu yagambye nti, baataddewo ebifo abantu abayita mu ggwanga we basobola okusula nga tebeegasse na Bannayuganda balala nagamba nti, waliwo ebirala ebyateeseddwaako bye balinze Pulezidenti alangirire olwaleero.		
Yagasseeko nti, balooya ba Zaake baabadde basabye omulamuzi amuyimbule ku kakalu ka kkooti nga tasomeddwa misango gimuvunaanibwa atwalibwe mu ddwaaliro ajjanjabwe wabula omulamuzi kino nakigaana nagamba nti, bwaba tamusomedde misango gye, aba tali mu mikono gya kkooti.		
Wabula ye Town clerk Nansubuga agamba nti zino fitina za ofiisi kubanga waliwo abeegwanyiza ekifo kye nabamu ku abakozi abaali batayagala kukola bweyabagambako ne balufuula olutalo.		
Deusdedit Luyimbaazi nakubiriza abazadde bakumirekumire abaana baabwe mu ddiini nemirimo baleme okutayaaya.		
Mirembe asaba abakulebeze bonna nabo bekikwatako okubadduukirira okulaba nga bavvuunuka embeera eno eyokusoomoozebwa gye balimu.		
Abagaba emmere baasanze obuzibu bwokubuuka emyala okutuuka ku mayumbanga baatuuse nokugyekanyugira okusoboola okugibuusa emyala nemmotoka nga tezirina makubo we ziyita.		
Yasabye abavubuka okumukoppa babeera abakozi mu kyokwenyigira mu bikolwa ebimenya amateeka.		
Yagambye nti bagguddwaako omusango gwobubbi ku CRB 761 2020 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Ssinga embeera tetereera mu Bulaaya gye batunda ebimuli, abantu bano baakufiirwa emirimu basigazeeko abakozi 3,000 bokka.		
Ssuuna teyakomye wano yawaddeyo nemu ku mmotoka ze ziyambeko mu kutambuza abalwadde okugenda mu malwaliro okusobola okufuna obujjanjabi.		
Bwoba okozesa taaba, aba waamugaso ngakyali mubisi naye bwomweyambisa ngakaze takuyamba.		
Kino kijja kukuyamba okwongera okuwona.		
Bbaasi zino zigenda kuba zibateeka ku ofi isi za disitulikiti ate olwo abakulembeze boku disitulikiti babafunire entambula ebatuusa mu maka gaabwe.		
Olwokuba nti obuwangaazi bwomusaayi ogubeera gukuh haanyiziddwa bumpi nnyo nga guno gumala ennaku 35 zokka ne gwonooneka kino kyongera okuleetawo obwetaavu bwokugaba omusaayi buli kiseera.		
Ate omulamuzi Bagyenyi yasindise Omuyindi Sen Abhinav akulira kkampuni ya Surgimed Uganda LTD, mu kkomera lwa kusangibwa ne sitiika emukkiriza okuvuga emmotoka yobwannannyini kyokka ngomulimu gwakola tegugwa mwegyo egitalekeka Yasindikiddwa ku limanda okutuusa nga May 8, oluvannyuma lwokwegaana omusango.		
Atwala ekitongole ekikwataganya omwenkanonkano nobutabanguko mu maka ku poliisi ye Kawempe ASPCaroline Rachael Mukhwana yagambye nti abasajja okubeera nabakazi abangi ebbali wobufumbo kyongedde okutabangula amaka mu kiseera kino.		
Bbosa yagumizza abasuubuzi ngebifo bwe bikyaliyo mu katale era nga kaategekebwa bulungi okusobozesa buli musuubuzi okukolera mu mbeera ennungi.		
Yategeezezza nti bagenda kugaba ebintu omuli akawunga, ebijanjaalo nga ye ssukaali namata byakuweebwa abakadde nabo abali embuto, abayonsa nga baakutandikira Kasokoso.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yagambye nti omukyala ono abaamusse baatuze mutuge kyokka nga batandise okunoonyereza nasaba abaliko omuntu waabwe eyabuze bagende mu ggwanika e Mulago bakebere.		
Yagambye nti bamuwa ne ssente okubalabirira.		
Bankwata ku ssaawa 200 ate nga kafi yu etandika ku 100 akawungeezi.		
Alina obuyambi bwonna mukubire ku ssimu 0705284340.		
Rwanda erina abakwatiddwa 150 yabadde tennafiirwa muntu.		
Asaba abantu okumanya nti ekituufu obulwadde bwa COVID 19 gyebuli era nabasaba okuteeka amateeka ga minisitule yebyobulamu mu nkola kubanga abantu bangi bafa mu mawanga agenjawulo.		
Abalwadde abapya Uganda be yabadde efunye abasinga baabadde bavuzi ba lukululana ezitambuza ebyamaguzi okubiyingiza amawanga amalala kwossa abanoonyi bobubudamu abaava e Burundi.		
Okusinziira ku wooluganda lwomugenzi, Robert Kalulu, omugenzi waakuziikibwa ku kyalo Kasambira, ekisangibwa mu ggombolola ye Bugulumbya, mu disitulikiti ye Kamuli.		
Amakampuni bwe gabeera nga bagakunga gasonde nga baakasonda bbiriyoni nnya nobukadde 300 4.3bln ate lwaki ababaka beewa ezo 10.		
Abasomesa ku mitendera gyonna okuva ku pulayimale okutuuka ku yunivasite yabalagidde bategeke byonna abayizi bye babadde balina okusoma mu kiseera kino bibasobozese okubeera nga beetegese ekiseera kyonna amasomero wegaggulirawo babeera nga batandikirawo okusomesa.		
Yagambye nti bwe yabadde yaakatandika okwogera yasoose kutya nga tamanyi kigenda kuddaako kyokka bwe yalagidde aliyirirwe nasannyuka era ssente ze baamuwadde yagambye nti yabadde tazisuubira.		
Uganda ebadde enoonya kwetaba mu U21 World Cup omulundi ogwokusatu, ogwasembayo mu 2015 e Botswana baamalira mu kyamunaana.		
Asabye okudduukirirwa nobuyambi obwa buli ngeri omuli nobutimba bwensiri.		
Aguddwaako ogwokuviirako obutabanguko mu maka nokugezaako okutta omuntu ku fayiro nnamba SDREF9721042020.		
Bukedde waakufulumya omuko ogwenjawulo ku Kisiibo buli lunaku, kale tosubwa okuyiga nokumanya engeri gyonooyita mu Kisiibo.		
Dr. Besigye yagasseeko nti ekyakoleddwa Palamenti kivve era ekinaamalawo ekivve ekyo, be babaka obutakkiriza ssente ezo bazizzeeyo zigattibwe ku ssente zebyobulamu.		
Era okugitambuza akabanga, omutemu ono kyava yasoose okwambala ebyambalo ebyefaananyiriza ebya poliisi nafuna nemmotoka eringa eya poliisi nakola obutemu.		
Asabye okudduukirirwa nobuyambi obwa buli ngeri omuli nobutimba bwensiri.		
Kitaka yategeezezza ntiobutale bwoku Kaleerwe bwaggalwawo lwa mujjuzo nobucaafu ngobwagguddwawo bulina okugoberera amateeka gokulwanyisa ekirwadde kya COVID19.		
Amerika eyongedde okuzuula ebikwata ku nsibuko yekirwadde kya Coronavirus netegeeza nti abakessi baayo bye baakazuula biraga nti akawuka kaatandikira mu ggeserezo lya ssaayansi e China so si mu katale nga bwe babadde bagamba.Bagambye nti lino limu ku makubo lye balina okunyweza mu kunoonyereza kwe baliko okusobola okuzuula ensibuko yakawuka akagenze katirimbula abantu mu nsi yonna, okusobola okuzuula eddagala oba okukagema.Okunoonyereza kuno kwe kuvuddeko Pulezidenti Trump okulagira Amerika okuyimiriza obuyambi bwebadde eteeka mu kitongole kyebyobulamu ekyensi yonna World Health Organization ngalumiriza nti bayitirizza okutiitiibya China ezze ekweka bye bazudde mu kunoonyereza ku kirwadde kino, ekikontana namateeka gebyobulamu.Trump era yakyukidde China nabuuza abantu nti mulowooza eggwanga nga China emiwendo gyabalwadde nabafudde Corona gye bawa gikkirizikaEggulo we bwakeeredde ngemiwendo emitongole ku mukutu gwa Worldometer giraga nti abantu abaakakwatibwa akawuka mu China bali 82,341 nabafudde nga bakyali 3,342.Ate Amerika abafudde baabadde 30,800 nabalwadde 644,348.Trump olwatunuulidde emiwendo gino nayambalira amawanga amalala ngagamba nti gakweka amawulire amatuufu agakwata ku bantu be bafiirwa mu kiseera kino.Omuwendo gwabantu abakwatiddwa ekirwadde kya Corona mu nsi yonna gwabadde 2,088,240 ngabafudde bali 134,720 nabawonye 515,854.Amerika okuvaayo namawulire agagamba nti bazudde ebifo awayinza okubeera nga we waatandikira obulwadde buno, kyasoose kubeerawo ku ntandikwa ya wiiki eno nga China eragidde abakugu baayo obutagabana bye bazudde ne Amerika yadde omuntu omulala.		
Yagaseeko nti nekifo abantu webafulumira mu katale baaleseewo kimu kyokka ngokufuluma buli omu alina okusooka okulaga nti bwe yabadde ayingira yakebereddwa.		
Bino byabaddewo nga ssaawa ziri mu munaana ngentambula nga ne pikipiki tezikyakkirizibwa kutambula okusinziira ku biragiro byomukulembeze weggwanga Yoweri Museveni bye yawa gye buvuddeko.		
Akulira eddwaaliro lino, Dr. Moses Muwanga yagambye nti, basoose ne basiibula abalwadde bana ku Lwomukaaga ate ku Mmande, baasiibudde abalala basatu kati abalwadde abaakasiibulwa bali musanvu.Yayongeddeko nti, mu ddwaaliro e Ntebe, balina abalwadde 48 era bakola buli kye basobola okulaba nga babajjanjaba bawone.		
Yayogeddeko ntibannannyini mayumba balina okuba nomutima ogwekizadde mu kiseera kino ngensi eri ku bunkenke bwekirwadde kya COVID19 ngabantu tebakyakola , nagamba ntimu kitundu kyeba landiroodi abamubaawaliriziddwa okusonyiwaabapangisa ssentezobupangisa okumala emyezi ebiri abalala esatu.		
Akulira okulondoola ekirwadde kya COVID 19 mu disitulikiti ye BuvumaJimmy Masereka yagambye nti we butuukidde olwaleero ngabantu 49 nga nokusinga abo ababadde batwala ebyamaguzi e Kenya be bali mu kulondoolebwa olwokutya nti bayinza okuba nekirwadde kya COVID 19.		
Hirary Clinton bwe baali bavuganya, ne bategeeza nti ne mu nkuubo za waadi we balina okujjanjabira abalwadde baabadde bapanzeewo ebisawo ebirimu emirambo ngate ku bitanda kuliko balwadde.Amerika yonna eggulo mu ttuntu abalwadde baabadde baweze 587,173 ngabafudde bali 23,644 kyokka be bajjanjabye ne bassuuka baabadde 36,948.		
Bano olwalabye nga guli gutyo kwe kuggyayo eggaali era baalabiddwa nga Leila Kayondo avuga olwo Hellen Lukoma ngatudde emabega awanise emikono okulaga nti balina okumalako yadde kalantiini ayongezeddwaayo.		
Ono yaziikiddwa mu maka ge e Nabyoto ku Lwomukaaga era alese Nnamwandu nabaana.		
Yasabye abalina amawulire agasobola okubayamba okumuzuula okutuukirira poliisi yonna eri okumpi, oba okukuba ku ssimu nnamba 0774665803 ne 0704460362.		
Akulira poliisi ye Katooke, Adam Kamuli yakubidde poliisi ezikkiza omuliro ne baggyayo abavubuka mu kinnya kyokka baasanze bamaze okufa emirambo ne gitwalibwa mu ggwanika e Mulago ngokunoonyereza bwe kukolebwa.		
Atwala Poliisi e Lukaya, ASP Viane Birungi yategeezezza nti abakwate bakuvunaanibwa mu kkooti emisango gyobujeemu.		
Yakwatibwa okuva mu maka ge e Kololo nga March 12, 2020 natwalibwa mu kkooti ya City Hall naggulwako emisango omuli ogwokusangibwa nemmundu namasasi nogwokulya munsi olukwe nga kigambibwa nti yagenda ku ttivvi emu nagambamu gavumenti ye Rwanda etulumbe.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga nga naye yabaddewo nga bakwatibwa, yategeezezza nti okunoonyereza kugenda kukolebwa obujulizi bwe bunaavaayo boofiisa bavunaanibwe mu kkooti.		
Farouk Busulwa munnakibiina kya Lubaga Rotary Club yagambye nti abakyala bangi abali embuto ababadde bakeera ku ofiisi za LC mu Kikajjo okufuna entambula okubatuusa mu malwaliro.		
Mbabazi yategeezezza nti ssinga balemererwa okukuuma omutindo waakuddamu okukaggala era yalagidde buli musuubuzi ku mudaala gwe okubeereko nakadomola awanaabirwa engalo ate nemiryango gyonna kulina okubeerako awanaabirwa engalo wamu nakuuma akapima ebbugumu.		
Birungi yawabudde abakyala bonna abalina embuto nabaami baabwe bafune amabaluwa okuva mu ofiisi ya RDC nga bwe baalagirwa olwokwetegeka.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, Lydia Tumushabe yagambye nti poliisi enoonya abantu 10 abaasaaye olusuku luno.		
Wabula bonna abana emisango bagyegaanye bwatyo Omulamuzi Kalungi, nabasindika ku alimanda okutuusa nga May, 04, 2020.Bano ssinga emisango gibakka mu vvi, bajja kusibibwa emyaka esatu oba okutanzibwa buli omu ssente ezitakka wansi wa bukadde bwa ssente za Uganda butaano, oba okuweebwa ebibonerezo byombi.		
Bwokizuula nti ebibadde bikutwalira obudde mu kiseera kino tebikugasa, kirungi otandike okusala amagezi ku ngeri gyogenda okubyewalamu nga kalantiini awedde.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, ASP Lydia Tumushabe yagambye nti abakwate bagguddwaako emisango gyokutambuza ebiragalagala nogwokujeemera ebiragiro bya Gavumenti ku ffayiro nnamba CRB 1512020 era baakutwalibwa mu kkooti bawerennembe nagyo.		
Omwogezi wa National Drug Authority, Dan Kimoso yagambye nti beetegefu okuwaayo eddagala eryetaagisa okukola emirimu mu kifo kino nga kiwedde.		
Bakkirizzaako mmotoka yomulambo nabaagibaddemu okweyongerayo mu bitundu bye Mbarara, mmotoka endala netwalibwa ku poliisi.		
Andrew Kitaka, akulira KCCA ne Charles Sserunjoji meeya wa Kampala Central bwe baategeezezza nga bakwasibwa ebimu ku bintu bino ku ssomero lya Nakivubo Blue ku Lwomukaaga.		
Buli musuubuzi baamuggyeko emitwalo 40.		
Omukolo guno gwetabiddwako nabakulembeze bomu Nakawa abenjawulo.		
Tuli basanyufu olwomulimu omulungi abasuubuzi baffe gwe beekozeemu ne tusobola okumalako nsalesale wa minisita nga twetereezezza era mbasaba basigale nga bagondera ebiragiro bya gavumenti byeneeba etuwadde okusobola okusigala nga tukola, bwatyo ssentebe wakatale kano Godfrey Kayongo bwe yategeezeza bwe yabadde alambula akatale kano ku Mmande akawungeezi.		
Bwe munaakola kino tunaaba tutadde Kabaka waffe mu mmeeme zaffe nga tusaba Katonda amuwangaaze ate tunaaba twetabye mu kaweefube wokulwanyisa obulwadde bwa mukenenya, Mayiga bwe yategeezezza.		
Abamu ku babaateereddwa baasabye Gavumenti eyongere ku mutindo gwebifo mwekuumira abantu nokubaliisa kuba babadde beeriisa nokuyambibwa abazirakisa.		
Rwanda abalwadde 126 nga tewali afudde yo e Tanzania abalwadde 46 abafudde 3, era yo bannansi babadde bakyetaaya.		
Enanga yagambye nti, emmotoka baagisanzeemu ebintu ebyenjawulo okuli nebyeyambisibwa mu kukebera Coronavirus.		
Abaserikale eggulo baayongedde okussisa mu nkola ekiragiro kyokukwata bodaboda ezitambula ngessaawa zisusse 800 era ebikwekweto ebyamaanyi byabadde Nansana nga baakwatiddewo bodaboda 30.		
Mu katono ye Kakooza eyakwatiddwa.		
Yajulira mu kkooti enkulu omusango ne gusinga Lubanga kkooti newa ensala mu January wa 2016 ngekkiriziganya ne kkooti enkulu bye yasala bwatyo Dr. Ddumba ne yejjeerera.		
Mugahi yategeezezza nti abantu bano baalagiddwa okwekuumira awaka okumala ennaku endala 14 era nabakubiriza okugondera amateeka ga gavumenti amalala ge yataddewo ku kulwanyisa ekirwadde kino.		
Omugenzi era mwannyina wa Joel Kasagga Nyanzi gwe tuwereeza naye ku Lukiiko Lwomukungu e Manchester wamu nokusinza mu Luganda e Manchester.		
NATIONAL FELLOWSHIP OF BORN AGAIN PENTECOSTAL CHURCHES OF UGANDA.		
Asabye abantu obutaggya nta mu kunaaba mu ngalo, obutakungaana nebirala nga balowooza nti byonna kati biri mu laala.		
Mu katale e Kasubi awatundirwa ennyama nenkoko wokka we waakutte jaamu era atalina maanyi obwedda tadda na nva waka, kyokka bo abantunda emmere okuli amatooke, obumonde ennyaanya nebirala bakira batunula beemagazza nga teri muguzi nomu abeeyunira, babayitako nga Faza ayita ku ssabo.		
Ebikwekweto ebirala ebyamaanyi byabadde ku luguudo lwe Masaka, amagye okwabadde ne militale obweda bayimiriza emmotoka ezaabadde ne sitiika ezibuusibwabuusibwa era emmotoka ezimu ne zikwatibwa.		
Nagamba nti, baakakebera abantu 3,534.		
Twabadde tetunnakakasa oba kituufu yatolose Mulago era oba yazzeeyo.		
Mu kwogerako ne Bukedde oluvanyuma lwokusalawo kwa Jjaajawe okuteekebwa mu lwattu, yatubulidde byayagala bazzukkulu kati, benyigiremu.		
Wiiki ewedde abavubuka babiri baakwatibwa nga kigambibwa nti baakuba Paul Chandiya aduumira abajaasi e Mityana ne bamumenya omukono.		
Ssabasajja Kabaka neyaama wano mu maaso go newankubadde ngekiseera kyenfuniddeko Obwakasujja nsanze ngekika kyaffe kiyuziddwayuziddwa abakuumi ababadde bakikulembera okumala ebbanga eryemyaka 89, Ssabasajja nkukakasa nti ndi mumalirivu okuzaawo ettuttumu nekitiibwa kyekika kyengeye nga bwekyabeeranga edda nsobole okuyamba Katikkiro waffe omulungi mu kuzza Buganda ku ntikko, bwatyo Hajj Kibirige Kasujja bweyayogera.		
Ye meeya wa munisipaali ye Mukono George Fred Kagimu yategeezezza nti oluvannyuma lwokufuna emifaliso namafuta, kati essira baakuliteeka ku kunoonyeza Bannamukono mmere kuba bangi beekuumidde ewakanaye ngekyokulya tebakirina.		
Abalala ababadde ku kibinja kyObwakabaka kwabaddeko Omuwabuzi omukulu mu Lubiri Apollo Nelson Makubuya,Minisita wamawulire Noah Kiyimba,Omukungu avunanyizibwa ku bagenyi David Ntege, Sam Dick Kasolo, Joseph Mugagga omubalirizi webitabo mu ggwanika okutuusa obubaka bObwakabaka buno.		
Kuno agattako abayizi abali mu nkambi zabanoonyi bobubudamo abakunukkiriza 600,000 be yagambye nti bali mu bulabe kubanga enkambi zino ziriraanye ensalo zamawanga agomuliraano agaamala edda okufuna ekirwadde kya ssennyiga omukambwe nga kyangu okukwata abayizi ne bakisaasaanya.		
April 3  baafa 1,084, April 1  baafa 1,069 ate Yitale nga March 27  baafa 969 ne Spain  nga April 2  baafa 950.		
Weyayogeredde nga mu Bungereza baakalangirira nti abantu 4,313 bebaabade bakafa nga 708 be baafudde ku lunaku Lwokutano ku nkomerero ya wiiki ewedde.		
Wabula Mukosi eyakubye Kalyankolo yakwatiddwa nga mu kiseera kino akuumirwa ku poliisi e Mukono.		
Pulezidenti Paul Kagame yayongezezzaayo ekiragiro kya bannansi ba Rwanda okusigala awaka, yali asoose kubawa wiiki bbiri ezaabadde ziggwako ku nkomerero ya wiiki nayongezaayo okutuuka nga April 19.		
Butoto yagambye nti omugenzi yasooka kutulugunyizibwa era yasangiddwa nebisago.		
Era kye bawabula kyakwesigamibwako nnyo okusalawo oba abayizi baddayo ku masomero.		
Sserunjogi yategeezezza nti Gavumenti yabawadde emmere nebimu ku bikozesebwa okulabirira abaana bano nga babakuumira mu kifo kimu.		
Ebisaawe ebyenjawulo bizze bisaanyizibwawo ekissa ebyemizannyo mu matigga kuba bannabyamizannyo babulwa awokwetendekera okuzibola okukulaakulanya ebitone byabwe okutuuka ku kmtendera gye bayaayaanira.		
Matovu yaloopa omusango ku poliisi omwali nokubbibwako ebintu bye omwali nensimbi kyokka yategeezezza nti poliisi oluvannyuma yamuyita nemuddiza ensimbi ze.		
Mu kikwekwto kino motoka za buyonjo eziwerako zikwatiddwa kyokka nga buli omu alagayo ekipapula ekimukkiriza okutambula ayitawo kinawadda.		
Watiti ayongerako ntimu mbeera ngeddagala teririiwo ku ddwaaliro erikuliraanye oweeredwa amagezi okutuma owa bboodabooda ngono oteekeddwa okumuwa kaadi yo kwofunira eddagala nalikunonera ku ddwaliro bulijjo gyoliggya .		
Anthony Musaala abadde akulemberamu ennyimba.		
Muyomba yategeezezza nti kyannaku okulaba ngabantu ne mu mbeera eno balemedde mu bikolwa ebitaweesa Katonda kitiibwa omuli abakyatemula abantu nokusobya kubakazi, obunyazi nobulake ssaako obukuluppya.		
Kinajjukirwa nti obuyambi buno newankubadde babutongolezza mu Kampala, bugenda kutuuka ku buli muntu ali mu bwetaavu ne mu madisitulikiti amalala.		
Wabula ye Ssaabaminisita Ruhakana Rugunda asiimye omugagga Ham olwokubeera nomutima omudduukirize era wano wasinzidde nakubiriza abagagga abalala okutwala ekyokulabirako kya Ham nabo baveeyo badduukirire bannayuganda bannaabwe olwembeera eri mu ggwanga ekiseera kino.		
Tom Anguzo 21 omutuuze womu Kibe zooni ngakola ku mmotoka za KCCA ezisomba kasasiro ye yalumyeko muliraanwa we Ramula Nakanwagi 49 omumwa ngamulanga okusindiika omwana okubba emmere ye gye yagambye nti ennaku zino okugifuna si kyangu.		
Kkampuni eno yakosebwa nga kkampuni endala zonna bwe zikoseddwa okwetooloola ensi era ennyonyi zaayo zonna zaayimirira.		
Wadde embeera yali bwetyo, ye ngomuntu wobuvunaanyizibwa yakola buli ekyetaagisa okukakasa nga mulamu talina coronavirus kyava agenda mu maaso nokukakkalabya emirimu gye.		
Bobi waleetedde olulala ku ssennyiga ono ngabayimbi abalala bangi baleese ennyimba era.		
Oyo ye Bukedde wo muyizzi tasubwa.		
Ssekiboobo agalamiziddwa ku bijja bya bajjajaabe ku kyalo Nneekooyedde mu Nakifuma mu ggombolola ye Kimenyedde mu disitulikiti ye Mukono.		
Wabula Ssekamate agamba mu kiseera kino wadde alinawo enjawulo, talina maanyi mu mubiri.		
Naye bwolaba omuntu yenna nobubonero obwekuusa ku bulwadde bwa coronavirus, asindikibwe mu ddwaaliro eddene erikuli okumpi abasawo bamwekenneenye, bwe kizuulibwa ngalina coronavirus ajjanjabibwa.		
Naye abantu 20 ku buli 100, baba bubi nga beetaaga okugenda mu ddwaaliro, abantu bataano ku buli 100 babeera baayi nga bwe batayambibwako mu kussa, bafa.		
Okunoonyereza ku ssennyiga ono, okuyamba ku bigwawo, labalatole ezikola ku byokukebera abalwadde, ebyentambula, okutendeka abasawo, ebyuma ebikola ku byempuliziganya okugatta ebitongole byebyobulamu, abalwanyisa ssennyiga ku disitulikiti nemitendera eggya wansi.		
Ssentebe wekyalo kino John Lubwama yasanyukidde ekyabatuuze okutegeeza amangu abakulembeze nagamba nti ekifo we batutte abantu bano tekimanyiddwa nga kati abatuuze balinze ebinaava mu kubakebera okuzuula oba balamu.		
Abanene abawerako mu Bungereza bakwatiddwa Corona okuli Katikkiro Borris Johnson, Minisita waabwe owebyobulamu wamu nOmulangira Charles wabula ngono yassuuse nattottola engeri obulwadde gye bwamulumye ngali mu nnyumba obwomu era ngabantu bokka abamutuukako basawo.		
Ate mu kibuga Mukono kyabadde kikalu ngebidduka bitono ddala nabantu abatono abaabadde batambula nga beeyuna amawuudka okugula ebyokulya nokufuna obuwereza obulala ngobujjanjabi mu malwaliro.		
Abagatunda boogeddeko naffe ne batutegeeza nti tebalina ntambula egatuusa mu bitundu nga Busia ne Kampala bulijjo gye bagatunda.		
RDC we Mityana Isha Ntumwa agambye asabye abantu okwongera okubeera abakkakamu mu kaweefube owokulwanyisa Corona.		
Deo Kaggwa, yellow Tshirt kansala wa munisipaali ye Lubaga Omusajja onto twamwekengera enkola ye eyemirimu, abasoma oluwarabu na ddiini yokka, tabatwala mu masomero ga bulijjo, ate balinga basibe tabakkiriza kufuluma, ekitwewuunyisa nti yandibaamu.		
Bella ye yayimba Ndoddo, Faasi, Kikiri, Ddoyi ddoyi, Kikutteyo, Wakholi nendala.		
Bino baabyokezza nga bayambibwako omusumba wabalokole Charles Ssekidde.		
Bbo abaaweereddwa ebyokukozesa beebazizza Zirimala olwokubadduukirira.		
Abatuuze baasabye poliisi okwongera amaanyi ku luguudobagambalwa Total Road okumpi ne limbo lwe bagamba nti lufuuse akattiro.		
Richard Karemire yategeezezza nti bofiisa abalala 24 baakuziddwa okuva ku ddaala lya Colonel okudda ku ddaala erya Brigadier.		
Uganda Nga February 27, 2020 tewaali mulwadde yenna kati bali 30.		
Omubaka wa Kampala Central, Mohammad Nsereko yawaddeyo eyiye, Mmeeya we Nakawa, Ronald Balimwezo naye yawaddewo eyiye ne kkasala Rashida Naluwooza owe Kawempe nawaayo eyiye.		
Faaza Kiibi yayimbuddwa akawungeezi keggulo ku kakalu ka poliisi nalagirwa okusigala nga yeeyanjulayo.		
Abamu ku balwadde bajjanjabirwa Mulago ate abalala bali Ntebe mu Grade B.		
Abagoba bamato e Ssese nabo batadde wansi ebikola.		
Mabikke asabye abeekitongole kya UNRA bamuliyirire emmere ye gye boonoonye kubanga ali mu kaseera kazibu nga kati talina kyaliisa baanabe abali mu luwummula olukake olwembeera yekirwadde kya COVID 19.		
Bano okukwatibwa, abatuuze baamala kwekubira mulanga nga March 17, 2020 ku Bachina abeesibidde mu kizimbe poliisi yagenze okutuukayo bye yasanzeeyo yakizudde nti, wabaddewo obumenyi bwamateeka.		
Akulira poliisi eno Elias Twesigye agambye nti Klezia namasinzizo gonna mu ggwanga byaggalwa ku kiragiro kya Pulezidenti Museveni okwewala okusasaanya ekirwadde kya COVID 19 era Faaza waakuggulwako omusango gwokumenya etteeka lya Pulezidenti.		
Mayiga eyabadde ne Minisita wamawulire era omwogezi wObwakabaka Noah Kiyimba, Dr. Prosperous Nankindu Kavuma nomuwandiisi owenkalakkalira mu ofiisi ya Katikkiro wa Buganda, Josephine Nantege Ssemanda yategeezezza nga bwe baalagidde abakulira ebitongole byObwakabaka 17 okutetenkanya nokusala amagezi aganaabasobozesa okuyita mu mbeera eno, emirimu gitambule nga nabakozi basigadde balamu.		
Kuno agasseeko nemmotoka etambuza amazzi eyambeko abatuuze naddala mu kadde kano akokwewala omujjuzo gwabantu.		
Deputy RDC Hajat Nanyanzi awagidde enteekateeka zaabwe mwe bekuumidde ekirwadde kya Corona Virus nabakalaatira obutabeera mu mugotteko.		
Bano olwakomyewo ne babakebera wabula ne bakizuula nti omukyala alina Corona Virus kyokka ye omwana mulamu bulungi ssaako ne Davido.		
Omusolo gwa VAT gukendeezeddwa okuva ku bitundu 16 ku 100 okudda ku bitundu 14 ku 100.		
Ensimbi endala zaakuyamba abaamakolero ne kkampuni omuli ezebyentambula nga ezennyonnyi eziggaddewo ne ziwummuza nabakozi.		
Yasazeewo nti Mmisa gyagenda okusoma yaakuyamba abalwadde basobole okussuuka nokutangira Ssennyiga okusaasaana.		
Era yagambye nti nga bali nabakulu ku disitulikiti baatudde mu lukiiko ne batema empenda okulaba oba nge Mukono basobola okufunayo ekifo abo abateeberezebwa okubwa nekirwadde kino mwe bayinza okukuumibwa nga mu ddwaliro e Mulago oba Entebe batwalayo abo bokka ababa bamaze okulagira ddala nga babulina olwo kikendeeze ku mujjuzo mu mwalwaliro ago agafuna abalwwadde nabateeberezebwa okuva mu ggwanga lyonna.		
Eyo yembeera eri mu kibuga Kampala, eyo gyoli kiri kitya.		
Nasalawo okumwesonyiwa wadfde nnali mmwagala era nokutuusa kati saddamu kwesiga mukazi yenna.		
Oyo ye Bukedde wo eyeewaayo okukusakira notajula.		
Akakiiko keddembe lyobuntu kalabudde abeebyokwerinda abadde.		
Poliisi okuva e Lugazi ngekulembeddwa akulira bambega baayo mu disitulikiti ye Buikwe, Prossie Namukasa bazze ne beekebejja byonna ebyabaddewo oluvannyuma ne batwala omulambo mu ggwanika lyeddwaaliro e Kawolo nga nokunoonya omwana eyasse munne bwe kugenda mu maaso.		
Bbo abasaabaze bakukkulumidde gavumenti olwobutabawaayo kadde kutambula ne balyoka bateeka ekiragiro mu nkola.		
Abantu bagamba nti pulezidenti aveeyo ayimirize bbanka okukanda abantu ssente za looni kuba ze zibatadde ku bunkenke ne bava ewaka okujja okukola.		
Akulira abakozi e Kayunga Benson Otim agambye nti abantu abateeberezebwa okuba nabalwadde e Kayunga kati babakunganyiriza ku ssomero lya Namagabi SS.		
Kafeero agambye nti oluvannyuma lwokukwberebwa natasangibwa na kirwadde kino, alagiddwa asigale ngakyali waka okutuusa nga ziweze ennaku 14.		
DPC we Ntebe yakwatiddwa amanyiddwa nga Baker Kawonawo akwatiddwa naggalirwa olwkujeemera ekiragiro kya Pulezidenti ekirwanyisa ekirwadde kya Corona Virus mu bifo byolukale.		
Bassereebu abalala abaagenda ebweru weggwanga kuliko Ray P, Roger Lubega nga naye yakebeddwa ne Prima Kadarshi mukyala womuyimbi Geo Steady.		
Momo okukeberebwa kyaddiridde okubeera nti abadde yava e Dubai ne banne.		
Bbo abebyokwerinda abeegattiddwako abamagye okuva eKasijjagirwa nga bakulembeddwamu Major Jean Rukiira batandikiddewo ebikwekweto nga eLwemiyaga baggadde ebifo namaduuka okutali mazzi ga kunaaba mu ngalo nabaggudewo amabaala saako abazannya pool nga abawerako bayisiddwaamu ne kibooko.		
Poliisi e Kajjansi ekutte neggalira omusumba nabagoberezi be 30 lwa kujeemera biragiro bya Pulezidenti ebyokuggalawo amasinzizo gonna mu kaweefube okutangira ekirwadde kya Coronavirus okusasaana.		
Omusango guli ku fayiro nnamba SDREF3224032020.		
Akulira ekitongole kya poliisi ekitabaganya nomuntu waabulijjo Asan Kasingye yagambye nti, eno yemu ku nkola poliisi mwesobola okuwuliziganya nabantu nesobola okufuna amawulire omuli agekikessi.		
Bano kuliko nannyini LilaDKeshwala enterprise, home brothers investment ne Paul enterprise, nga babadde batunda saketi yomunnyo ku shs 3,000 okuva ku 700.		
Abamu bagamba nti akawuka kandiba nga kaamukwatidde Dubai gye yagenze ku Lwokubiri lwa wiiki ewedde, kyokka waliwo nekiteeberezebwa nti kandiba nga kaamukwatidde ku kisaawe kyennyonyi e Dubai olwabantu abangi abakuaanirawo nga balinze ennyonyi okugenda mu mawanga agenjawulo, omuli nago agatigomezebwa ennyo obulwadde buno.		
Namaye yagambye nti bano baabakwatidde mu kkubo nga badda e Sudan ne ddereeva wemmotoka wamu nomuntu omulala omu eyabadde akuuma abantu bano.		
l Ekidomola kyamazzi mu akeedi ezenjawulo kiri ku 500 kyokka nga nebikozesebwa okwetangira ssennyiga omukambwe nga ssabbuuni wamazzi, jjiiki nobubikka ku nnyindo nabwo bwalinnye ebbeeyi.		
E Gulu zibadde 25,000 kati 50,000.		
Akulira ebyobulamu e Kayunga Dr. Ahmed Matovu agambye nti bataddewo rapid response team okwanganga buli webawulidde obulwadde buno.		
Ebimugiddwaako bitwaaliddwa okwekebejjebwa okuzuula ekituufu kyokka nebasaba abantu okusooka okwewala okumusemberera.		
Oluvannyuma lwa poliisi okuwa ekiragiro takisi okutambuza abantu 9 bokka, takisi ezimu mu ppaaka enkadde zitandise okuteeka ekiragiro Kino mu nkola ngera abantu 9 bokka be alina okinnya takisi era nebisale byeyongedde kumpi ku buli siteegi.Bukesa awabadde wataalibwa 2000 kati ziri 3000Jinja okuva ku 7000 okudda ku 10000Mukono okuva ku 3000 okudda ku 5000Bugerere 7000 okudda ku 9000Kibuli from 1000 okudda ku 2000Nsambya from 1500 okudda ku 2500Kawempe from 1500 okudda ku 2000Gayaza from 2000 okudda ku 3000Busia from 15000 okudda ku 25000Mbale from 18000 okudda ku 25000Kansanga from 1500 okudda ku 2000.Ssalongo Diriisa Muganga nga ddereeva ku siteegi ye Bweyogerere agambye kino kikoledwa kubanga abantu abafuluma ekibuga bangi so nga tebafuna bulungi bakomawo ate nga namafuta gasigadde gali ku bbeeyi yemu.		
Yagambye nti abaakwatiddwa bagenda kwongerwayo ku poliisi e Nansana ngeno gyebajja okujjibwa batwalibwe mu kkooti bavunanibwe omusango gwokujemera omukulembeze weggwanga.		
Emboozi eno mugyogereko ne daalingi wo mulabe bye mulina okukyusaamu, si kulwa ngomu ku mmwe ate atandika okulowooza nti munne yamukyaye ngamulaba akyusizzaamu ngaleeta emimwa bagikombe, ate nga munne agiddusa.		
Bwe batyo nga March 16, baagenze mu kkooti nga baagala eyite Jomayi ne Tumukunde bamanye ani alina okubawa ebyapa, kubanga waliwo nabalala abagamba nti be bannannyini ttaka lino, ekyongedde okubatabula.		
Eggulo yagambye nti agenda na kuduumira amagye galawune ebifo ebirala ebitali mu mateeka naye nga biyinza okweyambisibwa abaagala okuyingira nokufuluma Uganda naddala obukubo obwa ppanya ku nsalo za Uganda namawanga amalala.		
l Mu birala Museveni bye yasabye abantu okulekera awo mwe muli nokwebuuza nga bakoonaganya obukokola kubanga nakyo kisobola okusaasaanya akawuka.		
Embeera yabadde kumpi yeemu ne ku nsalo ya Uganda namawanga amalala.		
8Ebbaala zonna ziggaddwa ate wooteeri zirina kutunda mmere ngomuntu agigula agitwala kugiriira waka Takeaway.		
Kyokka oluvannyuma abeebyokwerinda baagenze mu Kakungulu Zooni ne baggyayo abooluganda lwomusajja ono wamu ne ssentebe wekyalo ne batwalibwa okwongera okuyambako mu kugoberera ensonga eno.		
Olwaleero balangiridde abantu abalala munaana kati baweze ennamba yabntu 15.		
Ongora yagguddwaako omusango ku ffayiro nnamba SD 3520032020 naggalirwa mu kaduukulu ka poliisi ya CPS.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire yagambye nti batandise omuyiggo nga bakola kyonna ekisoboka okulaba nga bazuula omukozi ono eyabbye omwana.		
Nga bwe kiri ku basawo abaakafa 13, Abasaserdooti bambala enkampa, obukookolo obubikka ennyindo nemimwa ne bigaalubindi okweziyiza akawuka ka Coronavirus naye era bubakwata nga kino kyongedde obunkenke mu nsi yonna.		
Ye amyuka omwogezi wa Poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire, yategeezezza nti ensonga ezo mukama we, Fred Enanga, ye yekka alina okuzoogerako, kyokka bwe twamukubidde, essimu.		
Muteeguya alina ekiwundu mu mbiriizi ne bibatu byemikono gyombi.		
Poliisi yamuyita agende akole siteetimenti ku basumba bano naye nokutuusa kati abadde tannafuna budde bugendayo kugikola nga bwe yasabibwa.		
Minister Jane Ruth Aceng ategeezezza nti ono mutuuze we Kibuli, wabula bweyatuuse ku kisaawe bamwekebezze nga Tempreture eri waggulu nnyo era bwebaagenze mu maaso okumukebera nasangibwamu ekirwadde kya COVID19.Mu kiseera kino ali Ntebe Grade B gyakuumibwa.		
Edward Kato owa Extreme Club e Kireka agamba nti gavumenti okuggala bizinensi zaabwe oba oli awo tekyandibadde kibi ku lwobulamu bwa Bannayuganda naye ate singa baatulagidde okugula ebikozesebwa kyandibadde kisinga nokutupimira abantu be tulina okukomako ne bassaawo abaserikale abalawuna embeera.		
Omulamuzi Hatanga yawadde olwa April 18, 2020 okuddamu okuwuliriza abajulizi abalala mu musango guno.		
Canon David Kaleebu Bamulanzeeki yategeezezza nti enkuhhaana nga olwabakyala Abakristaayo abafumbo Mothers Union e Nsambwe nekijaguzo kyObulabirizi okuweza emyaka 25 biyimiriziddwa.		
Amerika nayo yayimirizza okugaba viza ku bitebe byayo mu nsi yonna ekyongera okusala ku bantu abafuluma eggwanga okugenda mu nsi eno.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yagambye nti, kituufu Namawejje ne bba baakwatiddwa era bambega baabwe e Katwe baabadde bakyali mu kunoonyereza.		
Agamu ku masomero agasindise abayizi ku Lwokuna kulikoBishop Senior School, Our Lady of Fatima Namiryango, Paul Mukasa Secondary School in Seeta, Lion of Judah High School, namalala, olwo agasigadde, gasuubirwa kubazzaayo enkya ku Lwokutaano.		
Era Rubarema agamba nti, omuvubuka alina ffamire eyabantu babiri abeetaaga obuyambi bwe.		
Yasabye buli muntu okukola kyateekeddwa okukola okwetangira ssennyiga ono.		
Katikkiro yayongeddeko nti, ofiisi zObwakabaka zigenda kusigala nga zikola nga ne kabineeti eteesa nga bakozesa tekinologiya aliwo.		
Mu October 31, 2013 Tibeingana yeewola ddoola 357,592 ku Bayindi okuli Vijay Reddy ne Visare Uganda LTD okuzimba amayumba nga bwagatunda wabula nalemererwa okuzizzaayo.		
Basabye ne gavumenti ebayambe ebagulire ku ddalanobukofiira abantu bwe bambala okutangira akawuka kano era ne basaaba ne pulezidenti Museveni agira aggalawo ensalo za Uganda ne nsi enddagala gattako nekisaawe kye nnyonyi okutangira Bannayuganda okufa nge nkoko kubanga ssenyiga ono ava mu mawanga gaberu.		
Mu kusaba kwe omulamuzi Bashaija ayagala bannannyini bbaala bakwatibwe era basasule ssente zonna zasaasaanyizza mu musango.		
Yasabye enjuuyi zombi okussa ekitiibwa mu bisaliddwawo omulamuzi.		
Babannyonnyoledde wabweru nti afudde bulwadde bulala naye ngabamu bamaze okudda ewaabwe.		
Nancy Nasasira omu ku booluganda lwa Kainerugaba abaasangiddwa mu maka gaabwe e Najjeera gyabadde abeera, yategeezezza nti okumanya embeera yomugenzi baamulaba awenyera era bwe baamubuuza ekimutuuseeko nagamba nti omusomesa Nuwamanya yali amukubye.		
Amasomero, amabaala, nebivvulu wamu nebirala biggaddwa okumala ebbanga lya mwezi mulamba.		
Wabula wabadde wabulayo emyezi ebiri Jjuuko ayanjulwe.		
Baalaze nebifaananyi bya bannaabwe abazze battibwa mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo okuli Hakim Ssekamwa owe Luweero gwe balumiriza okutomerwa poliisi, Hannington Ssewankambo, Yasin Kawuma, Steven Lukoma, Raphael Walugembe, Yusuf Kalende, ne Asuman Walyendo kuno kwe bagasse ne John Bosco Kibalama gwe bagamba nti yabuzibwawo nokutuusa kati tamanyiddwako mayitire.		
Hellen Butoto omwogezi wa Poliisi mu kitundu kya Ssezibwa, yategeezezza nti Poliisi eteebereza nti omuliro gwavudde ku ssasi oba waliwo omuntu owettima eyagikumyeeko omuliro.		
Basuubira okutwala Bukenya mu kkooti ku Lwokutaano.		
Yagambye nti, omuntu yenna alina obuyambi bwasobola okubawa, ayite ku ssimu 0774513360, 0706661972, 0708940113 ne 0782609575.		
Kyazuuliddwa ng'emiryango gy'ebifo bino gyonna tegiriiko bikozesebwa omuli	 obuuma obukebera obulwadde buno wadde we banaabira engalo oba eddagala eriyinza okutangira abasuubuzi okukwatibwa..	Kyazuuliddwa ngemiryango gyebifo bino gyonna tegiriiko bikozesebwa omuli obuuma obukebera obulwadde buno wadde we banaabira engalo oba eddagala eriyinza okutangira abasuubuzi okukwatibwa.
Pulezidenti Paul Kagame yalagidde amasomero namasinzizo okuggalwawo, yaweze enkungaana mu bifo byolukale nokulagira okuggalawo ebbaala nebifo ebisanyukirwamu okusobola okutangira nokuziba emiwaatwa akawuka mwe kandiyise okusaasaana.		
Kabaka abadde wakutandika okulambula ku Lwokuna March 19, 2020 nokulambula Obutaka bwAbabiiot be Ssanje era akomekereze olugendo lwe ku lwokutaano March 20,2020 nokusaala ku muzikiti e Mutukula ku nsalo ya Uganda ne Tanzania.		
Ye Butoto yakubirizza abavubuka okwewala okulwanira abawala ekibaviirako okufiirwa obulamu bwabwe nabalala okusibwa mu makomera.		
Ye Ssentebe Osman Kasim gwebalumirizza ategeezezza nga aba Tax abakolera ku luguudo lwe Gulu High Way balonda obukulembeze bwaabwe naye ekizibu basing kulonda bakibuga wabula nga balina kutuula kukwatagana wabula nga ebimwogebwako tabimanyi.		
Maxim ayongeddeko nti singa abantu abenjawulo naddala bamusiga nsimbi bateeka ssente mu tekinolojiya eyomulembe nga amawanga agebweru,bannayuganda bangi babeera basoboola okwefuniira ssente mu kiseera ekitono nga kwotadde okukulakulanya eggwanga lyabwe.		
Wabula agumiza eggwanga nga bwebagenda okusigala nga basabira omugenzi buli mwaka nga bamuwa ekitambiro kya missa mu makaage agasangibwa e Kitwe Kyanjovu mu ggombolola ye Kyazanga mu disitulikiti eyelwengo nga tebatunuulidde bungi bwabantu abetabye mu kusaba era ne bwebalisigala nga bali basatu.		
Buli muntu ayita ku nsalo okuyingira Uganda nabava e Uganda okugenda e Kenya, basooka kwekebejjebwa okukakasa nti tebalina bulwadde buno obwa ssennyiga we China.		
Tumukunde ssinga teyalwadde, yabadde asuubirwa okumukeeza mu maka ge e Rukungiri ku Ssande nago bagaaze bategeke fayiro ye asobole okutwalibwa leero Mmande mu kkooti.		
Kayemba yakubiriza Abakrisitaayo okusigala nga baakakamu nokwebaza Katonda olwebyonna byabayisizaamu okuva lwe bagwoba mu kkanisa.		
Kasansula yagambye nti alina situleesi tasobola kwogera ku nsonga zino.		
lEkkanisa zonna zirina okuteekawo ebifo mwe banaabira engalo okuliraana kaabuyonamayonjo ne ssabbuuni.		
Ku kkono ye Nakacwa, nnyina wa Nankya.		
Tumukunde yabadde alonze Nyakakyo okukulira okumunoonyeza akalulu.		
Abeebyokwerinda babuuliriza ku Tumukunde okumanya enkolagana ye nabe Rwanda wekoma nengeri gyeyinza okutabangulamu eggwanga.		
Yazaalibwa mu 1959 ne yeegatta ku bayeekera ba NRA e Luweero mu 1981.		
Ono ateereddwa mu kasenge akeekusifu okwongera okufuna obujjanjabi obwenjawuloBukeddeSsonsomola.		
Kadaga yakuutidde ebibiina ebyafunye ebintu bino okubikozesa obulungi beggye mu bwavu, okwetaasa enkuba yoku nnyimbe nemikolo egyenjawulo.		
Shelin Kasozi okuva mu kitongole kya Kyampisi Child Care Ministries ekikola ku kulwanyisa ekisaddaakabaana yategezezza nti balina essanyu olwokuba nti omusango gwe bazze bagoberera okuva mu 2009 guzzeemu okuwulirwa.		
Abawawabirwa byonna byabalemye okutuukiriza ne batwalibwa e Luzira okutuusa nga March 20, 2020 lwe banazzibwa mu kkooti.		
Abanoonyereza ku yunivasite ya Cambridge mu Bungereza babadde bamukebera okumala emyezi 18 ne batamuzuulamu kawuka ka siriimu ngokunoonyereza nokujjanjaba kuno kwakuliddwa Prof. Rayindra Gupta.		
Mukole ekibasuubirwamu nga temukulembeza ssente na nguzi, mutaase eggwanga nabantu baalyo.		
RPC Bob Kagalula yalagidde abantu bonna okugoberera ekisaliddwaawo ngabakulu bwe bamalawo emivuyo.		
Yagasseeko nti, lino libeere essomo eri abo bonna abandiyagadde okuleeta obutali butebenkevu mu ggwanga.		
Ono ebisingawo yajulizza Tomson Mwesigwa akulira kkampuni ya Triple World kyokka ono bwe twamutuukiridde ku ssimu, yagambye nti, ensonga za Nannyonga azimanyi wabula tezirina we zimukwatirako.		
Yoyongedde okusaba abantu okupima puleesa kuba bino bitambulira wamu ne sukaali nagamba nti puleesa entuufu tesaanidde kubuuka 90 ku 140.		
Muganga awanjagidde abazirakisa ne minisitule eyebigwabitalaze okudduukirira abantu be Kayunga abafiiriddwa ebyabwe ngebawa obuyambi bwebikozesebwa nobwemmere.		
Wadde gye buvuddeko, mukwano gwa Sheila yategeeza ngababiri bano bwe baddamu okulabagana wadde nga Grenade yabyegaanye.		
Omanyi Rema okuva lwe yava mu maka ga Kenzo yagenda nomwana waabwe ewa Dr. Hamza Sebunya era okuva olwo Kenzo taddangamu kumulabako.		
Ebijjuujulu ebiva mu bitundu bye Kira byensunze entujjo eno nga mwe muli nomutegesi mwana muwala Prossy Promony.		
Ono ogambye nti wadde akatambi yeyakakwata naye si yeyakasaasaanya wabula essimu ye yamubulako abantu abaajibba bebasaasaanya akatambi kaabwe.		
Gye buvuddeko Naluswa yaggulawo ekkanisa ku Bat Valley natandika okubuulira enjiri.		
Ssentebe Tadeo Yiga yagambye nti omulambo baagusazeeko ebiwundu ngekibatu ekimu tekiriiko.		
Keigomba yategeezezza nti olutalo lwalimu lwa maanyi ddala kuba agugulana nabantu banene mu Gavumenti.		
Nkonge yava mu Flying Squad naddayo ku kitebe kya poliisi e Kibuli gye yava okwegatta ku kitongole kya ICT.		
Tewali kya kukola naye byonna bya kupanga kubanga tewali bujulizi bwonna nti nze nasabye ssente, Nkonge bwe yategeezezza.		
Sheikh Mutumba yomu ku Bamaseeka abazze battibwa ngabatemu bakozesa emmundu.		
Kalungi yategeezezza nti eryo ttaka lye alirinako nekyapa.		
Bayongerako nti tebaggyangako ssente ku akawunti ya Kiggundu mu bukyamu kubanga baamuwola ebbanja emirundi esatu nga zaaliko obukkwakkulizo bwe yakkiriza okutuukiriza era tebalaba nsonga lwaki abeefuulira.		
Omukyala womukulembeze we Canada amanyiddwa nga Sophie Gregoire Trudeau naye asangiddwa nekirwadde kya Corona Virus.		
Alambuludde nategeeza nti omukyala ono yatambudde okuva e Londan, ne U.S weyatuuka mu ggwanga lya Kenya ngekirwadde kimaze okumwambala.		
Munnange Abtex ne Bajjo tebakomye awo bafunyeyo abakoozi abalala 5 abomukatale ne babawa emitwalo 100,000 buli omu nga awamu gye mitwala 500,000 bano bagambye bali ku kawefube wakuyamba bantu basobole okuva mu mbeera embi era nga bagambye sibakukoma kwabo boka bakyatambulira ddala kawefube ono bamutumywe.		
Nsaba ebitongole ebirwanirira eddembe lyabakyala okunnyamba kuba obutabanguko mu maka buvuddeko nomwana atalina musango okubonaabona.		
Yasabye Omulabirizi James William Ssebagala obutagobaganya baana bano wabula bateese kubanga naye ekituufu akimanyi kubanga naye yakulira Nakanyonyi ate gye yasomera.		
John Wanansusi muganda womugenzi Kusolo yategeezezza nti, Kusolo yabadde addayo Bweyogerere gyabadde atendekebwa obwamakanika.		
Yabawadde amagezi nti, balina kusookera ku kukyawa ebibazza emabega, omuli okukozesa ebiragalalagala, omwenge, okunuusa amafuta gennyonyi nebigwa mu ttuluba eryo kuba bikyusa obwongo bwababikozesa ne bibalemesa okukola ekituufu ebibaviirako obutakulaakulana.		
Olukuhhaana lwategekeddwa ekitebe kyomubaka wamawanga agali mu mukago gwa Bulaaya, Atillio Pacifici eyalaze obwetaavu bwa Bannayuganda okwongera okugaziya ebyobusuubizi.		
Abayimbi abasuubirwa mu lukungaana luno olugenda okubeerawo omwezi ogujja kwekuli Harunah Mubiru Kitooke ne Halimaha Namakula ngomulamwa bagutadde ku kutumbula buwangwa.		
Bano baagala kkooti erangirire nti be bannannyini ttaka lino.Baagala kkooti eyise ekiragiro ekisaba UNRA okusasula Africa Muslim Community Juma Sect kubanga be bannannyini ttaka.		
Munnamateeka wekitongole kya Action Aid, Emmanuel Ochieng eyeewaddeyo okuyamba omwana okufuna obwenkanya yagambye nti emisango gyokusobya ku baana abatanneetuuka gyeyongedde nga buli wiiki bafuna wakati wemisango 5 ku 10.		
Yayongeddeko nti, abaserikale okuva mu kitongole ekikessi, ekitongole ekizikiriza omuliro, ekitongole ekirwanyisa abatujju, abaserikale abakakkanya obujagalalo, abaserikale ba poliisi yebidduka, miritale nebitongole byebyokwerinda byonna mu ggwanga baayiiriddwa okukuuma essomero lino nokunoonyereza ekyavuddeko omuliro basobole okukola lipooti ejjudde.		
Omusomesa yenna ngasomesa primary, siniya oba ettendekero lyebyemikono akkirizibwa okuvuganya, alina okubeera nga yakunga abantu mu kitundu kye okutwala abaana mu ssomero, alina okubeera ngayolesezza obutetenkanya mu busobozi obutono bwalina naleetawo enjawulo, ngakoleredde okutumbula ebyemikono, nga yeetaba mu bisomesebwa abayizi ebweru wekibiina, ngate nga wa mpisa.		
Bano kuliko abakulembeze bekyalo ekyo bataano, abaliko obulemu babiri, abakazi babiri, abakadde babiri, abavubuka babiri nabantu abakulu musanvu.		
Nsaba ebitongole ebirwanirira eddembe lyabakyala okunnyamba kuba obutabanguko mu maka buvuddeko nomwana atalina musango okubonaabona.		
Mudduse omusango aguwoza ava waka naye bavunaanibwa nabo bali ku limanda e Luzira.		
Mukono yategeezezza nti poliisi ekyakola okunoonyereza okuzuula ekituufu ekyaviiriddeko omugenzi okuttibwa nokufuuza abo bonna abeetabye mu kikolwa kino.		
Omulambo gwa Namata gwatwaliddwa mu ddwaaliro e Masaka okwekebejjebwa.		
Omukolo gwetabiddwaako abantu bangi okwabadde Nnamasole wObukama bwe Toro, Best Kemigisha, Minisita Godfrey Suubi Kiwanda, abayimbi ne bannakatemba.		
Bano kuliko abaddusi Steven Kiptotich, Dorcus Inzikuru nabalala.		
Bo abatembeeyi abaabadde batasalikako musale baayogeredde poliisi ne KCCA ebisongovu ne beerayirira obutava ku kkubo nti kuba nabo mbeera yensi yebaleetera okubaako nga banoonya ekyokuliisa ffamire zaabwe.		
Omwana naye aleeteddwa mu kkooti ngobumu ku obujulizi okulaba embeera gyalimu.		
Wajja kusookawo okusaba mu lutikko e Namirembe ku ssaawa 4 ezenkya.		
Ddamulira yagambye nti bajja kutuula buli luvannyuma lwa nnaku 10 okulaba bye bakoze nokuteesa ku kiddako.		
Gavumenti ya Italy yagaanyi abantu okumala gatambula era nebagamba nti nokwewala abalwadde.		
Era nebitongole ebirala bingi nabyone bikola kye kimu.		
Gye byaggweredde nga batandise kuyimba nnyimba zimuwagira nga Wire Wire nga bwe bamwebaza okubawonya ekkomera lye baamazeemu ennaku esatu okuva lwe baabakwatira mu kisaawe kya Lugogo Cricket Oval ekibbiitu kya Cindy gye kyali ku Lwomukaaga.		
Omusango gwabadde wa mulamuzi Valerian Tumuhimbise.		
Baakutte Lukia Atungire, 38 nnannyini maka gano ne Vicent Kamukama 40 ne babaggulako omusango gwokutulugunya omuntu.		
Nalunga agamba omusono nga guno gunyumira ku bubaga oba ebivvulu ebyabantu aba kkiraasi nga bali mu kifo ekyebbeeyi nga Serena.		
Ku gano kuliko Bahrain, Misiri, Iraq, Kuwait, Lebanon, Syria, United Arab Emirates Dubai, Yitale ne South Korea.		
Baali bakyali awo ate ne Klezia ya Charles Lwanga eyali yaweebwa yiika 20 ku ttaka lino nazo ezaali zitwaliddwa nebakuba mu kkooti era guno omusango nagwo gukyaliyo gugenda mu maaso nokuwulirwa.		
Musoke Ssebulime alina omukyala Nnalongo Lukia eyalaajana ennyo Jidith Babirye we yali atwalira bba era gye buvuddeko omukyala yalaga nga baddihhanye.		
Ddamulira yategeezezza Bukedde eggulo nti abayizi baabafunidde we banaagira nga basula era.		
Ku nsonga zabakyala , yasomoozezza gavumenti okulaba ngettumbula embeera zabakyala naddala ngebawa entandikibwa, ebikozesebwa mu bulamu obwa bulijjo nga paadi, okutumbula ebyensoma yaabwe nebirala.		
Ayongerako nti Omuserikale waabwe baamaze dda okumukwata ne bamuggalira nemmundu gye yakozesezza namba UG POL.56583038328903, neterekebwa ngekizibiti wamu namasasi 29, nga nokunoonyereza ku bikwata ku mukazi ndibassa bwekugenda mu maaso.		
Abamu ku bakazi abalala Diamond baze ayagalako naye nga talwa nabo nnyo kulikoTunda,Jokate,Huddah nga munakenya.		
Flobia Ssebunya omwogezi wekitongole kyebyettaka e Namirembe yategeezezza nga kkanisa bwejja okuwa oludda lwayo oluvannyuma.		
Mayinja azze akuba ennyimba nga Bizzeemu, Africa, Ssente yekibi, Tuli ku Bunkenke nendala ezibadde zimulaga ngomulwanirizi weddembe ate abalala nga bamulabanga anyiiza abamu ku bakulembeze.		
Onyango yagambye nti, Ssekasi bamuvunaana emisango ebiri egyobutemu ogumu guli ku ffayiro CRB 882029 ate omulala guli ku CRB 1212020.		
Ebimotoka ebinene ebiva e Jinja bisimbye lwakasota mu kkubo naye nga tebitambula.		
Mu bubaka bwe bwayisizza ku twitter enkya ya leero, Muhoozi anenyezza Poliisi ne bakanyama olwokulemwa okuwa Bebe Cool gwayise omu ku bayimbi abakyasinza okuba abamaanyi mu ggwanga obukuumi ne bamukuba obucupa nga batunula.		
Abamusimbye emabega nga nabo balinze okutuusa okwemulugunya kwabwe.		
Amawanga agamu nga Kenya gaayimirizza ennyonyi zaago okugenda oba okuyingira China okuggyako nga zisoose kwekebejjebwa nnyo.		
Abagagga ba kwagalana baayisizza ekiteeso bagagga bannaabwe abalwadde okuli Kakumba, BMK ne Jolly Lutaaya buli omu bamuweeyo obukadde 25 zibayambeeko okubalabirira.		
Ku kyokuba nga yantumye ekyo aboogera ebyo bali mu kusaaga kuba, Nze omuntu gwe yasiba omwaka mulamba nekitundu, nansimba mu kkooti okumala emyaka munaana, lwaki temwagamba nti kakodyo.		
Dr Kazimba ye Ssaabalabirizi wEkkanisa ya Uganda owomwenda ate nga ye Mulabirizi wa Kampala agenda okubeera owomunaana bukya Bulabirizi buno butandikibwawo.		
Abasomesa baagambye nti tewali muyizi yafunye buzibu.		
Akulira Poliisi eSembabule Asp Luka Busha ategeezezza nti mu kaseera kano bali mu kunoonyereza ekiviiriddeko okufa kwe.		
Akulira Poliisi eSembabule Asp Luka Busha ategeezezza nti omwana ono agenda kutwalibwa mu ddwaliro lya Sembabule HCIV okwekebejjebwa nga ye Byakatonda agenda kuvunanibwa omusango gwokabasanya omwana atanneetuuka.		
DPC ategeezezza nti omuliro tewali mwana gwegwakoseza nga wadde waliwo ebintu ebikozesebwa mu bulamu obwabulijjo ebyayononese naye nga sibingi era nga tebitiisa.		
So nga tukukubidde ttooki mu gwa Arsenal ne West Ham.		
Taremwaatwaliddwa mu ddwaliro lya Sembabule HC IV wamu nomulambo okwekebejjebwa nokwongera okunoonyereza.		
Lokodo okwewozaako mu nnaku 15.		
Kyokka ye Baker Byayi, akola nga pulezidenti wekibiina kya Federal Alliance yasabye NRM okwegendereza Beti Kamya ngagamba nti azzeatambula mu bibiina byobufuzi.		
Amateeka gonna agafuga enkuhhaana, etteeka erifuga okulonda kwa Pulezidenti ateekeddwa okugagoberera obulungi bwaba ayagala okutuuza enkiiko ze awatali buzibu ate naffe alina okutuwa kkopi yebbaluwa gye yawadde akakiiko kebyokulonda eraga byateekateeka okukola tulabe bwe tumuwabula, Namaye bwe yategeezezza.		
Muhooziyawakanyizzaebigambibwa nti kkampuni ekolaoluguudo luno eya Mota Angilyaweesagavumenti engassi ya buwumbi bwa ssenteolwebyuma byabweokuba ngatebikolaolwenkayanazettaka mwerulina okuyitanagambakino sikituufuera bali mu kukkaanya kuba nabo balinaebintubyebaalwawo okukolaate ngatemwali nkayana yonna.		
Oludda oluwaabi lugamba nti bano nga February 24, 2020 mu biundu bye Muyenga Kabalagala baasangibwa nga bakwata vidiyo okumpi nenkambi ya poliisi nga tebafunye lukusa kyokka poliisi erumiriza nti baali bakwata nkambi ya poliiisi yennyini e Kabalagala nebigendererwa byabwe.		
Eria Kategeya yavaayoko wadde yamala naddayo.		
Mujungu yaliko maneja wa munnakatemba Patrick Idringi, ne Iryn Namubiru mu bivvulu bye baakolanga ebweru wa Uganda.		
Omwogezi wa poliisi mu kitundu kya Ssezibwa, Hellen Butoto yagambye nti baatandise dda okuyigga omusibe ono wabula nga we yatolokedde yabaddemu yekka mu kaduukulu.		
Yagambye nti, bagenda kwegatta bateeke amaanyi ku bazadde abatyoboola eddembe lyabaana.		
Polisi yatuuse awaagudde akabenje kano era entambula yasannyaladde okumala akabanga okutuusa kasiringi bwe yazze nesikawo kkosita.		
Bwe baamuggyeeko essimu, kigambibwa nti baagitanganjudde ne bagiyingira munda ddala mwe baasanze email zabadde awanyisiganya naba People Power, ebifaananyi bye naba People Power abenjawulo nebintu ebirala ebigambibwa okuba ebyekyama.		
Gye buvuddeko Francis Kamoga eyali maneja wa Fresh Kid yagobwa oluvannyuma lwokufuna obutakkaanya ne taata ate ne maama ne taata nabo bamaze ebbanga nga bagugulana lwa ssente za mwana.		
Tumukunde bwe yabadde awandiika ebbaluwa ye, yagambye nti atuukiriza ennyingo nnamba bbiri akatunda A akamulambika okusooka okuwandiikira akakiiko kebyokulonda nga tannatalaaga ggwanga.		
Yayongeddeko nti, poliisi yebidduka ekyanoonyereza ku kabenje akatta Nabukenya ne Daniel Kyeyune eyakubiddwa essasi e Nansana ngava okuziika Nabukenya.		
Nassozi akuumibwa ku poliisi e Kawempe, yagguddwako ogwokubba omwana.		
Ssebo Katikkiro nkwebaza olwa kaweefube akolebwa okukulaakulanya abantu bObwakabaka naddala mu nteekateeka yemmwaaanyi terimba, bwe yamwebazizza.		
Loodi Mmeeya yasabye Palamenti obutayisa ssente zonna za kwewola okuyamba kkampuni ya Tondeka kuba talabanga ku musigansimbi ajja mu ggwanga nga talinaamu ssente.		
Sekigozi yasabye Ssaabalamuzi Bart Katureebe okwekenneenya ffayiro eno.		
Poliisi ye Lukaya ngekulembeddwa agikulira Vianney Birungi baggyeewo omulambo ne bagutwala mu ggwanika e Masaka.		
Wabula nga bino byonna byakagwawo, ebigambo byasooka kuyitingaana nti Diamond Platnumz bwe yagenda okuyimba yagenda nomuwala gwe yakozesa mu luyimba lwe olwa Jeje era olwagudde mu matu ga Tanasha nanoberawo.		
Badir Kateregga akulira Kampala Yunivasite, Omubaka wa Bufalansa mu Uganda Jules  Armand Aniambossou nabalala.		
Bbooda yamukuludde nemukuba ku mmotoka omutwe nagukuba ku kagulumu akali mu luguudo wakati.		
Michael Kawooya zaalaze nti, eggumba lyenkizi teryabaddeko buzibu wabula waliwo obugumba obutono obuyunga amagumba genkizi discs obwakoseddwa.		
Nyanzi obwedda ayogera ebigambo ebiraga okutyoboolwa kwabakyala mu Lungereza Women Rights have been violated beyond Violation, there is violation beyond violation, era olwabimaze nabigattako ebigambo ebizito.		
Akuumirwa ku poliisi ya Kira Road.		
Twanoonyezza Sserugga natubula ngessimu ze zonna ezimanyiddwa teziriiko ate nga ne mukyala we Catherine Kusasira si mwetegefu kutubuulira ngeri yaakumufunamu.		
Bwe nnalabye ka vidiyo nalemereddwa okukikkiriza nti omwana wange ye yabadde ayisibwa bwatyo kuba era mbadde sikirootangako nti mukwano gwange ddala ayinza okukola ekintu ngekyo,Azaru, bwe yategeezezza.		
Namugwanya yasabye abakwatibwako ensonga eno okwanguwako okuzuula obwannannyini obutuufu.		
Katumba yawadde Ssematimba amagezi obutagezaako kukozesa kifuba okweremeza ku bukulembeze bwa ttakisi wabula addeko ebbali naye alabe ebintu bwe bitambula.		
Ebazannyi bavudde mu mawanga okuli Kenya, Burundi, Tanzania, Ethiopia, Seychelles ne Sudan nga ttiimu eneewangula mu balenzi wamu nebbiri ezinaawangula mu bawala ze zigenda okuvuganya mu mpaka za Africa yonna mu September.		
Wabula abantu abamu bavudde mu kuwuliriza Ghetto King nebadde ku bakuumibe.		
Yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD REF 11527022020.		
Agamba nti, newankubadde atandise okulaba ku bibala, okulima amayuuni akusanzeemu obuzibu bwebisolo ebikyatawaanya ebirimi bye naddala ku mutendera ogwa wansi, abaana abazannyira mu kalimiro ke kwossa nakatale akatali kangi kuba mu kiseera kino amanyi ekifo kimu kyokka wasobola okugatunda.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yategeezezza nti kituufu bawannyondo baagenze mu maka ga Kitatta nga bayambibwako poliisi ye Kibuye ne baagala okutuukiriza ekiragiro kya kkooti naye ne balemesebwa.		
Sitetimenti ya Kanyoonzi yatabudde aba ffamire ya Mbogo era Wagalinda yagambye nti, Kanyoonzi yamukubidde essimu ne boogera wabula tamanyi nsonga lwaki yafulumizza sitatimenti nga tamaze kufuna lipooti ya poliisi.		
Ebbaluwa ewummuza olukiiko yasomeddwa George Ssenkaali, omu ku bawi bamagezi ba Gabunga aboku ntikko mu lukiiko lwa bannamawulire olwakubiddwa ku ofiisi yekika e Lubaga gye buvuddeko.		
Ssentebe wa kkooti Lt. Gen. Andrew Gutti yalagidde batwalibwe mu kkomera e Luzira ate abajaasi batwalibwe mu nkambi yamagye e Makindye okutuusa nga March 23, 2020 omusango lwe guaddamu okuwulirwa.		
Yayongeddeko nti abaserikale bwe bamutegeeza nti bagaanyi okuggulawo kwe kwetuukira ku bbaala nabeeyanjulira era nabakonkona kyokka ne bagaana okuggulawo.Yagambye nti mu bbaala mwalimu abasajja 9 nabakyala 4 oluvannyuma lwokumenya oluggi era ne bababatwala ku poliisi ye Masajja.		
Meanwhile, we shall keep studying this Coronavirus.		
Meekaapu wekiro abeera ayaka nnyo asobole okuvaayo okusinga owoku bbiici.		
Yagambye nti ababoogerera tebajja kubalemesa kye baliko.		
Omukolo gwetabiddwako nomukunganya wolupapula lwa Bukedde Geoffery Kulubya ,abazadde nabayizi nga wabaddewo okwolesa ebitone nebintu ebirala ebisomesebwa.		
Kyasaba be bakulembeze nabazira kisa okumukwasizaako agenda ku Yunivasite kuba ayagala akole koosi ya Public Administration asobole okuggusa ekirooto kye mu byobufuzi kuba abilinamu omubanyirivu kuba obusobozi bwokwewerera ate awerere nabaana baazala bulabise nga bumukalubiridde.		
Yannyonnyodde nti ekiggya kyabwe kikulu era buli kye bakola bamala kukisalawo.		
Ne yeewunya nti abayizi abasinga baalandukira ku birala bangi ne bawandiika mukolo gwa kwanjula nokukola embaga, ekiragira ddala nti tebategeerera ddala kyali kibabuuziddwa.		
Wabula mu September 2017,abalamuzi mu kkooti ejulirwamu, Ssematimba gyeyaddukira, nga bakulemberwa Omulamuzi Steven Kavuma bakkiriziganya nokwewozaako nga kwa Ssematimba nti ebiwandiiko byalina bimusobozesa okusigala mu Palamenti nga bagamba nti gweyavuganya naye Stephen Ssekigozi,teyaleeta bujulizi bumala kulumika Ssematimba nti talina biwandiiko bimubeeza mu Palamenti.		
Weewale okukwata mu maaso, mu nnyindo ne mu kamwa, ate bwofuna obumu ku bubonero obwogeddwaako waggulu oba okulaba ababulina, genderawo mu ddwaaliro.		
Nsaba omuzirakisa yenna asobola okumpa obuyambi ankubireko ku nnamba yessimu 0700378090 oba 0784429279.		
Ali Ssennyonjo ngono munnakisinde kya People Power era nga ye yabadde ategese empaka zino yavumiridde ekikolwa kya poliisi, nagamba nti yali yabawandiikira nakulira poliisi yagendayo namusisinkana ku nsonga eno.		
Poliisi ekola ku kuzikiza omuliro yalwanye bwezizingirire okuzikiza omuliro guno, era omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yakakasizza omuliro guno kyokka nalabula abantu abafumbira mu bifo ebyolukale okuba abeegendereza nga bakola emirimu gyabwe nga beewala okuleka omuliro nga tebaguzikizza.		
Yakakasizza Bannayuganda nti omuntu eyakubye Kyeyune essasi eryamusse agenda kuzuulibwa nabantu abalala bonna abeenyigidde mu ffujjo nokutwalira amateeka mu ngalo kubanga ebyabadde mu kifo ewaabadde akavuyo byakwatiddwa ku kkamera.		
Kyokka Sennyonnyi yagambye nti, Kyeyune abadde muntu waabwe nnyo kuba abadde nenkiiko ezenjawulo eza People Power azibeeramu era abadde muntu wa njawulo nnyo mu kulwanirira enkyukakyuka mu ggwanga yalabudde nti naye abeebyokwerinda bakoze kinene okutulugunya aba People Power era bweba nnyindo mu kiseera kino efuuwa musaayi nti baalibadde baddiriza ku maanyi ge bakozesa nobukambwe eri abantu be battira obwereere.		
Yasabye abagoberezi ba Kristu okunyweza ebigendererwa byokusiiba ebikulu beenenye, okwongera okuyimusibwa mu kukkiriza, okuwa abatalina busobozi kwetuusaako byetaago ate nokwongera okulaga obuwulize bwabwe eri Katonda.		
Mubarak yalondebwa ku bumyuka bwa pulezidenti nga April 16, 1975, okutuuka lwe yafuuka Pulezidenti wa Misiri nga October 14, 1981 Pulezidenti Anwar Sadat lwe yatemulwa ngalambula ennyiriri zamagye.		
Duncan Mubiru Kikankane yakulembedde ku ngule yeggwanga nobubonero 90.		
Yanenyezza Gavumenti olwokulwawo okubakolera olutindo nategeeza nti olutindo lwabomoka emyezi munaana emabega.		
Muyimba yatwaliddwa ku poliisi ye Mukono ngavunaanibwa ku ffayiro SD 6427012020.		
Ttiimu zombi zeekanya obubonero3 ku ntikko yekibinja B wabula UCU esinzaako enjawulo ya ggoolo emu.		
Yayongeddeko nti ku lwenteekateeka ennungi, akakiiko kajja kutegekera abalonzi abapya abaakoma okwewandiisa nga December 23, 2019.		
David Ssegawa bba womugenzi yayogedde bitono nagamba nti abasajja baamukubye nnyo awabi kubanga mukyalawe amulekedde abaana bato nnyo abeetaaga okukula ne maama waabwe era awo we yakomye nakaaba.		
Yayongeddeko nti, ekiboozi kya Nabukenya okuba nga yatomeddwa paatulo ya poliisi mu bugenderevu, kyapangiddwa Bobi Wine olwebigendererwa ebyebyobufuzi nagamba nti, poliisi terina nsobi yonna gye yakoze.		
Omulambo gwa mwanyina basoose gukumira muddwaliro e Kiwoko olwamalirizza okuziika Kalanzi ku Lwokubiri ne bagujjayo ne baguteeka e Bukoto nga wakuzikibwa ku Lwokusatu e Togo Kapeeka.		
Kino kyakakasizza nga bwe waliwo olukwe olulukibwa amagye gavuunike gavumenti geddize obuyinza.Kyokka abatunuulizi abamu bagamba nti kisoboka okuba nga Mubarak naye ayagala amagye gamuwambe mu kifo kyokulekulira nalekawo omuwaatwa oguyinza okweyambisibwa bannalukalala abekibiina kya Moslem Brotherhood okulya entebe ne batandika okumukijjanya, okuwamba ebintu bye nokumuggulako emisango naggalirwa.		
Era nga gwavudde ku massanyalaze abakozi be bakigambibwa nti bagaleeseeko nga bannyuka wabula poliisi ekyagenda mu maaso nokunoonyereza okwongera okuzuula ekituufu lwakuba ekirungi nti basobodde okulwanyisa omuliro guno bwangu.		
Wabula bwe yava e Kawempe, ate e Kira teyatuuka.		
Trump bwe yabadde asimbula mu Amerika, yayogedde ku bugenyi bwagendako nti abusuubira okubeera obwamaanyi era obukyasinze mu Buyindi.		
Omwogezi wa People Power, Joel Ssenyonyi yagambye nti, bagenda kutuula ngabakulira People Power basalewo kye bazzaako ku kuttibwa kwa Nabukenya nagamba nti, baagala poliisi yeeyambise kkamera zaayo okuleeta obujulizi bulaga ekituufu ekyabaddewo.		
Aziz agamba nti Kenzo yalina okumwetondera olwobutasiima bye yamukolera bwe yali atandika okuyimba nga Aziz amukubira ebidongo nokumusuza wabula namuwaayiriza nga bwe yamugoba ngate tamugobangako.		
Tulina abebyokwerinda okuli naba LDU be twawandiika abangi nga tulowooza nti embeera ngeno tegenda kuddamu kulabikako naye ngate azzeemu okuwulirwa.		
Ebizimbe byombi okuli Block A, eyaggwa eriko amaduuka 179, ne Block B, egenda mu maaso nokumalirizibwa byonna bikola amaduuka 512, Era kino kitegeeza nti ekyabula amaduuka 1,300, bammemba okuggwaayo nolwensonga eno tetuyinza kuwaayo ttaka lyonna.		
Bwe baali ku Hotel Africana, Rema yayanjula Chris Evans ku siteegi ngomusajja eyakubwa ennyondo omusanvu natafa ate Evans bwe yayogera ku linnya lya Kenzo, Rema ne yeecanga nebyokuyimba nabivaako.		
Akulira aba LDU e Ntebe, Maj. George Kazaala yasabye abatuuze okukkakkana beewale ebikolwa byokutwalira amateeka mu ngalo.		
Sipiika wa palamenti, Rebecca Kadaga yagambye Museveni nti ekyokuteeka amataala ku kkubo erigenda ku UCU kikulu nnyo kuba erina abayizi 13, 000 ngate abasinga ku bano basula mu bisulo ebiri ebweru wa yunivaasite.		
Akulira bambega ba poliisi e Kayunga, Isaac Mugera yagambye nti, ensonga eyatabudde abafumbo tennaba kumanyika wabula ngokubuuliriza kutandise.		
Omuduumizi wa poliisi mu Kyotera, Abbey Ngwiire yategeezezza nti abakwate bagguddwaako ogwobufere nobubbi era bagenda kutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Bukedde we yagendedde mu kyapa ngolukiiko olwayimiriziddwa olwakulembeddwa katikkiro lusisinkanye Gabunga mu maka ge e Kabowa okwogera ku nsonga ezo.		
Ssenyonyi yagambye nti, ekitebe kye baazimbye, kyatandise dda okukola kyokka teyawadde muwendo gwa ssente ze kyamazeewo nagamba nti, waliwo abaaweebwa omulimu guno be balinda okubawa embalirira.		
Omwogezi wa People Power, Joel Ssenyonyi yagambye nti, etteeka liragira ennaku ssatu wabula bo baawandiikira poliisi ngebula ennaku 10 basobole okweteekateeka kyokka era ebyekwaso bingi.		
Katonda mulungi baakitegedde ne batabagana era kati twazzeemu okukola, Kayemba bwe yagambye.		
Yasooka kutegeeza nga bwe yali ekikoze okusobola okuddaabiriza enguudo, kyokka oluvannyuma yategeeza nti yalina ensonga ze yali eyagala okusooka okugonjoola ne Uganda nga tennaba kuddamu kuggulawo nsalo era abasuubuzi bangi bakoseddwa ebbanga ensalo gyemaze ngeggaddwa.		
RDC Kakaayi yawabudde abavubuka mu Lugazi ne Njeru okweyambisa amakolero agali mu bitundu ebyo okugendayo basabe emirimu gye basobola okukola okusinga lwe banaaleka bakyala baabwe nabaana mu kubonaabona nga babattidde mu bubbi.		
Ye Michael A. Broughton, okuva mu Capital Brandyagambye nti yasiimye nnyo embeera ennungi gye yalabye mu Uganda era agenda kudda mangu okulaba ngateekamu ensimbi eziwera okutumbula ebyobulimu.		
Ssentebe wakakiiko akategesi era nga ye nampala wa Gavumenti Ruth Nankabirwa ku katono yatuuzizza olukuhhaana lwa bannamawulire ku Lwokuna ku kitebe kyobussaabalabirizi e Namirembe nalambulula ku ngeri omukolo gye gugenda okutambulamu.Yagambye nti bayise abagenyi okuva mu ggwanga nebweru waalyo.		
Minisita wettaka, amayumba nenkulaakulana yebibuga, Beti Namisango Kamya yategeezezza nti musanyufu nti eggwanga lifunye enkola egenda okuliyamba okugoba emizimu egibonyaabonya Bannayuganda ku ttaka okuli ekibbattaka, ekisengulabantu wamu nettaka erimu okubeerako ebyapa ebisukka mu kimu.		
Kigambibwa nti Bakyekoseddiiru yagiruka ennaku eziwera, ngabantu bamulaba asiiba alambula bannakawere, ekiro nasula ku mabbali gebitanda wabula nga tewali amanyi mulwadde gwe yajjirako.		
Ne mu Uganda tulina abawala abalungi bangi ate ndabye emirundi mingi nga ntambula ne Pallaso ngabawala bennyini be bamwekwanira nze ndowooza ayinza okuba yagudde mu bantu abakyamu.		
Ono, teyabadde na kirowoozo kyonna nti, poliisi esobola okuba ne kkamera ezaakwata entambula ye yonna okutuuka wagamba nti we baamuwaambira era olwamaze okuddamu nti talina kyakusa mu sitatimenti ye, Twine nagamba baamututte mu kasenge ka kkamera ne bamulaga ebituufu ebyaliwo.		
Yagambye nti bino bigenze okujja ngekitongole kya URA kyatandika dda okumusindikira amabaluwa nga bamubanja asasule omusolo mu bivvulu byazze ategeka nti kuba abadde akuhhaanya ssente mpitirivu naye nagamba nti eggwanga likimanyi bulungi nti amaze emyaka ebiri nga takkirizibwa kuyimba nabuuza omusolo gwa ddi gwe bamugamba okusasula.		
Mmeeya wekibuga Hanau, Claus Kaminsky, yategeezezza nti talina kubuusabuusa kwonna, kino ekikolwa kya butujju bwennyini nagamba nti buno bwe butemu obukyasinze okubeera obwentiisa mu byafaayo byekibuga Hanau.		
Omulambo olwaggyiddwa mu ggwanika ne gutwalibwa e Kikukumbi mu distulikiti ye Kalungu okuziikibwa.		
Yagambye nti balina okukozesa ennambula ebaweebwa okusobola okuyamba abantu.		
Akulira ba mbega ba poliisi e Kayunga Isaac Mugera yagambye nti abantu 22 abeetabye mu kukoona enyumba nokwokya ebintu bya nnamwandu poliisi ebakutte.		
Mu lukiiko olwetabiddwamu maama wOmukama Best Kemigisha.		
hhenze okulaba nga waliwo Omunigeria gwe bakubye ali wansi ne mmanya nti kino kye kitta bantu bulijjo kyempulira e South Africa Xenophobia naye munsabire wano wendi m.		
Akulira oludda oluvuganya mu palamenti, Betty Aol Ocan yasaba bannakibiina okukwatagana nabavubuka mu lutalo lwe baliko olwokweddiza obuyinza kuba amaanyi gali mu bo era bantu ba mugaso abatasaanye kulekebwa mabega.		
Eyali Mukwenda wa Ssingo Ssalongo Godfrey Mbalire yasabye bannamitiyana okubeera obumu.		
Abaakwatiddwa, bakuumirwa ku poliisi ya Old Kampala gye bagguddwaako omusango gwokusangibwa nebintu bya Gavumenti mu bumenyi bwamateeka ngokunoonyereza okuzuula eyabawadde eddagala lino bwe kugenda mu maaso.		
Olutalo mu DP lwasajjuka wiiki ewedde , abavubuka bwe baalumba Mao ngatuuzizza olukiiko ku Balintuma e Nakulabye nga bamulemesa okugoba omuteesiteesi wekibiina Sulaiman Kidandala Sserwadda.		
Ku Mmande omwogezi wa poliisi mu ggwanga Fred Enanga yategeezezza nti abasse Sheikh Mutumba alabika yabadde abamanyi kuba bwe baagenze mu maka ge, omu ku batemu yamuyise nafuluma mu nnyumba ye esangibwa ku kyalo Busimba e Bugiri ne bamukuba essasi ku mutwe eryamuttiddewo.		
Dipu ategeezezza nti okusalira ku bawagizi ensimbi kabadde kakodyo kapya okubaddiza nokubakulisa okulonda.		
Yagambye nti akyali wa nkyukakyuka era tasalanga ddiiro nga bwe babyogera, nagattako nti aboogera nti yaweebwa emmotoka nensimbi okutabula People Power bamwonoonera linnya nokumukyayisa mu bantu batandike okumulaba ngatalina mugongo era atali mwesimbu.		
Obua agamba, temuteekera teekera baana wabula mu bateeketeeke nga kino kigya kubayamba okubeera abawanguzi.		
Bobi Wine eggulo yagambye nti ajja kusisinkana Mayinja ayogere naye ku nsonga ze bamulumiriza.		
Atwala poliisi ye Kawanda, Raymond Odongo yategeezezza nti, bakyanoonyereza ekituufu.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga Patrick Onyango yagambye nti bamulekwa bagguddwaako omusango gwokugoba muka kitaabwe mu bukyamu ku fayiro nnamba SD 13212022020 ku poliisi ye Kawempe.		
Herbert Nsubuga, ssentebe wekyalo yagambye nti, Ssebuggwawo babadde bamaze naye emyaka musanvu ngakolera mu kitundu kyabwe kyokka tewali musango gwe baali bamuvunaanye.		
Yagambye nti ngoggyeeko ebyobufuzi, entaputa yamateeka nayo nkulu abamu kye batamanyi.		
Naye mbakakkasa nti mu kiseera kitono buli kimu kigenda kuba kiweddeBwatyo Ham bwategeezezza.		
Ndayisenga yalaze ne ddensite eyamuwebwa okuva mu ofiisi ya Katikkiro wa Uganda eraga nti abundabunda nagamba nti, banne abalala bangi abetaaga okwanguyirwa bakyusibwe okuva mu bikolwa ebyobuyekera.		
Kyokka bwe balemeddwa okumufuna kwe kusalawo batambule bagende ku Ciy Hall wano poliisi webasaliddeko nga batuuka e Wandegeya ne babakubamu omukka ogubalagala nokukwata ababadde babakulira wamu ne pikipiki zaabwe.		
Yawadde ekyokulabirako kya Chris Evans okusaagira ku Kenzo ekyalaze nga Rema amuwakanya okwogera ku Kenzo nagamba ekyo tekitabula bantu kubanga abayimbi abo bombi ba mukwano ate bazze bakola katemba oyo.		
Wabula Maneja wa Rema, Geoffrey Kayemba agamba nti Evans obutayimba na Rema yabadde mugonvu ekyamulemesezza okuyimba ku layivu eyeetaaga amaanyi era ye Evans yayimbidde ku cd.		
Yakukkulumidde Col. Kaka Bagyenda, taata wa Bagyenda olwobutavaayo kubeetondera nga mutabani we asse muwala waabwe.		
Yagasseeko nti ettemu lya Sheikh Mutumba teririna kakwate ku ddiini ya Busiraamu oba ku Bamaseeka abazze battibwa wabula nkaayana za ttaka.		
Baasabye poliisi esooke eggale ekifo kino basooke batuukirize ebisaanyizo ngo okuteeka amataala wabweru wekifo kyonna nokuteekawo abakuumi okusobola okutangira ebikolwa nga bino.		
Atiisizza nti bbo ngabalokole tebajja kukombya ku munnabyabufuzi yenna kalulu kaabwe mu kulonda okujja singa okusaba.		
Olumbe lukumiddwa mu maka ga muganda wa Kayongo, Isaac Nsereko e Bugoloobi.		
Poliisi ye Matugga yazze netwala omulambo mu ggwanika lyeddwaaliro e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Akol agamba nti abafumbo enaku zino tebakanya nga buli omu akola nga bwaba ayagade nga kino kibaletera okutabuka.		
Ayongera ko nti okubulunda weetaga kufuna kika kirungi, olwo nozimba akayumba kaabwo nga kagazi era nobuwa emmere namazzi agamala.		
Yafuna Obusaseredooti nga September 27, 1997.		
Yagasseeko nti, Mwesigwa baamuggyeeko siteetimenti era ttiimu eno, eri mu kwe keneenya obujulizi bwe bakuhhaanyizza nga bwe babugeraageranya ne siteetimenti gye yakoze okusobola okutuuka ku kituufu ekyabaddewo.		
Ayongeddeko nti abantu bano buli lwe bekalakaasa bakyankalanya entamuza yemirimu ssaako ebyentambula, okwonoona ebintu byabasuubuzi nebirala bingi kyagamba nti kino baakukola ekisoboka kyonna okukirwanyisa.		
Poliisi omulambo yagututte mu ggwanika.		
Mao agamba nti tasobola kukwata kibiina nakitwala mu People Power era ye agenda kukikuuma okutuusa nga kiwangudde obuyinza.		
Eyambe okukuuma obulamu bwababaka ba palamenti bano kubanga be bazze bavaayo ne boogera ku mbeera yokunyigiriza egenda mu maaso mu ggwanga.		
Omulamuzi yasazeewo oludda oluwaabi okuleeta owa poliisi eyawandiika ebbaluwa zino abeeko byannyonnyola noyo eyazitwala ku kkeberero lya gavumenti nomukugu Kirinya annyonnyole bbaluwa ki gye yasinziirako okukola lipooti olwo alyokke asalewo oba nga lipooti agenda kugikkiriza okukosebwa ngobujulizi.		
Munaalaba okwesongola mu maaso ga Mukama waffe, ngebiwundu byobutali butuukirivu bibeetimbye mu maaso.		
Aba LDU bano baakugabibwa mu byalo 17.		
Abehhanda za Akena baategeeza kkooti nti omugenzi yagenda okufa ngamazze okulumiriza Kanyamunyu nti yamusse yadde nga ye Kanyamunyu agamba nti yamutaasa butaasa namuddusa mu ddwaaliro oluvannyuma lwabantu bataategeera okumukuba amasasi.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga yagambye nti bye banaaba bazudde mu kunoonyereza kwabwe kwe bajja okusinziira okusalawo ku kye banazzaako ku nsonga za Mwesigwa.		
Ayongeddeko nti mu nteekateeka eno, bajja kuyamba nnyo okukeendeeza ku ndwadde eziva ku butwa obuva ku ddagala erikozesebwa okufuuyira ebirime ngebijanjaalo, kasooli, enva endiirwa, ebibala , enkoko nebisolo ezikyase mu Bannayuganda ensangi zino naddala kookolo,ssukaali , puleesa nendala.		
Rema agambye nti okuva lwe yafuna Hamza, yatereera ebirowoozo ne bikungaana kati ne byonna byakola abitegeera tali nga luli.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemirirano, Luke Oweyesigyire yategeezezza nti omugenzi abadde nobutakkaanya ne mukazi we nga babadde balina nemisango emikadde ku poliisi eno.		
Mu 1998 yasindikibwa mu DRC e Congo,okuduumira eggye erizza emirembe nokugoba abayeekera bakyewaggula Kony.		
Abamu ku batuuze mu kiseera kino abalina obusobozi basiiba mu ggambuutusi ate nga nazo ziyingiramu amazzi ebigere ne bivunda sso nga nabo abatalina ggambuutusi balinnya butereevu mu mazzi nabo ebigere bibavunzeeko nga nabaana abato amazzi bagalinnyamu butereevu.		
Nabasuubiza okutambulira awamu nabo mu kuzimba okulaba nga Klezia etemagana.		
Okutuuza abaami bamasaza abaggya kwatandika nga January 25,2020 nokutuuza Kaggo Agnes Nakibirige Sempa, Ku lwomukaaga luno Ssekiboobo Elijah Boogere lwagenda okutuuzibwa ate Kkangaawo Ronald Mulondo wakutuuzibwa nga February 29,2020.		
Phiona Nakaweesi, omu ku batuuze yagambye nti wadde okusoma kwatandise tebasobodde kugenda ku masomero kubanga nago gali mu mazzi wakati.		
Omubaka wa munisipaali ye Kasese, Atikins Katusabe ye yaleeta okwemulugunya.		
Mu ngeri yemu gavumenti yaweerezza baminisita babiri e Kenya bakole okwebuuza okwenjawulo ku ngeri yokulwanyisa enzige.		
Amyuka omwogezi wa Poliisi mu Kampala Luke Oweyeesigire ategeezezza nti Isaac asangiddwa mu bitundu bye Soroti era bagenda kumukomyawo e Kampala annyonnyole kiki ekyabadde kimutuseeko.		
Emizannyo emirala egigenda okuvuganyizibwamu kuliko omupiira, basketball, handball, basket ball, tena wokumeeza, badminton nemirala era ngamasomero agawera 45 ge gasuubirwa okwetaba mu mpaka zomwaka guno okuva ku 32 agetaba mu zomwaka oguwedde ezategekebwa Kasawo SS.		
Museveni yagambye nti Moi yomu ku basajja ababadde ba mwoyo gwa Afrika era abaagazi bemirembe namusiima olwamaanyi ge yassaamu okuzzaawo omukago gwa East Afrika.		
Mwebaze yasabye abantu benjuyi zombi okubeera abakkakkamu.		
Nambooze yayongedde okuggya bannamawulire mu mbeera bwe yategeezezza nti ebyuma bye bakozesa ku mutimbagano bye bibadde bisibye kyokka nga tebakyawuliriza.		
Wabula, omuteesiteesi wekibiina, Sulaiman Kidandala Sserwadda yagambye nti ekiragiro bo tebakimanyi era okulonda kugenda mu maaso ngebitundu ebyenjawulo bikozesa ffoomu za kiragala kubanga ekiragiro tekikola.		
Yakiggye ku bizibu ebizze bigwa mu ofiisi ya Katikkiro wa Uganda omuzze mubulira ssente zokukola emirimu egyenjawulo.		
Erias Kawooya abadde akola ne Tugumisirize nga ttanibboyi yagambye nti,  We baayawukanidde ne Tugumisirize yabadde aliko ebimutawaanya nga kyandiba nti ebirowozo ebingi bye yabadde nabyo byamwerabizza okupaakinga obulungi emmotoka ekyagiretedde okutegulukuka.		
Ku kkono ssentebe, Lazia Nantamu, omukungu Hasifah Nalweyiso nabalala.		
Poliisi ye Buwama ezikiriza omuliro egezezzaako okuzikiza bus eno ne lemererwa olwomuliro ogwamaanyi era netera nefuuka muyonga nebintu byabasaabaze byonna ne bisaanawo.		
Minisita omubeezi owebyobuvubi, Hellen Adoa yasabye abakulembeze baggye ebyobufuzi mu bikwekweto ebigenda mu maaso ku lwobulungi bwokutereeza ebyobuvubi.		
Omukolo gwetabiddwaako ne Hajji Kazibwe Bashir Mbaziira pulezidenti wa bannamawulire nabalala.		
Okusinziira ku atwala ebyokwerinda mu kitundu, Steven Ssembatya, nnannyini mayumba ye yamukubidde essimu ku ssaawa 630 ezekiro nti omupangisa we asaze mukazi we obulago, kwe kugendayo okulaba nga bataasa obulamu era ekyomukisa omubi omukazi olwaleekaanye, omusajja nadduka.		
Esobola okutulikira mu bbanga neyokya ebyalo na buli kimu ekiriko oba okutulika ngemaze okutuuka wansi ngebiragiro ku ngeri gyerina okutulikamu, babigiteekamu basinziira mu kkompyuta.		
Mbeera ne Taata tampisa bubi wabula simaanyi kyantuuseko ndabiddewo ngomusajja annonze angamba ndi ku Kaleerwe.		
Yayongeddeko nti beekolamu omulimu ngabatuuze ne bakwata abantu bano ne babakwasa poliisi ye Bussi kyokka waayita ennaku ntono nebata ngekolera ku biragiro bya poliisi ye Ntebe.		
Ye Bonny Nsambu nga ye Pulezidenti wa Kiraabu ya Rotary eye Kololo,yebazizza banna Uganda bonna ababakwatizzaako mu kulwanyisa obulwadde buno kuviira ddala mu 2012 webatandikira Pulojekiti ya Rotary Cancer Run,ono kino kyabasobozesa okuzimba ekifo awajjanjabirwa abalwadde ba Kookolo ku dwaliro e Nsambya ekyawementa akawumbi 1.5sh.Yabasabye banna Uganda okufaayo okwekebeza,obutamalamu balwadde maanyi kuba bangi abasobodde okuwona nokujjumbira emisinde gyomwaka guno nga August 30 ku Kisaawe e Kololo.		
Ekikopo kiwangulwa oyo eyeetegese,naffe okwongera okunyweza obwannantameggwa tulina kukansa banene kuba naffe tuli banene, Lokwameri ne Akon tubasuubiramu bingi, Mandy Juruni atendeka JKL bwe yakakasizza.Sizoni empya etandika mwezi gujja nga kati buli ttiimu zeeswanta.		
Seiko yeeyogerako ngomuyambi wa Gen. Salim Saleh ku nsonga za Operation Wealth Creation mu buvanjuba bwa Uganda.		
Nga tanayingira mu lukiiko Pulezidenti yayitidde ku meeza okwabadde ekitabo kyokukungubagira eyali Pulezidenti wa Kenya , Daniel arap Moi nassa omukono mu kitabo kino ngakubagiza Kenya nabatuuze baayo olwokuvibwako omuntu gwe yayogeddeko ngomuntu abadde nomutima gwobwa sseruganda bwOmufirika.		
Butoto yagambye nti Ssimbwa agenda kutwalibwa mu kkooti avunaanibwe era yasabye abantu okuddukira mu malwaliro namakanisa mu kifo kyokwettanira amasabo.		
Wabula ye Wanyama bwe yatuukiriddwa wadde nga yagaanyi okumukuba ebifaananyi, yagambye nti abantu bano baagala kwonoona linnya lye era nti ensonga zino zikyali mu kkooti.		
Akulira poliisi ya Mini Price, Fabiano Baryayamba yalagidde Tabula ne Nakawooya bagende ku poliisi e Kasangati mu ofiisi enkola ku nsonga zamaka be basobola okuddamu okukola ku nsonga zaabwe era Nakawooya nagenda ne Muwonge nga bakutte ebintu mu kaveera bye.		
Ssentebe wa kkooti, Lt Gen Andrew Gutti yalagidde bano batwalibwe e Luzira okutuusa nga February 25, lwe banaakomezebwawo mu kkooti okuwulira okunoonyereza we kutuuse.		
Wano Kibuuka ne banne we baasaliddewo okugoba Namanda ku kyalo okusinziira k mateeka gekitundu.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala, SP Patrick Onyango yagambye nti omusango guno naye abadde taguwulirangako wabula nawa aba ffamire amagezi bajje ku CPS mu Kampala etwala Bulaga baggulewo omusango batandiikire awo okubayamba.		
Tabalirwa mu bwavu era mu 2016 yazimba Ekkanisa eyomulembe e Bigodi Kamwenge gyazaalwa ngatuukiriza obweyamu bwe yali awadde mu April 2015 okubazimbira Ekkanisa.		
Omukolo gwetabiddwaako abakulembeze okuva mu Kira munisipaali, Kira divizoni ne disitulikiti ye Wakiso, abakulembeze beddiini, abakulembeze bebyalo nabazadde.		
Kyokka bajja kubabuulirizaako nokuzuula ekituufu ku basse Dorcus.		
Yagasseeko nti baasoose mu bbaala gye baafunidde obutakkaanya nga mu kudda awaka we yamukubidde ejjinja nokumuyiira amazzi yabadde amanyi agenze kuwoolera naye kwe kwetaasa.		
Omyuka womwegezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire yagambye nti abasatu bano baakwatiddwa era nga bakumirwa ku poliisi ya Kira Road nga ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Konsitityusoni ya DP ekkiriza Pulezidenti wekibiina yekka okwesimbawo okufuga eggwanga ne kiremesa abalala abalina obusobozi nettutumu okuvaayo.		
Byonna mu Bukedde wo agula 1,000 zokka.		
Abeenyigira mu ttemu lino bakyanoonyezebwa.		
Omukolo gwetabiddwaako baminisita, abakulu mu ggye lya UPDF, bannabyabufuzi abenjawulo ne bannaddiini.		
Abamu ku bapangisa abaasazeewo okusenguka baasabye Lugya abaddize ensimbi zobukuumi kyokka nabategeeza nti talagirangako bakozi be kuzisolooza.		
Omulambo gwa Lubega gwasuze mu maka ga Nassuuna e Kanyanya gye gwaggyiddwa eggulo ne gutwalibwa mu Kiti gyanaazikibwa.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yagambye nti, Atuhairwe baamukutte olwokulimba poliisi era wa kutwalibwa mu kkooti essaawa yonna avunaanibwe.		
Kyokka ono azze aweebwa omusimbi nebintu ebikalu ngemmotoka.		
Ssinga nfuna ssente zentambula eyabantu waakiri babiri nentonotono ze simanyi muwendo eziyinza okwetaagisa nja kuba nnyambiddwa, Babirye byeyagambye.		
Baasembye wabeewo okutendeka abakuumaddembe mu byamateeka neddembe lyobuntu.		
Sheebah yeegatta ku Jeff Kiwa mu 2014 era okuva olwo taddanga mabega.		
Wabula poliisi yasazeewo okuyimbula Buwembo ku kakalu kaayo ku Lwokunanga bwe yafulumye akaduukulu yategezezza nti yatabuseemu nabantu mu Kiyembe nabayira caayi wabula ngensonga zino zaawedde kyokka endabika ye yalaze nti alina ebimusumbuwa nobimusomoozabingi.		
Omukyala bwagenda mu nsonga zekikyala buli mwezi nokuzaala, abalongo bano bakendeera ne baddayo era aba alina okubakolako saaviisi oba lipeeya basobole okuddawo.		
Yavumiridde ebikolwa kino enagamba nti Nakazibwe bagenda kumutwala mu mbuga zamateeka.		
Ngoggyeeko okuwangula engule ezenjawulo atuukirizza ekirooto kye ekyokuba omuyimbi omukyala asinga okukuba emiziki mu ggwanga era amaze emyaka ngabaleebya era akoleddemu ennyimba nnyingi ezifuuse hiiti.		
Abaffamire ya Akena omuli ne bazadde be babaawo mu kkooti okuwulira obujulizi obuleetebwa ku ngeri mutabani waabwe gye yattibwaamu.		
Abatuuze bomuluka gwe Ggolo mu gombolola ye Nkozi mu Mpgi beekalakasizza lwa luguudo lwabwe oluva eKatonga okudda eGgolo ku mwalo okubotoka nga tebakyalina webayisa byamaguzi byabwe.Abatuuze okwekalakaasa kiddiridde omugga Lukku ogugatta Kayabwe ku Ggolo okubotoka amazzi nebasalako oluguudo luno olubadde lwakakolebwa ekitongole kye nguudo ekya UNRA kyebalumiriza nti kyakoze gaddibe ngalye.Bano nga bakulembeddwamu kansala womuluka guno Gerald Kasozi basimbye ebitoolo mu mugga guno nokusuulamu ebiyinja ebinene nga balaga obutali bumativu ku kitongole kya UNRA kyebagamba nti kyakamala okukola oluguudo luno kyokka nebatatekawo bigoma bimala kutambuza mazzi ekigaviriddeko okwanjaala negasalako oluguudo.Bategezezza nti oluguudo lubafiirizza okutambuza emaali yaabwe okuli ebyenyanja nemagi genkoko kubanga emirimu gybawe mwebajja ssente gyakulunda nokuvuba.Kasozi agambye nti bagezezaako okwekolera omugga guno okusobola okutaasa emaali yaabwe kyokka kyetagisa bakugu kubanga amazzi gava mu kitoogo nga nenkuba nebweba tetonnye ganjaala oluguudo lwonna nebatya okuyitawo olwo emaali yaabwe neefa nemirimu emirala okusanyalala.Basabye akulira ekitongole kya UNRA Allen Kagina okulondoola emirimu egikolebwa abakozi be abawansi kubanga bamala gekolera okukakkana nga bafiirizza gavumenti obulindo bwensimbi nokukivumaganya.Ssentebe wa disitulikiti ye Mpigi Peter Clever Mutuluza asabye ekitongole kya UNRA okusindika ba yinginiya abakugu okulaba ngabatereeza omugga guno okusobola okutaasa abatuuze nebyenfuna bya disitulikiti.		
Kitaabwe Joel Ono yakosebwa ekiwanga Sipiika ayulizza Trump empapula mu maaso.		
Ngayogera ku Mutima nabalala babadde akola nabbo, Chameleone yagambye bano tebaatuukiriza bulungi buvunaanyizibwa bwabwe ate wabaddewo nabafere bangi abeeyita ba maneja be ne babba abantu kati kye kiseera okufuna omuntu ategeera obulungi omulimu guno nekyokukola nga Bijou.Wabula Mutima ye agamba akyaliwo era akyakola ne Chameleone abalowooza nti yagobeddwa abagambye balindemu ekiseera kitono bajja kukakasa.Okuva Chameleone lwe yawa Mutima obwa maneja bazze bafuna obutakkaanya ne batabuka ate oluvannyuma ne baddingaana era lumu yamulangako ne mu mpapula zamawulire nga bwatakyali maneja we naye wayita mbale nga bazzeemu okukola bombi.		
Amugambye nti singa Kalenge teyatoloka, tamanyi oba yandiwonye okuttibwa ate era Mubiru ne banne baayagala okugaggawala amangu bwatyo namusiba emyaka 30 ku musango gwokuwamba ate ogwokubbisa eryanyi namusiba emyaka 20 ngemyaka gyonna gyakutambulira wamu nga batoddeko emyaka ebiri nemyezi esatu gyamaze ku limanda e Luzira.		
Mazuku ne Mpamulungi babadde bawoza bava wabweru.		
Muhoozi yategeezezza nti, baamalirizza okukubisa ppulaani zennyumba zabajaasi 35,000 ezomulembe era kati, bali mu kaweefube wa kunoonya ssente zigenda kuzizimba okwongera okusitula embeera yabajaasi.		
Ettemu erisusse, Tamale yalitadde ku bavubuka abatayagala kukola nokukozesa ebiragalalagala.		
Emmotoka ezaakoze akabenje zaatwaliddwa ku polisi ye Njeru ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Ekikwekweto nakyo kyakolebwa eggye lya Yisirayiri eryo.		
Namanda obwedda avuma aba LC nabaamukutte nti bamulinako empalana kuba omwana yayiye kazambi mu mwala ,Kibuuka nolukiiko lwe nga basinzira ku mateeka gekyalo nobujjulizi bwabatuuze obulumirizza Namanda baasanzewo okumuwandikira ebbaluwa emugoba mu kitundu nga nsalesale wa 10 omwezi guno ngasenguse.		
Nze omusango sigwegaana naye bandikutte ne bandeta ku poliisi okusinga okunkuba singa nfudde ani ku mwe eyandirabiridde Famire yange mukomye okutwalira amateeka mu ngalo Niwagirabwe.		
Kafeero agambye nti buli mukadde wakugabana 75,000 ku nsimbi zino nga za myezi esatu okuli Oct,NovDec kubanga buli mwezi omukadde afuna 25,000.		
Yazaalibwa nga September 02, 1924 ngafiiridde ku myaka 95.Ye yali pulezidenti wa Kenya owookubiri nga yafugira emyaka 24 okuva mu 19782002.Okutuuka okubeera pulezidenti wa Kenya, kyaddirira okufa kwa Mzee Jomo Kenyatta.		
Enteekateeka zebalimu kuliko nomwoleso gwa The Expo Edmonton World Heritage Festival nga luno lwakubeerawo mu August.		
Abantu abeetabye mu lukiiko baasabye abaneesimbawo ku bifo ebinene mu Mukono okufaayo okulaba nga balonda abantu abeesigwa abanaabakuumira obululu bwabwe mu kulonda kwomwaka ogujja beewale okubuzaabuzibwa nokubabbako obululu olwobulagajjavu bwabwe.		
Olumu engeri gye tuteesaamu nokuyisa amateeka agamu ebuzaabuza abakozi ba Palamenti ne bafundikira nga bakoze ensobi Oulanyah bweyagambye.Yalagidde bannamateeka ba Omuwala gwe baasibira mu kaabuyonjo bamununuddePalamenti okwekenneenya etteeka okuzuula oba nga ddala etteeka lye baayisa lyawukana nerya Pulezidenti lye yassaako omukono.Elijah Okupa Kasilo yagambye nti guno mulundi gwakusatu nga kibeerawo nagamba nti ensobi zino zikolebwa mu Palamenti mwennyini, omubeera ababaka abamuabeetumiikiriza ne bakukusa ebintu ebitaayisiddwa ne bigattibwa mu tteeka.Gye buvuddeko Palamenti yakola enoongoosereza mu tteeka erifuga Kampala ne batondawo ofiisi ya Sipiika etaaliwo mu tteeka ekkadde era okuvuganya ku kifoekyo kwatandikirawo mu lukiiko lwa KCCA nga netteeka Pulezidenti tannalissaako mukono.Bakansala abavuganya ku kifo kuliko Doreen Nyanjura Makerere University, Abubaker Kawalya Lubaga North nga bombi ba FDC ne Bruhan Byaruhanga Kyambogo Institutions owa NRM.		
Nagamba nti ensonga agenda kuziroopa wa sipiika zitwalibwe mu kakiiko ka palamenti akakwasisa empisa.		
Kuliko nOmwamiwessaza lye Kyaddondo AgnesNakibirige Sempa.		
Kuliko nOmwami wessaza lye Kyaddondo Agnes Nakibirige Sempa.		
Ku buno bagatteko zanaaba afunye mu byemikono nemizannyo.		
Ayagala kino kibeere ekyokulabirako eri abayimbi abalina kye bakoledde eggwanga abazze batuva ku maaso okuli Paul Kafeero, Elly Wamala, Philly Lutaaya nabalala.		
Omwogezi wamagye ga Amerika ku kitebe ekya U.S. Central Command, Colonel Sonny Leggett yategeezezza nti amagye gaasindise tiimu mu kifo ennyonyi we yagudde ne baggyawo emirambo nebintu ebyomugaso oluvannyuma ebitundutundubyennyonnyi ebyabadde bisigaddewo ne babisaanyawo .		
Sempala bweyagambye.Atwala poliisi ye Namalere, Brian Kagaju yagambye nti, bagguddewo fayiro yobutemu SD0528012020 ngokuyigga abateeberezebwa okubeera abatemu bwe kugenda mu maaso.		
Baalumbye ne Pasita Simeon Kayiwa owa Namirembe Christian Fellowship gwe baayogeddeko nti amaze ne mukazi we emyaka 30 mu bufumbo, kyokka alemeddwa okuwabula Bugingo ku kibi kyalimu okumuyamba akiveemu.		
Omuzungu Polega agambye nti basanyukidde nnyo bye balabye mu Uganda naddala embeera yobudde nasuubiza nti bwe badda baakuyambako okusakira poliisi ebikozesebwa okuli kompyuta, entebe nebirala Poliisi esobole okutuusa obuwerezza obulungi eri banansi.		
Wabula agamba nti ssente zafuna ntono tezisobola kumuyimirizaawo nomwana we era bwafuna amuwa omulimu ayagala akole.		
Omwogezi weggye lyomubbanga Edward Birungi ategezezza nti abagenzi babadde bagenda mu nkambi ye Kabbamba gye batendekerwa.		
Ggombolola 132 tezirina tezirina ddwaliro lyonna era zeezisingamu obwavu.		
Ebiva mu kino oluusi bwe busambattuko mu maka, naddala ngomusajja ategedde nti maama wabaana alinayo abasajja abalala babiita.		
Bwoba oli mufumbo, tolina kwenda, wabula weekuumire munno okukuuma ekitiibwa kyobufumbo bwammwe.		
Ebiva mu kino oluusi bwe busambattuko mu maka, naddala ngomusajja ategedde nti maama wabaana alinayo abasajja abalala babiita.		
Olulala yategeeza nga bwe yeenyigira mu ttemu eryenjawulo naddala mu bitundu bye Masaka.		
Minisita Prosperous Nankindu Kavuba yayanjudde enteekateeka yebyobulamu nti Mmengo ngekolagana nekitongole kya International Medical Link bagenda kutandika okuwa abakozi bObwakaba yinsuwa yobulamu gye batuumye Tubeere Balamu eno etandika mu March womwaka guno.		
Ebibuuzo bya S6 bisuubirwa okufuluma mu mwezi gwa February ku lunaku olutannaba kulangirirwa mu butongole.		
Ku ntandikwa yomwezi gunoObulabirizi bwe Namirembe obukulemberwa Omulabirizi Wilberforce Kityo Luwalira bwasalawo Kalende ne Matovu bawummuzibwe ku mirimu gyobuweereza oluvannyuma lwensonga za Perusi okujja mu ddiiro.		
Ye omujaguza Diana Nabukeera, yagambye nti talina kyayinza kusasula bazadde be okumulabirira okuva obuto okumutuusa ku kkula lino era abasabira buwangazi era ne yeeyama obutabaswaza yonna gyanabeera nga alaze.		
Namuyimba yategeezezza bukedde ku ssimu nti oba ye tebamwagala kudda ku siteegi bakirize abalala abasoba 30 abaagobwa babakomyewo , yagasseko olukiiko mu state House baabalagira naye bamuyite abeere mu lukiiko naye tebaakikoze ku nsonga yokwagala okuwamba yagambye nti balimba nebimwogerwako nti yabba ssente bya bulimba nga bwekiba kituufu lwaki tebamutwala mu tebamuvunaana .		
Bakitunzi baatendekeddwa mu ndiisa yomutindo, enteekateeka yekiyumba, okukuuma obuyonjo nokulwanyisa obulwadde, nebirala era oluvannyuma baaweereddwa satifikeeti ekakasa okutendekebwa kuno.Okuyingira mu mwoleso gwa Harvest Money kwa 10,000 ate okwetaba mu musomo kwa 10,000 olunaku.		
Ayongeddeko nti ekizibu kino mu kiseera kino batandise okukinogera eddalaga oluvannyuma lwokuba nti bagenda kutandikawo omukutu ku yintanenti nga omulimi asobola okuyitako nabuuza ekibuuzo kyonna era nayambibwa mubudde obwo bwenyini wabuulizza.		
Entikko yokukubaganya ebirowoozo kuno ebeera mu PASS PLE QUIZ abayizi beeyongera okuttaanya bye batannayiga.		
Yagambye nti abayizi bangi tebaweebwa mukisa kusoma kusukka ku musomesa byabeera abawadde ekintu ekiremesa obwongo bwabwe okugaziwa wamu nokubeera abayiiya mu kuddamu ebibuuzo.		
Nkubiriza abantu bongere okwenyigira mu bulimi ate beetegeke bulungi bwe baba tebannayingira kulunda basobole okufuna ebisinga obulungi.		
Akulira aba LDU mu disitulikiti ye Buikwe, Maj Joseph Mubunga, yakakasizza ebyabaddewo kyokka nawakanya ekyokugamba nti aba LDU tebaabadde na ba poliisi.		
Akulira aba LDU mu disitulikiti ye Buikwe, Maj Joseph Mubunga, yakakasizza ebyabaddewo kyokka nawakanya ekyokugamba nti aba LDU tebaabadde na ba poliisi.		
Yasabye abalimi okulekeraawo okugenda ku maduuka okubapimira eddagala nabalabula okwegendereza eddagala lye bakozesa kubanga liyinza okukosa obulamu bwabwe obwabulijjo naddala mu kulitabula.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, Joseph Tulya agambye nti Kintu yagaliddwa abayambeko mu kubuuliriza.		
Oluvannyuma lwokutondawo ebitongole ebipya, Gen. Kale Kayihura yakwasa Kasiima obuvunaanyizibwa bwokukulira ekitongole kyebidduka mwabadde okutuusa lwe yawaddeyo ofiisi.		
Kamoga yaddukira ku poliisi ye Lubaga ne bakwata Kiddu ne bamugulako omusango gwokukozesa obubi kkompyuta ku ssimu ye ku ffayiro nnamba SD0621012020 era kati akuumirwa ku poliisi ya Old Kampala.		
Nakandi yategeezezza nti omulambo gwa muwala we bwe gunaakomezebwawo bagenda kumuziika Hoima.		
Tulina esuubi nti enkola eno ejja kuyamba nnyo mu kutumbula ebyobulambuzi mu Uganda kubanga ebiseera ebisinga ebbulwa lyensimbi lyerisinga okuzinggamya emirimu naye ekyomukisa omulungi gavumenti ya Budaaki etuwadde ssente era nga tusuubira nti buli kimu kijja kutambula bulungi, Lutalo, bwe yategeezezza.		
Kamoga yaddukira ku poliisi ye Lubaga ne bakwata Kiddu ne bamugulako omusango gwokukozesa obubi kkompyuta ku ssimu ye ku ffayiro nnamba SD0621012020 era kati akuumirwa ku poliisi ya Old Kampala.		
Abadde agikweka mu kasiko akaliraanye ennyumba wabadde asula.		
Yayongeddeko nti mu kiseera kye balimu tebayina kutuunulira bintu bibazza mabega nasaba bannakibiina okuwahhana ekitiibwa nasuubizza nti ensonga zonna zaatukunulwamu bwe banaaba batudde okukola lipoota ku lukuhhaana nga bwe lunaaba lutambudde.		
Bakkiriziganyizza okukola amateeka agasobozesa abagenda ku kyeyo okuterekerwa ssente mu bitongole byamawanga gano ebivunaanyizibwa ku kuterekera abakozi ssente zokweyambisa nga bakaddiye.		
Ate Kaggo omuggya, Nakibirige yeeyamye okukolera awamu nasaba abakulembeze ku mitendera gyonna okukola obuteebalirira naddala nga basoosowaza emirimu gya Ssaabasajja.		
Eyali Pulezidenti wa Tanzania Jakaya Kikwete eyafugira emyaka 10 wakati wa December 2005 ne 2015 naye yayogedde byamanyi ku Pulezidenti Museveni nagamba nti yatandika okumumanya ngasomera ku yunivasite e Dar es Salaamu nga ye Kikwete akyasoma haya, namwegomba era amuyigiddeko bingi.		
Omwogezi wa Poliisi mu kitundu ekya Ssezibwa Helen Butoto yagambye nti abasajja bombi baggyiddwa ku poliisi e Lugazi ne bakwasibwa eggye lya UPDF ne fayiro zaabwe era bagenda kuvunaanirwa mu kkooti yamagye.		
Yagambye nti ebintu ebirala bingi omuli amatooke,kasooli,ssukkaali birimibwa mu bungi kyokka ekizibu kya kufuna butale naddala ebweru.		
Abaasonze kwabaddeko Meeya wa Kawempe Emmanuel Sserunjogi obukadde 10, Godfrey Kayemba obukadde 5, Omubaka Francis Zaake Zaake obukadde 5, Jose Chameleone obukadde 2 Mubarak Kawooya obukadde 2, Charles Kirumira 1,500,000, Abitex 1,500,000 Latif Ssebagala akakadde kamu nabalala naddala bannabyabufuzi abali mu kisinde kya People Power, nabali mu kisaawe kyokuyimba ne katemba.		
Fred Enanga omwogezi wa poliisi mu ggwanga yagambye nti ensonga zomubaka Nantaba, minisita wensonga zomunda oba Katikkiro wa Uganda be bokka abakkirizibwa okuzoogerako mu kiseera kino.		
Oluvannyuma omulambo gwatwaliddwa e Gombe mu Butambala, gye bazaala Haji Lubega era basoose kusoma dduwa ku ssaawa 700 ezemisana noluvannyuma ne baziika ku ssaawa 1000 ezakawungeezi.		
Ku Lwomukaaga ali ku Colline Hotel e Mukono ate ku Ssande Luweero mu kisaawe ngeno bwe yeetegekera olunaku lwabaagalana ku Freedom City nga February 14, 2020.		
Era UNEB yalabudde abazadde nabakulu bamasomero ku bafere ababasaba ssente nti bagenda kubayambako okuggyayo ebigezo byabwe nti yenna gwe balaba bategeeze poliisi.		
Abalamuzi baalagidde bano batwalibwe e Luzira banaakomezebwawo nga January 26 ne 29 okubasomera ekibonerezo kyabwe.		
Ggwe omulimi wolusuku oba ayagala okutandika tosaanye kusubwa musomo guno ogugenda okukubangula nokukuwa amagezi ku ngeri yekikugu gyosobola okulabiriramu olusuku okukuwa ekisinga wadde lutono.		
Nagamba nti ebyokusomesa demokulase bye bayimbirira ebimu tebikola kuba amawanga nga Libya gye bagezezzaako okumutwa tegalina kye gafunyeemu.		
Medi Kikabi akulira siteegi ya Jjanda ategezezza nti abamu bwe banywa omwenge ,sigala,enjaga , waragi owobuveera nebirala, bwe bibakuba tebakola , avuga nga bwayagala kubanga tali yekka ngebiragalalagala bimukute ku mutwe ekiyinza okuvaako akabengye era nasaba abantu bonna bekikwatako okuvaayo bataase abantu ku biragalalagala kubanga banaffe bangi abagude eddalu olwensonga eno.		
Isma Nsanja omumyuka wa ssentebe mu ssebina zooni yagambye nti bazze bafuna okwemulugunya okuva mu batuuze ngebiku bwebifuuse ekizibuokuli abaanaokulwala ne bajjanjabwa nga tebawoona ekiviirako abasajja okwekyawa nga bagamba bakooye okutoola ssenteku bulwadde obutawoona.		
Frank Jacob Odongo, ssentebe wa SACCO eno alojjedde minisita ebizibu bye bayitamu omuli obutaba na kifo kigazi era bakolera mu kkubo, entambuza yembuzi okuva mu bitundu byewala ne ssente entono mu SACCO, ate nga ba memba bangi beetaaga ssente okwewola beekulaakulanye.		
Ssaalongo Lutaaya ayafunira Saluma ennyumba ewa Kisekka agamba nti abaddeakiwulira nti baafuuka dda mwami na mukyala.Naye ekimuggye enviiri ku mutwe okulaba nga Kisekka aggya ku Saluma emifaliso emikadde, ebikopo nobuseppiki bye yamugulira mu mukwano.Bino gye byaggweeredde nga Kisekka asinzizza Salumaamaanyi namutwalako ebintu byonna bye yabadde atutte mu kazigo ke akapya.		
Ssaabalamuzi wa Amerika, John Roberts nga yatudde mu ntebe eyObwasipiikaokukola ngomulamuzi mu kuwozesa Trump, yawaliriziddwa okukuba emmeeza antingoluyoogaano lususse era oluvannyuma lweddakiika nga 10 embeera yazze munteeko, omusajja bwe yafulu miziddwa, abaserikale nga talinnya.Olutuula lwazzeemu okutojjera aba Democrats ne boogera okuyiwa bwiinoku Trump nga bagamba nti alina okugobwa mu ntebe yobwapulezidenti okusobolaokutaasa Amerika.Olutuula luno olwebyafaayo lwatandise ku Lwokubiri lwa wiiki eno wakati mu bunkenke obwamaanyi wakati wabeekibiina ekyaba Democrats abafunze ekyonga okugoba Trump kyokka ngabeekibiina kya Republican nga be basinga obungi mu Senate basimbye nnakakongo, bagamba Trump talina gyalaga.Trump eyaddayo ku butaka okuva mu kulungaana lwembeera yobudde e Davos mu Switzerland yatuukidde mu kugugumbula ababaka aba Democrats era yabaweereza obubaka ku mukutu ogwa Twitter ngabagamba nti essaawa yonna agenda mu Palamenti atuule ku muggukiro abatunuulire nga bazannya katemba.Trump bamuvunaana emisango ebiri Ogwokukozesa obubi ofiisi eyobwapulezidentinogwokuyisa okugaayu mu palamenti era emisango gyombi gyamukka mu vvi mu Palamenti esooka eyitibwa House of Representatives nga kati omukisa ogusembayoagulina mu Palamenti enkulu eyitibwa Senate.Palamenti eya Senate erimu ababaka 100 ngekibiina kya Trump ekya Republicans kirinako ababaka 53, ekyaba Democrats kirinako 45, ate ababaka 2 tebalina kibiina.kisuubirwa nti Trump emisango agenda kugiyitako kyokka gisuubirwa okumulekanga gimunuubudde ne kikendeeza ku mikisa gye egyokuwangula ekisanja ekyokubiri mu kulonda kwa November 2020.		
Big Eye naye kati yafunayo nkuba kyeyo we Bungereza Susan Nantongo amanyiddwa nga Debbie LavisIryn Namubiru Yanoba ewa bba, Omufalansa Frank Morel gwe yaleka mu kibuga Paris e Bufalansa nabaana baabwe babiri mu October wa 2012 ngagamba.		
Nagamba ntiebyokusomesa demokulase bye bayimbirira ebimu tebikola kuba amawanga nga Libya gye bagezezzaako okumutwa tegalina kye gafunyeemu.		
Omubaka Robert Migadde Buvuma omu ku baawakanya ekyokuggya ekkomo ku myaka gya Pulezidenti yagambye nti ye ngomuntu mwetegefu okwetaba mu ttabamiruka kuba tavanga mu NRM.ABALINA OKWETABA MU TTABAMIRUKASsemateeka wa NRM alina abantu balambulula abateekeddwa okwetaba mu ttabamiruka wekibiina okuva mu ggwanga lyonna okuliSsentebe wekibiina, omumyuka asooka owa Ssentebe Haji Moses Kigongo, omumyuka owokubiri owa ssentebe Rebecca Kadaga, abamyuka bassentebe abebitundu okuli Obuvanjuba, Buganda, Obukiika kkono, Obugwanjuba, makumbiKampala ne Karamoja.		
Yagambye nti wadde aludde ngalabibwaako okwagaliza ekibiina naye okulonda Sentebe wa NRM tekamunyumidde kwamulese yemulugunya nafuna okutya nti akamyufu kayagala kaadi yandimuyita mu ngalo.		
Kyokka omwa omuto okuwaaba akikola ngayita mu muntu omukulu amulinako obuvunaanyizibwa ne bwabeera nga si ye muzadde amuzaala.		
Nkumba yaguddwaako omusango gwobubbi oguli ku fayiro nnamba SD 6722012020 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso omuli okubatwala ku duuka watunda eminyago.		
Katikkiro wekika, Omutaka Constantino Mulyanga Kiwano owessiga Ssemaganda e Ssese abazzukulu yabakubirizza okukuuma obulamu bwabwe okukwata obudde mu buli bye bakola ate nokuba abayonjo nga balabira ku Basiraamu abanaaba emirundi emingi buli kadde.		
Abalala abaddukidde ewa Sipiika kuliko neyali akulira oludda oluvuganya gavumenti mu Palamenti Winfred Kiiza mukaziKasese era ngono naye wa FDC kwossaomubaka omulala atalina kibiina mwagwa wabula ngono yasabye erinnya lye lireme kwasanguzibwa kubanga kiyinza okwongera okumuteeka mu bulabe obwamaanyi.Ababaka abamu okuli nababadde Baminisita bazze balaajana ku bantu be bagambaabaagala okubatta era ku bano kuliko Evelyn Anite ne Idah Nantaba abaalumiriza nti waliwo be baayogerako nga bamafia mu gavumenti ababalinnya akagere nga baagala kubatta.Ababaka abalala abazze beemulugunya bali ku ludda oluvuganya gavumenti kuliko Betty Nambooze, Moses Kasibante, Allan Ssewannyana, Francis Zaake, Robert Kyagulanyi Bobi Wine nabalala.Hellen Kaweesa, omwogezi wa Palamenti yagambye nti ababaka ba Palamenti batwalibwa nga bantu ba kitiibwa nnyo mu ggwanga era kibakakatako okukakasa ngabafuna obukuumi.Yagambye nti omubaka yenna alina obuzibu yeekubira enduulu ewa Sipiika nakolagana ne poliisi nenoonyereza okukakafu oluvannyuma ne bamuwa abakuumi.		
Abalala abaakwatiddwa kubaddeko Kato ngono ddereeva wa Besigye, Ronald Muhinda nga muyambi wa Besigye, Noordin Basalirwa ne David Agha Isabirye wabula Isabirye we twagedde mu kyapa nga bamutadde.		
Omusango gwobutemu gwagguddwaawo ku fayiro SD 0222012020 ku poliisi ye Mutundwe ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Nze ntuula ku disitulikiti naye akasente ketufuna akatono omwaka gwebyensimbi oguwedde twazimbayo nayikondo bbiri zokka Bwannyonnyo ne yewuunya nti ku byalo 320 ebiri mu disitulikiti birifuna ddi amazzi byonna.		
Mu ngeri yemu, Dr Matte ategeezezza nti ne mu ggwanga lya Rwanda babadde basuubirayo abantu abaneetaba mu lukungana luno kyokka kino kiyinza obutasoboka olwembeera eriwo nga wano wasinzidde nasaba wabeewo enteeseganya ezamangu ezikolebwa wakati wamawanga okuzza embeera mu nteeko.Ono era akubirizza abeebyobufuzi okubeera abakkakkamu mu buli nsonga yonna nga kino kyakuyambako okukuuma obutebenkevu mu ggwanga.Ye Omulabirizi wa Central Uganda Conference, Samuel Kajoba yennyamidde olwabasumba abamu gye bakuttemu Bayibuli ku nsonga ezikwatana nobufumbo nga bawakanya ekyokugattibwa nategeeza nti okuviira ddala ku luberyeberye Bayibuli eyogera ku musajja nomukazi.Omulabirizi Kajoba wano waasinzidde nakubiriza abantu bonna okwerekereza byonna bajje beetabe mu lukungaana luno olwebyafaayo.		
Nsambu yategeezezza nti Rotary eriwo okuyamba era basanyufu okulaba obuyambi bwabwe bwakola enjawulo bwatyo nakubiriza nabalala okuyamba abalala nakatono kebalina,bano baamusondedde ensimbi kwanatandikira okusoma kwossa nokusuubiza okumwongerayo.		
Ebibuga omugenda okuteekebwa enkola eno kuliko Pretoria e South Africa, London e Bungereza, Washington mu America, New Delhi e Buyindi, Beijing e China, Copenhagen mu Denmark ne Abu Dhabi mu United Arab Emirates.		
Ssentebe wa Nansana East I Kabumbi Zooni Richard Mugerwa yakuutidde gavumenti okusooka okuwera kkampuni zonna ezitwala abantu ebweru basooke batereeze embeera kuba abaana bangi bafudde.		
Enkeera yalaba ssimu ngalowooza nti muwala we yayagala okwogerako naye wabulakyaamubukako ate okumubikira nti Nambaasa afudde.Ssentebe wa Nansana East I Kabumbi Zooni Richard Mugerwa yakuutidde gavumenti okusooka okuwera kkampuni zonna ezitwala abantu ebweru basooke batereezeembeera kuba abaana bangi bafudde.		
Paasipooti yabakungu ebeera myufu nga ya miko 64 osasula UGX 500,000Paasipooti yabakozi ba gavumenti eno tebeera ya kikungu osasula 400,000Paasipooti yonna ngogyagalirawo mu nnaku bbiri osasulayo ssente endala 150,000Agisaba ngosinziira bweru wa ggwanga oyongeramu 10,000.		
Mu bubaka bwe yatisse Katikkiro we Peter Matovu, nga owessiga Muyomba Muyomba yagumizza abazzukulu nti, emituba emibale mu ssiga lye gye givuddeyo okuwakanya Jjajjaabwe kyokka nategeeza nti, ngomukulembeze waabwe si wa kwekkiriranya na bigendererwa byabwe ebizingiramu nokwagala okweddizaettaka lyEkika e Buwanda era ne yeebaza abazzukulu abatambulira mu musana nabasaba okunywera nga bali muganda.		
Zino ziyambako okutendeka abaana okwekuuma nokubatendeka okulwanirira eddembe lyabwe.		
Kale ekyokutyaokwegatta kubanga bagenda kukukozesa sooka okiteeke ku bbali.Kubanga endowooza eno egenda kugaana nokunyumirwa omukwano ngolowooza nti buli akukwana ayagala kukukoseza ate nga si bwekiri.Sigaanyi olina okwegendereza naye ate bwotandika okwegendereza ennyo weesanga nti tolina gwofunye.		
Ennaku zino abasajja abangi balina abakyala abasukka mwomu naye tebamanyi kufuga maka gaabwe.		
Omulamuzi yasazeewo obufumbo busazibwemu era Babirye tajja kusasula mutango gwonna.		
Amangu ddala Muzaata yagudde abagagga bano mu kifuba nabawaana nga bwebabitegera okukamala.		
Poliisi erabudde abantu okukomya okutwalira amateeka mu ngalo era ne basaba nti bwe bakwata omuntu yenna mu bumenyi bwamateeka bamutwale ku poliisi oluvannyuma atwalibwe mu kkooti amateeka ge gaba gamusalira omusango.		
Gavumenti okulemwa okuleeta obujulizi ku misango gino, Turyamusiima yakitadde ku bunafu bwa ofiisi ya Ssaabawaabi wa gavumenti kubanga bweba eyita ffayiro yomusango gwonna okuva ku poliisi temala kusoma mu bujulizi bubeera bugiweereddwa okumanya oba bulimu eggumba kye bava basaba buli kiseera okwongezaayo emisango kuba tebabeera na bujulizi.		
Kati Nixson Agasirwe ye munene ali ku fayiro eno asigadde mu kkomera.		
Omulala kwabaddeko Bridget Namale.Lawrence Kalyesubula eyawonye yategeezezza nti ye okusimattuka, ye yasoose okukuba engoma Akadodi okutuuka e Namaliri kyokka olwokuba yabadde aliko omukolo omulala gwagendako kwe kuzikwasa Abdul Kato ne beeyongeraayo naye nagenda ku mukolo.		
Bomboka abadde muyizi ku ssomero lya St Josephs Mixed Primary School e Naggalama, Mary Nabuyungo Josephine omukulu wessomero yategeezezza nti eggwanga lifiiriddwa nnyo omugenzi Bomboka.		
Yagasseeko nti ategese okusaba okwenjawulo nga January 26, 2020 kwe bagenda okujagulizaako emyaka 9 mu buwereeza ku Canan Land nategeeza nti bangi bafubye okumulwanyisa naye Katonda akyayimiridde naye.		
Emirambo gyatuukidde ku kisaawe kyennyonyi ekya Borspil ku mukolo ogwetabiddwaako Pulezidenti wa Ukraine Volodymyr Oleksandrovych Zelensky nabakungu ba gavumenti ya Ukraine abalala.		
Twagadde okwetegekera obulungi Vipers nokwewala ebintu bye bayinza okwekwasa nga tubawandudde mu mpaka,bwatyo Moses Lubega omumyuka womutendesi wa Kajjansi bwe yategeezeza nga baakamala okutendekebwa ku Lwomukaaka emisana.		
Faaza Nkeera yagambye nti enkyukakyuka zino zitandika okukola nga February 1, 2020.		
Ono mu ngeri yemu era akubirizza abasirikale okussa essira ku kulwanyisa omuze gwabaana abakabasanyizibwa nabawa amagezi okusomesa abantu okukwatanga abaana baabwe obulungi ku lwebiseera bya Uganda eyomumaaso.		
Omukazi nakapanka eyakubidde ebifaananyi mu gomesi ngagezaako okuduumira bakube bannamawulire abaabadde basaka amawulire gembaga eno.		
Nakalembe ajjanjabibwa mu ddwaaliro e Kawolo.		
Okudda engulu nga yenna omubiri gumuluma, aliko enkwagulo.Poliisi yomu Mabira ensonga yazongeddeyo ku Poliisi enkulu etwala ekitundu kino eLugazi era ne baggulawo omusango gwokugezaako okuwamba omuntu nokumulumya ku fayiro nnamba SD4915012020.Maama wa Nakalembe, eyamusanze mu ddwaaliro lye Kawolo, Jessica Namusisi, olwalabye ku muwala we nayoza ku mmunye.Yategeezezza nti babadde bamaze ennaku ssatu nga banoonya muwala we.Nakalembe ajjanjabibwa mu ddwaaliro e Kawolo.		
Ennyonyi ze yalagidde okusindika e Iraq awali ensiitaano, okumala essaawa 27 ngeri mu bwengula.		
Yasabye abasomesa okunnyikiza enkola bukeno mu bayizi, babateeketeekebulungi.		
Yagambye nti bannamawulire be bazukusizza ekitongole kino olwebibadde biwandikibwa nti ddiiru yalimu emivuyo.		
Wandera yategeezezza nga Minisitule bwegenda okuggyayo ssente obukadde 50 eziri ku akawunti ya Middle East esasule abavubuka bano wadde nga tezigenda kumalayo bbanja lyonna lyebabanja.		
Medvedev azze akyusakyusa obukulembeze ne Putin era Medvedev yali Pulezidenti wa Russia okuva 2008 okutuuka 2012 bwe yakita Putin nakiddamu.Ssemateeka wa Russia ekkiriza omuntu okuba Pulezidenti okumala ebisanja bibiri ebiddiringana bwe biggwako nawummula asobola okudda mu maaso eyo.Medvedev yategeezezza bannansi nti obuyinza bwe bunaaba buvudde ku Pulezidenti tebujja kukoma ku Palamenti yonna wabula ne baminisita, abalamuzi nabakulembeze abalala bagenda kweyongera amaanyi.		
Kasule bwe yabadde mu lukiiko lwa bannamawulire ku kitebe kya NRM ku Lwokubiri yategeezezza nti ekyobutayita babaka abaagaana okuggya ekkomo ku myaka gya Pulezidenti kyavudde wa Pulezidenti Museveni yennyini era nga ye ssentebe wekibiina mu ggwanga.		
Ku nsonga yettaka okubumbulukuka yagambye babadde tebannafuna kwemulugunya kwona nasaba abatuuze abalina obuzibu buno okugenda ku KCCA bayambibwe .		
Ono asindikiddwa mu kkomera e Luzira okutuusa nga 24 omwezi guno lwagenda okudda ayongere okugumusomera.		
Mu kwogera kwe, Nkalubo yeeyamye okutuukiriza obuvunaanyizibwa obumuweereddwa era nti si waakuswaza bajjajjaabe abaamusooka mu buvunaanyizibwa okusobola okutunda amasiro gano eri ensi yonna.		
Kyokka baakukkulumidde KCCA okubagobangate baasasula layisinsi ebakkiriza okukolera mu kifo kino.John Paul Agaba okuva mu ofiisi yomwogezi wa KCCA yagambye nti baasazeewo okugoba abafumba emmere oluvannyuma lwoku kizuula nti okufumbira mu kifo kinokyabulabe kuba kiyinza okuvaako akabenje.Yagambye nti ppaaka erimu emmotoka ezikozesa amafuta nga kiba kyabulabe okuliraana omuliro kwe kusalawo okubagoba.		
Kyokka Pulezidenti Hassan Rouhani yagambye nti wassiddwawo kkooti eyenjawulo mwe bagenda okusimbibwa bavunaanibwe.		
Yagambye nti mizayiro za Iran zaasanyizzaawo ebiyumba ebinene bibiri omusimbaennyonnyi wamu ne sitoowa ezebyuuma.		
 Buli abeegwanyiza okwesimbawo ku kaadi ya DP oba okulonda mu kamyufu kekibiina kino ateekwa okuba nga yeewandiisa nga munnakibiina, ssinga aba takikoze ebya DP abyesonyiwe, bwe yagambye.		
Amasomero gali ku bunkenke mu kiseera kino nga galindirira ekitongole kyebigezo okulangirira ebyava mu bibuuzo byekibiina ekyomusanvu ebyatuulibwa omwaka oguwedde ebigenda okufulumizibwa enkya ku Lwokutaano nga January 17, 2020.		
Oluvannyuma Lubega yalinnye pikipiki ye ne banne ne beeyongerayo.		
Abangereza balowooza nti yali nsobi okuwasa Omumerika kubanga essaawa eno Meghan ali mu kusattiza nsi yonna.		
Imaamu womuzikiti gwe Bukolooto Sheikh Najibula Yahaya Ndyeyagala yagambye nti ensonga zino ekitebe kya Uganda Moslem Supreme Council kye kigenda okuziramula.		
Omuwala yatwaliddwa ku poliisi ye Mbarara.		
Butebi yakkirizza okutwala amaduuka ge yafuna wadde mu kusooka yali ayagala bamuwe 21 ge yasasulira kyokka byonna byakoma mu bigambo.		
Obujulizi bwe bunaaleetebwa fayiro zaabwe zaakutwalibwa eri omuwaabi wa Gavumenti abawabule noluvannyuma batwalibwe mu kkooti .		
Nagawa abadde yakanjula omwami we wabula alwalidde ennaku bbiri zoka bwatyo nafa ngatwalibwa mu ddwaliro e Mulago.		
Abalamuzi abalala kuliko Ezekiel Muhanguzi ne Percy Tuhaise ababadde aba kkooti ejulirwamu nga bano bakuziddwa ne befuulibwa abalamuzi ba kkooti eyokuntiko.		
Jonard Asiimwe, yategeezezza Bukedde, nti obutabo bwe bafunye bubalirirwamu ensimbi obukadde mukaaga, nti era bagenda kubweyambisa okuwa abavubuka naddala ababeera e Kanenankumba,mu munisipaali ya Hoima, Kyanaisoke Kagadi, Ngogoma Hoima, nebitundu ebiriraanye ennyanja Muttanzige, Lake Albert mu disitulikiti ye Buliisa, nebitundu ebiriraanyewo.		
Bye weeraguza si bituufu, abo baagala kukulemesa bufumbo bwo.		
Ekitera okuva mu kino be bakazi bano nabo okwesalira ku magezi agatera okukosa omukwano gwababiri.		
Wano abasajja abamu we babaligira nga banoonya essanyu awalala.		
Embeera zino ziraga nti abakyala beekyawa oluusi ne bawalirizibwa okukola obwenzi mu ngeri ya kwesasuza olwebyo babbaabwe bye bakoze so nga mulimu ababukola olwokwagala okuyita mu kusoomoozebwa.		
Ssaalongo Mulumba yategeezezza Bukedde nti bwe yasabibwa obuvunaanyizibwa yalina kubuwaayo ngera ebisingawo asaanye abibuuze Katikkiro Mayiga kubanga okusinziira ku nnoono gyamanyi Obwakatikkiro bwekifo kino butambulira mu nsikirano.		
Akulira ba mbega ba poliisi e Kayunga Isaac Mugera agambye nti banoonyereza wabula nasaba abatuuze okukwatagana ne poliisi kijanguyize okubuuliriza.		
Olubereberye 224 yensibuko yobufumbo ate Matayo 196 atugamba nti Katonda kye yagatta awamu tewali alikigattulula.		
Ssekikubo abadde avunaanibwa ogwokkuma mu balunzi omuliro oluvannyum alwokubassaako kalantiini ate ye nagiggyawo ngayagala ente bazitunde kyere.		
Soleimani yattibwa ne munnamagye wa Iraq, Abu Mahdi alMuhandis ngono muduumizi wekibinja ekyomutawaana ekya Hashd alShaabi ekiwagirwa Iranokulwanyisa amagye ga Amerika agali mu Iraq.Mu lulumba lwoku Ssande, Iran yeeyambisizza ebikompola bya Katyusha so nga mu lulumba olwasooka Iran yeeyambisa mizayiro za bika bibiri Fateh110 ne Qiam1 nga zino ze zimu ku mizayiro Iran zesinga okwesiga era nga zaakubwa okuva mundamu Iran.Wabula mu lulumba lwoku Ssande, ebikompola byakubiddwa okuva mu kitundu kye Fadhlan mu disitulikiti ye Dujail mu pulovinsi ye Salahuddin esangibwa mu bukiika kkono bwa Iraq.Omwogezi wekitebe ekya Pentagon, Rebecca Rebarich yalabudde Iran okukomya effujjo lyabwe nagamba nti Amerika etandise okunoonyereza okuzuula ebyabadde noluvannyuma ensi egenda kumanya ekibonerezo Iran gyegena okufuna.Obulumbaganayi bwakoleddwa nga tebusuubirwa kubanga Iran eri kasattiro olwamawanga agenjawulo agagiri obubi oluvannyuma lwa mizayiro zaayo okukuba ennyonyi ya Ukraine nefiiramu abantu 176 ngabasinga nzaalwa ze Canada.		
Agambye nti abaana bano abategeke obulungi lyessuubi lya Buganda ne Uganda okutwalira awamu.		
Francis Chesang okuva mu aBi Development Ltd, ekitongole kya gavumenti ekyassibwawo okuyamba okutumbula obulimi nobulunzi okuyita mu magoba, ennyingiza nokukulaakulanya abalimi ba Uganda ne bizinensi eziri mu bulimi nobulunzi.		
Omukolo gwokubalayiza gwakoleddwa Ssabalamuzi Bart Katureebe.		
Buli muyizi ajja kuba nga agezesebwa okulaba wabera atuuse buli kaseera naye nga basuubira nti omuyizi ali mu kibiina ekyokuna ajja kuba nga atuula ekibuuzo ekyo mu kibiina ekyomuanvu mu 2023.		
We basabidde poliisi okwongera abaserikale ku luguudo kubanga lukozesebwa abantu bangi.		
Nagamba nti ensimbi ezisalwa ku bajaasi zikola ku bintu ebitali bimu ebibaawo ngeggye terinatandika mirimu.		
Nsaba abakwasiddwa omulimu guno mu kimanye nti sigenda kukkiriza kukola mulimu mu ngeri yagadibe ngalye era ngenda kugulondoola emyezi 42, gyonna gye munamala nga muzimba kiromita ezisukka mu 100 bwatyo Katumba bweyategeezezza.		
Ebyalo ebikoseddwa kuliko Kyawaggoonya, Kijjabulanda, Kyetume, ate ngebirime ebikoseddwa kubaddeko emiyembe, amatooke ssaako nobutunda ne nnamukadde amanyiddwa nga Nakyanzi Kerementia owemyaka 81 asigadde mu bbanga oluvannyuma lwennyumba ye okutukkukako akasolya.		
Abantu abaferebwa babadde bakafuluma kkooti newabaawo ababagulizaako nti Kulumba bamuleese ali mu kkooti awo embeera weyonoonekedde nebekalakaasa era babadde bagala omulamuzi addemu ayite fayiro kyokka nagaana nga agamba nti fayiro yagyongezaayo dda tasobola kugiddamu.		
Oluvannyuma lwokukuula empaanyi yalinnye pikipiki ye ne banne ne yeeyongerayo.		
Abaserikale bebidduka okuva ku poliisi e Naggalama nga bakulembeddwaamu CPL Kirunda bazze ne kasiringi ne basika takisi ne bagitwala.		
Edduuka lyengoye erimu ku gakooneddwa.		
Abaana tubateekemu empisa nga bakyali bato okuviira ddala mu nassale.		
Akulira bambega ba poliisi e Kayunga Isaac Mugera agambye nti batandise okubuuliriza ku Tushabe eyakwatiddwa naggalirwa.		
Abalamuzi tebannawa lunaku lwe bagenda kuwulira kusaba kuno.		
Ku poliiisi mikwano gye okwabadde ne minisita wa Micro Finance, Haruna Kasolo baagenzeeyo okusobola okumweyimirira kyokka bwazibye akyali mu kaduukulu.		
Karabo yaziikiddwa ku Lwomukaaga eggulo mu disitulikiti ye Rakai.		
Proline ekyakwebedde wansi ku kimmeeza kya Star Times Uganda Premier League nobubonero 12 ate Maroons eri mukya kkumi nobubonero 19, SC Vipers yeekulembedde39.		
Kuba kusomooza kunene ngomuntu wa Katonda ali waggulu ku katuuti mu ndiga zasumba mulimu eziri embuto, eziyonsa nga bano bonna baana be kyokka olwokuba tewali akimanyi, ye nasirika nekyama kye obulamu ne bugenda mu maaso.		
Ate abagagga abalina akeedi ezivaamu ensimbi ezisoba mu bukadde 20 omwaka basasule ssente ebitundu bitaano ku buli 100.		
Waabaddewo okunyweza ebyokwerinda era poliisi yeetoolodde ekifo kyonna.		
Abantu abasoba mu 1500 kigambibwa nti be batuuse e Birembo.		
Ffamire ezimu ssente zino tezaabasanyusizza nti, abamu ku bagenzi babadde empagi luwaga mu ffamire zaabwe era okufa kwabwe balese eddibu ddene mu bulamu bwa ffamire zino obwomu maaso.		
Mu birala bye baazudde ebizingamya emirimu gyessiga eddamuzi kuliko, obutaba na bizimbe bimala, obukuumi nabwo bubulamu, nobuyonjo ku bifo bino butono ddala nebirala.		
Okusinziira ku mwogezi wa Poliisi mu Greater Masaka Paul Kangave agguddwako emisango esatu okuli ogwokukuma mu bantu omuliro, okwonoona ebintu saako okutuusa abamu ku bantu obuvune era akkaatirizza nti abadde nekibinja kyabantu abazze okutaataganya security nga bakasuka amayinja.		
Abatuuze baweze nga bwe batagenda kwenyigira mu kulonda okubindabinda kuba tebalaba nsonga lwaki balonda nga noluguudo oluyisa abantu abenjawulo lulemeddwa okukolebwa.		
Buli ffamire yomugenzi baagiwadde ssente 2,500,000 okukola ku byokuziika byonna.Ffamire ezimu ssente zino tezaabasanyusizza nti, abamu ku bagenzi babadde empagi luwaga mu ffamire zaabwe era okufa kwabwe balese eddibu ddene mu bulamu bwa ffamire zino obwomu maaso.		
Wabula awadde amagezi nti essira tusinge kuliteeka ku basajja kubanga be basinga okubeera mu bulabe bwokukwatibwa endwadde nga zino kubanga be basinga obukakanyavu mu buntu obutono ngokunaaba mu ngalo nokugenda okwekebeza endwadde.		
Abantu abebitiebyenjawulo okuli bannabyabufuziku mitendera egyenjawulo,abayimbi okuli Daniel KazibweRagga Dee, Hassan Ndugga,Michael Mugwanya DJ Michael,Catherine Kusasira, Full Figurenabalala bangi.Ebyokwerinda bibadde ggulugguluyonna gye baatambuliddenga kubaddeko nemmotokaza ambyulensi ezibadde zitambulaokuyamba ababa bafunyeobuzibu.Olwaleero ku Lwokutaanogwe mukolo omutongole ogukomekkerezaokutambula ngagwakubeera Birembo mu Kakumiro.		
wa Iran kyayambyekonnyo okugigolola ettumba eraakakasa nti Iran ejja kulwawo okuddamu okwewaga okukolaobulumbaganyi bwonna ku Amerika obutereevu.Yagambye nti bumizayiro Iran bwe yakubye abutwala nga bwolaba omwana abadde akaabira ekyokulya naye bwomuteekerawo ettama nakukubamu obuyi ne bwe bubeera tebukulumye ye asigala mumativu nti akukubye.Trump yasoose kwewaana nti Amerika erina eggye erisinga okubeera nebyokulwanyisa era erisinga okubeera eryamaanyi mu nsi yonna.Trump era yagambye nti nga bwe yakutte Iran mu liiso ku kyokutta genero waayo, kati asobola okuddirizaamu ku bunkenke obubaddewo nalagira amagye gabeere bulindaala kyokka nagamba nti kabamale okwongera okukaliga natti zebyobusuubuziku Iran balabe oba kyongera okugikkakkanya.		
Omukolo gwetabiddwako Bannaddiini okuli Omusumba we Kasana Luweero Paul Ssemwogerere,Omulabirizi we Luweero, Eridadi Nsubuga,Ababaka ba palamenti okuva mu bitundu ebikola Bulemeezi okuli Lilian Nakate,Abraham Byandala, Sarah Najjuma ne Edward Ssembatya owa Katikamu South nabaami ba Kabaka ku mitendera emirala gyonna.		
Minista Beti Kamya yatwaliddwa mu ministule yebyettaka nga kati ye minisita webyettaka.		
Byonna mu Bukedde Nantwaggwa buwoomi ali ku 1,000 zokka.		
JackieNamukwaya omutuuze we Mulago agambye nti abalina bizinensi okumpi nemidumu gyakazambi tebakyakola naddala abatunda ebyokulya ngekisinga okwewunyisaaba National Water and sewage baabategeezza naye okuva omwaka oguwedde nokutuusa kati tebabikolangako.		
Mary Begumisa bwabadde ajimukwasa asabye abantu okuggya ebikolwa ebyokuyamba mu byobufuzi nagamba nti akikoze kuba omukadde ono yalabikira ku mikutu gya social media ngakaaba nga talina wa kusula nagamba nti ennyumba eno agenda kujirondoola ereme kutundibwa nga bwegubadde ku baana be abagambibwa okutunda ettaka lye nasigaza nyumba yokka.		
SSAABASAJJA Kabaka amaze okutuuka Ku kisaawe e Bamunanika mu ssaza lye Bulemeezi okwetaba ku mukolo kwagenda okugabulira abessaza lino ekijjulo olwokuwangula ekikopo kyamasaza omwaka oguwedde 2019 bweyawangula essaza lye Busiro ggoolo 10.		
TRUMP BAMUWAGIDDE AYONGERE OKUKUBAYe pulezidenti Trump awaka bamuwagidde agende mu maaso nokukuba Iran agigolole ettumba naddala bwe kiba nti efuuse ya bulabe eri Abamerika.		
Francis Sseguya ssentebe womuluka gwe Kansanga abaddewo nga poliisi eziikula emirambo agambye nti, baggyeeyo emirambo mukaaga wabula bonna tekwabadde mwana wa ku kitundu.		
Okukyusa obukulembeze mu kibiina kya JEEMA kusuubirwa okubaawo mu mwezi gwokusatu omwaka guno era abakulembeze ku mitendera gyonna okuviira ddala ku pulesidenti okutuuka ku byalo batandise dda okwesowolayo.		
Mu bitundu ebirala ebyoluguudo,amazzi gasazeeko kiromita nga 3 namba nga tewakyali kidduka kiyitawo nga basaabalira mu bwato kyokka ebyembi nabwo bwakwamye tebukyasobola kutambuza basaabaze ne basalawo okwekolamu omulimo balukole oluvannyuma lwababaka baabwe obutabayamba nga buli kidduka ekiyitawo bakisolooza ensimbi.		
Bwe yava e South Afrika yatumibwa butereevu Mwererwe.		
Njuki aziikiddwa ku kyalo Ssugu mu disitulikiti eye Buikwe.		
Ye munnamateeka agambibwa okukumpanya ettaka lino abaddewo mu lukiiko luno nategeeza nti bino byona ebimwogerwako bya kumuliisa matu ga mbuzi kumuliisa ngo nahamba nti ye kyamanyi omulimu ogwamukwasibwa abadde agutambuza bulungi era nabasaba okwongera okumuwaamu akadde omulim agumalirize bulungi .		
Gye bigweredde nga nabamu ku bakulembeze babwe okuli Katongole abadde abakulembedemu akwaatiddwa naggalirwa ku poliisi ya paaka empya.		
Ennyonyi zino ne zinnaazo eziri mu mawanga gAbasiraamu amalala agakolagana ennyo ne Amerika omuli Saudi Arabia, Qatar namalala zirinze kiragiro kya Pulezidenti wa Amerika, Donald Trump okukuba Iran.		
Minisita era yabawadde namasannyalaze nabasaba obutagakozesa kunywa bbiya annyogoga wabula bageeyambise okugoba obwavu naddala abavubuka okwokya ebyuma.		
Annyonnyola nti abakola okunoonyereza basaana okugenda mu buli kanyomero okuzuula ekituufu kiki ekiriwo baleme kwoger aku ddembe lyokka.		
Ategeezezza nti yadde bannabyabufuzi abasinga balina ebibiina kwebajidde naye ye ajja talina kibiina kubanga ekintu kye kyamutumiddwa katonda okukulembera eggwanga.		
Wabula ono asabye KCCA obutakoma kukugobawo bugobi mmotoka zino wabula ekuumire ddala ekifo okulaba nga bano tebaddamu kukolerawo kuba ssinga kiddamu okubeerawo bano baakugenda mu maaso nobwegugungo bwabwe.		
Wamala ne metulooni we Nansubuga basimbiddwa mu maaso gomulamuzi wa kooti ento Maurine Mukoye nabasomera emisango oluvanyuma nabasindika ku alimanda okutuusa nga 21 January.Wamala avunanibwa emisango gyokusobya ku bayizibe nokubatigatiga gyeyazza ku mu mwezi gwa October ne November womwaka oguwedde gattako metulooni wessomero lye Harimah Nansubuga avunanibwa ogwokuyambako Wamala okusobya ku bayizi be.		
Sennyonyi nomukyala Ruth Sennyonyi, Mukyala Esther Nsibambi, Julius Mutebi mmeeya we Kira nabalala.		
Wabula Wakabi yabategeezezza nti yadde bamugobye naye tekimugaana kuddayo kulaba ku mikwano gye LC kye yawakanyizza ,Omusango guli ku poliisi yoku kaleerwe ku Fayiro nnamba SD REF 0907012020.		
Omusango guli ku poliisi yoku Kaleerwe ku fayiro nnamba SD REF 0907012020.		
Naye omuntu ayinza okwebuuza nti ebbanga eryo lyonna lwaki avaayo kati ngamaze kulaba mukoloNsaba aleke kubalimba nti abaana sibalabirira kubanga buli luwummula babadde babeera wa jjajjaabwe.Nze nnasembayo okumuwa ssente mu 2016 ngagamba nti avudde ku mmotoka nagwa ngayagala bujjanjabi kyokka oluvannyuma ne nkizuula nga yalina akabiina akamubanja ngayagala kuzisasula.Nze ndi musajja Mukatoliki, bye nkola saagala kavuyo, ssente zange nzinoonya, nkolera Mombasa era abaana ye yabaggya ewa jjajjaabwe gye nnali mbalabiririra nokubawa obuyambi.		
Abatuuze balumirizza omugenzi Kayonga nti abadde mutemu nga yasooka kutta eyali ssentebe wekyalo kino, Bosco Male nadduka ku kitundu nga kati abadde yaakakomawo.		
Teddy bwe yayongeddeko.Teddy bwe yatuukiriddwa ku ssimu eggulo yategeezezza nti abagoberezi bangi ababadde ku kkanisa ya bba Bugingo ne bamwegattako wabula ngabamu babadde bakyatya okuvaayo mu lwatu okwogera ebyabaggyeeyo kyokka nagamba nti bwe batandika okusaba ku ssande, endiga zino zaakubeeyungako.		
Era nakubira gavumeenti omulanga okusunsulwa obulungi amalwaliro agagenda okuteekebwa mu nkola eno awatali kwawulayawulamu malwaliro ga gavumenti nagobwananyini kisobozesa abantu okufuna obuwereza obusinga obulungi.		
Nelson Kaweesa yategeezezza Bukedde nti ensonga zino tezitwalibwanga mu ofiisi ye.		
Obuzibu bwe nsanga byuma bye nkoseza mbigula Chaina oluusi ekimu kyonooneka ngofuna ekirala nnina kumala kulindako emyezi bakindetere , nsuubira singa nfuna antekamu ssente nsoboola okukola ennyonyi yekyuma.		
Okuyitamu okugenda e Tokyo balina kuwangula midaali naddala zaabu oba feeza mu kusunsulamu kwa Africa okwo.		
Yayongeddeko nti teri ajja kubalemesa kuddamu kusimbawo Museveni kubanga ye kaputeeni waabwe owa ttiimu ya NRM kubanga buli lwagikulembera bakomawo na buwanguzi.		
Yategeezezza nti baasazeewo okumuyimiriza okutuusa nga bamaze okupunta ensalo zettaka lino ku mmande ya wiiki eno okuzuula amazima.		
Akakiiko kebyokulonda kakkirizza Bobi Wine okwebuuza kyokka ssentebe waako omulamuzi Simon Byabakama nalabula nti tagezaako okwenyigira mu kukuba kampeyini nokuyisa ebivvulu mu nguudo.		
Ate ebya siniya eyomukaaga  Uganda Advanced Certificate of Education  bigenda kufulumizibwa mu February.		
Yazze mu kya Ivan Kakembo eyavudde mu ttiimu eno oluvannyuma lwendagaano ye obutazzibwa buggya.		
Ekiwandiiko kinnyonnyola amakulu gokutambuza ebigere okulamaga kwaliko ennaku zino nabaali abalwanyi be abakulembeddwa Haji Ediriisa Sseddunga okuva e Garamba mu Wakiso okutuuka e Birembo mu disitulikiti ye Kibale.		
Kyokka Namayanja obwedda ayogerera waggulu yagambye nti bukya azaalibwa tabbangako era kirabika Nankya yamwefaananyirizza omuntu eyamubba ngera bwatawera ajja kumuwawaabira okumuswaza.		
Waliwo omuntu abali okumpi gwe ntera okubira essimu mu bubba namumpaako naye kansuubire nti bino byonna babikola lwa mbeera ya bugole gye bakyalimu osanga obugole bwe bunaabaggwaamu nga bavudde ne mu laavu yokutijja, Hamza ajja kujjukira agambe ku Rema banzikirize okulaba ku mwana wange Kenzo bwe yagasseeko.		
Kinajjukirwa nti mu June wa 2019 minisita Evelyn Anite yawandiikira Ssaabawolereza wa Gavumenti ngamusaba balonde omuntu omulala adda mu bigere bya Bemanya ngagamba nti Gavumenti yalemererwa okukolagana naye era nga bamuggyeemu obwesige.		
Kati bazzizzaaako Total ku Arua Park.		
Gorret Nabbumba yategeezezza nti yagenze mu Nkuuka emisana ku lwa 31 naleka ngennyumba agisibye kyokka ne bagimenya.		
RDC we Mukono, Fred Bamwine yategeezezza nga bwe yalagidde DPC, Wabwire okukwata abaserikale ba poliisi bonna abaabadde bawerekedde aba gguleeda olwokujeemera ekiragiro kya Pulezidenti kye yaleka alagidde ekyobutaddamu kukolera ku ttaka lino okutuusa ngensonga ziwedde.		
Abavubi nabakola emirimu gya lejjalejja ku mwalo newankubadde baasiimye UPDF okuzza ebyennyanja mu Nnyanja, baasabye gakendeeze ku kubatulugunya ne basaba ne Gavumenti etereeze emiwendo gyebyennyanja egigwa buli kiseera.		
Abtex yeetondedde Omutanda olwa Chaka Chaka obutayimba.		
Nantaba bwe yatuukiriddwa ku nsonga zino yakakasizza ensisinkano ezaabaddewo ne Pulezidenti kyokka nagaana okwogera ku byabaddemu nebyavuddemu.		
Nakayiza baamugguddeko omusango gw'okutulugunya omwana ku SD	15/01/01/2020 ku poliisi e Kiwologoma mu Kira munisipaali..	Nakayiza baamugguddeko omusango gwokutulugunya omwana ku SD1501012020 ku poliisi e Kiwologoma mu Kira munisipaali.
Kati bazzizzaaako Total ku Arua Park.		
Chakachaka yagambye nti ebya viiza bye bamusaako tabimanyi.		
Eza Super endala nazo zeesunga kikopo nga SC Villa ekyalira Super Eagles e Gulu, Vipers ekyalira Kajansi United, Police FC eri ku Administration eye Tororo, Onduparaka eri ne Bugamba FC, URA eri ne Lugazi Municipal, Kyetume eri ne San Siro e Mbale, Bright Stars ne Koboko Rising Stars FC ate BUL FC ekyalira Mvara FC.		
Abaana okuli Jawada Ssekaayi, Jamida Nadia Namuli, Gibreal Tondo, Jamir Wasswa ne Janat Nakato baalumirizza kitaabwe okubatulugunya nga tabagulira mmere awaka.		
Kanyamunyo yakubirizza abantu okuyiga okubuuliranga ku bantu be beesiga oba abakulembeze ku bizibu bye baba balimu.		
Yasabye gavumenti okwongera okumyumyula amateeka ku bantu abakozesa ebiragalalagala.		
Alese abaana basatu ne Nnamwandu Christine Ojambo era yaziikiddwa ku Lwokuna e Namubiru ewali amaka ge.		
Mubbi yategeezezza nti emirambo gyaweeredwa abehhanda ate abaafunye ebisago baatwaliddwa okujjanjabibwa.		
Hilary Mukiza aduumira poliisi ye Njeru yagambye nti, omulambo gwa Mbabazi baagutte mu ggwanika e Jinja ate Kafeero bamukuumira mu kaduukulu e Njeru.		
Abaabaddewo baategeezezza nti, ebbiina lyabavubuka lyavudde mu zooni 7 e Nakulabye nga bakola effujjo we baagwiridde mu baserikale abaabadde balawuna ne babafubutula wabula omu nayimirira nawanika emikono owa LDU namukuba amasasi mu mugongo.		
Yannyonnyodde nti akizudde ebivaako obuzzi bwemisango ngokusingira ddala buli bwa.		
Ssewanyana yamusuubizza okumuyamba namutonerayo nebirabo nokumwagaliza omwaka 2020 ogwessanyu.		
Wakati mu kusaba okwamanyi, Bishop Kibuuka yalagudde eri ekibiina nga bwe watali muntu yenna agenda kuswazibwa , Mukama mwetegefu okugaziya ensalo zaabwe, okufuna ebyo bye baludde nga bayaayaanira awamu nokuddizibwa ebyo byonna ebyabaggybwako bikubisibwemu emirundi Musanvu.		
Yagambye nti aba Crime Intelligence bakyayigga abali mu bubinja buno naddala abakyusa amasimu amabbe nabakozesa layini zamasimu okukola ebikolobero.		
Namige yagguddwaako omusango gwokusangibwa nekisi oguli ku fayiro nnamba SD 0231122019 ngakuumirwa ku poliisi ya CPS mu Kampala.		
Kyokka abategesi bEnkuuka baabadde bakola ekisoboka okuli okubiyingizaamu abakungu ba Gavumenti okuli Minisita wEbyobulambuzi okulaba nga Chaka Chaka akkirizibwa okuyimba okwewala kye baayise okuwa Uganda erinnya ebbi ekiyinza nokukosa ebyobulambuzi.		
Mu ngeri yemu, Enanga yagambye nti mu ggandaalo lya Ssekukkulu nolunaku lwa Boxing Day baafunye emisango gyettemu 21 omwabadde abeebijambiya abaalumbye abantu nabalala abattibwa abeemmundu.		
Hajji Haroona Lubega Kaddunabbi, Ssaabagabo Kibibi Abakulembeze mu bika ne ku mitendera egyobukulembeze wonna mu Buganda tufeeyo ku kugatta abazzukulu nga tutandikira ddala mu kubasomesabuli omu abeeko kyasobola okukola okwebeezaawo kubanga abalwana entalo ezitaliimu nsa mu bika bakikola lwa mbeera gye babeeramu embi nga baagala okubaako we batuuka ne beerabira ennono.		
Kyokka yagumizza Bannayuganda nti ebyokwerinda biri ggulu ggulu okusobozesa abantu okuyingira 2020 mu ssanyu.		
Lukyamuzi bwe yakkaatirizza nabakubiriza omwaka 2020 okuguyingira mu kkanisa era nga bategese okusaba okwokuyita mu kiro ekya December 31 leero nga beebaza Katonda okubawanguza omukadde ate nokubayingiza omuggya.		
Makoporo yatwaliddwa ku poliisi ye Ntinda gye yagguddwaako omusango gwokutunda ebintu ebijingirire ebikozesebwa mu labalatole.		
Yagambye nti mu biseera bino ebyeggandaalo oluguudo oluva e Kampala okudda e Mbarara lukwatiridde emmotoka ezebbeeyi nti, kino kiva mu bantu bekitundu ekyo okumanya amaanyi gokuweerera abaana ekitakyali mu Buganda nga kino kivuddeko amaanyi ne ssente okusenguka ne bidda mu bitundu ebirala.		
Ssekayi yagguddwaako ogwokuvaako obutabanguko mu maka era akuumibwa ku poliisi e Kawempe.		
Ayongeddeko nti, baakutte nnannyini bbaala eno nabakozi basatu era bakuumibwa ku poliisi ye Kireka nga poliisi bwekola okunoonyereza.		
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yategeezezza nti, poliisi yaakweyambisa obujulizi bwabantu abaalabye ekyabaddewo nobwa kkamera zoku luguudo okunoonya abatemu bano.		
Kuno kwe kumu ku kusaba okugenda okuggalawo omwaka 2019 ssaako okwaniriza omuggya 2020 ngokusaba okulala kugenda kubeera ku Lutikko e Namirembe, e Namboole, e Kololo, ku kisaawe kya Old Kampala, namakanisa amalala.		
Bishop Kibuuka okwogera bino abadde aggalawo olukungaana lwabavubuka olwayindidde ku Mamre International Prayer Centre e Namugongo Janda nga luno lwetabiddwaamu abavubuka ku mitendera gyonna, okuli abakyasoma wamu nabakola.Olukungana luno mwabaddemu ,okugaba omusaayi , okulabula abavubuka ku bulabe obuli mu kufuna akawuka akaleeta siriimu, nga bano era baasomeseddwa ne ku ndwadde ya kkansa awamu nokusanyusibwa okwenjawulo.Bishop Kibuuka yabakuutidde okufaayo ennyo okuzuula talanta zaabwe nga yengeri yokka esobola okubaggya mu bwavu.Yangambye nti singa abavubuka bano bazuula kye baagala ne bakiremerako nga kwebatadde okutya Katonda olwo baakubuuka buli mutego gwa Sitaani gwategese okubasuula.Olunaku lwabavubuka luno lwatambulidde ku mulamwa ogugamba nti Wagira omuvubuka ku lwebiseera ebyomu maaso ebirungi.Kibuuka yayongeddeko nti kino kye kiseera ekituufu okuwagira abavubuka kubanga eggwanga nekkanisa byesigamye ku bbo nga singa babeera bawagiddwa mu nsonga ezitali zimu , kibayambako okukola okusalawo okulungi.Olukungana luno lwetabiddwamu ababuulizi abenjawulo nabo abaakubirizza abuvuka okubeera abagumikiriza, okubeera nessuubi awamu nokwekkiririzaamu.		
Yakuutidde nabazadde okukuza abaana baabwe nempisa kubanga bangi abaagala okuyingira amagye naye empisa ne zibalemesa.		
Ssebanenya yaguddewo omusango ku Mbabazi ku fayiro nnamba SD3322122019 ogwokumukuba ebiragalalagala nekigendererwa ekyokumutuusaako obulabe saako nokumubbako essimu nensimbi enkalu.		
Balisanyuka yagambye nti, abaana ababiri abaasimattuse bali mu ddwaaliro e Jinja ate omulambo gwa Trinity gwatwaliddwa mu ggwanika lyeddwaaliro e Jinja.		
Lukwago yategeezezza nti ayagala abaddukanya takisi bayambibwe okutereeza empeereza yaabwe nokuzimba paaka zaabwe.		
Omumyuka womwogezi wa Poliisi owa Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire yagambye nti baafunye amawulire gomwana okugwa mu mazzi ne basindika abaserikaleokumunoonya, omulambo gwe ne baguzuula ku Lwokutaano nga December 27, 2019.		
Abatuuze mu kitundu kino baakitadde ku kitongole kya NEMA ekyakkiriza ba yinvesita okuzimba mu kkubo lyemyala.		
Bateekeddwa okuba nga si bafumbo era nga tebalina baana, bateekeddwa okuba abempisa nga tebalina musango gwonna nga balina nebbaluwa ezibasemba okuva ku LC I, LC II newa GISO.		
Ye Bahati yasibidde ku poliisi ya Jinja Road naggulawo omusango ku Bad Black Shanita Namuyimbwa ogwokumukuba namulumya oguli ku fayiro nnamba SD 0227122019.		
Mu kiseera ekyo waaliwo obunkenke, nga Bobi Wine yaakamala okukwatibwa mu kavuyo akaali mu Arua akaavaako okuttibwa kwa ddereeva Yasin Kawuma gwe baakubira amasai mu mmotoka ya Bobi Wine era Bobi Wine naye yali ajjanjabwa olwebisago bye yafuna wabula Bebe Cool ngagamba nti baamukuba naye agezaako okulwanyisa abaserikale nti era ne mu bimu yali asavuwaza ngagezaako okulaga ensi nti yakubibwa nnyo.		
Abayimbi okuli omunigeria David Ekene, Herbert Twina, Joseph Ngoma, Spice Diana ne Dr. Hilderman be bamu ku baayimbye mu kivvulu kino.		
Baagasseeko nti nennyimba ze baabadde balina okuyimba temuli za byabufuzi, kyokka abacakaze tebaabalinze na kumanya bye bagenda kuyimba.		
Poliisi yaguddewo omusango ku nfa ya Wakuma ku poliisi ye Gaba oguli ku fayiro nnamba CRB I552019.		
Poliisi ye Konko yaggudde ku Akol omusango gwokulumya omuntu oguli ku ffayiro nnamba SD 0624122019 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Abasawo baamubuuliridde kyokka yabadde alag a nti akyalina obusungu.		
Yagenze akooloobya nga mu ggulu bwe wataliiyo mwenge nga basaana kugunywa kati.		
Ssabasumba Lwanga yayongedde nasabira abantu bonna omuli nabakulembeze mu mitendera egyenjawulo okufuna obumanyi obwokutegera Katonda eyasindiika omwana we Yesu eyazaaliddwa okuzza obuggya obulamu bwaabwe nokubeera mu nsi emutegeera.		
Ssentebe w olukiiko lwabazzukulu minisita webyenjigiriza ebya matendekero agawaggulu J.C.Muyingo, asabye abazzukulu okwongera okusabira Kalidinaali nokwefumiitiriza ku nneeyisa yaabwe nemmere gye balya nabo basobole okuwangaala nga ye.		
Bateekeddwa okuba nga si bafumbo era nga tebalina baana, bateekeddwa okubeera abempisa nga tebalina musango gwonna nga balina nebbaluwa ezibasemba okuva ku LC I, LC II newa GISO.		
bwe baabuuzizza.Beewuunya nti olwokubeera nga bano Katonda bamugattako ebintu ebirala, mu Kitabo Kyokubikkulirwa baawagikamu ennyiriri ezaabwe ezisobola okutuukiriza ebigendererwa byabwe nga bagamba nti emyaka 10 egiyise, Abasumba 12,000 baasingisiddwa emisango egyenjawulo ne baweebwa ebibonerezo.		
Abaserikale ba LDU wamu ne Poliisi yoku CPS, nabo babayambako mukaweefube waabwe owokugogola ekibuga okukimalamu abateeberezebwa okuba abamenyi bamateeka nga mwotwalidde abasika obusawo ku bakazi, abasika amasimu, nokubba ebintu ebirala bingi.		
Laba ekibadde mu kusaba kwa Ssekukkulu.		
Kuno alina okwongerako obukadde 100 zasaasaanyizza mu bannamateeka.		
l Teddy agamba nti takkiriziganya na kyakugattululwa kubanga baafumbiraganwa era Mukama kyagasse tewaliba akyawula.		
Lameka Kafuluma omu ku batuuze yagambye nti ababbye embuzi zino baandiba nga bamanyiddwa yensonga lwaki embwa bwe zaabalabye tezaafuddeyo kuboggola.		
Nabutiti yagambye nti okuva nga December 19, abadde asiiba ku Poliisi ye Namasuba wabula nokutuusa kati tannalabika.		
Ekyennaku ate abamu ku bantu bano weekanga nti nnyina oba kitaawe teyamuzaala mu mwagalwa we owawaka naye nga yamufuna mu webbali olwekinyumu kye yalimu mu biseera bya Ssekukkulu nokumalako omwaka.		
Nga bwe tulabye ennaku zino amataba nekyeya bitandise okututeganya olwembeera ezireetebwa obutakuuma butonde bwansi.		
Emize egikyasinze okwegiriisiza mu Kabowa kuliko okunyakula ensawo zabakyala naddala mu matulutulu ate nekiro nga bava okukola, okumenya amayumba nga nabamu kati babikkula mabaati ku mayumba nokusima ebituli ne banyaga.		
Ku Ssekukkulu yabasabye okwewala okukola bye batakolangako nti kubanga byandibaviirako okufiirwa obulamu.		
Okugenda e Nteba osobola okuva ku ppaaka empya noyita Namirembe Road noyita ku kkanisa ya Kayiwa, Masanafu ku nkulungo ya Northern Bypass ne weegatta ku Entebe Express way.		
Eyakuliddemu ekikwekweto kino, ASP Ivan Nduhura, yagambye nti ebikwekweto byakugenda mu maaso kiyambe Bannakampala okulya ennaku enkulu nga tewali abatataaganya.		
Ono olwatuuse ku layini yemmere nakwata ekijiiko natandika okubuuza mukyala we nti ogenda kulya naki omukyala nabimusongerako bwatyo natandika okubisena nga bwagabula omukyala ekyawadde abakyala abaabaddew akamwenyumwenyu ne batandika okwebuuza nti abasajja bwe bati bulijjo bakyaliyo era beekweka wa eyo awatatuukika.		
Ettooke 15,000 ,ennyama kkiro bbiri 30,000 , enkoko 2 ku 50,000, omuceere kkiro ssatu ku 1,2000 , butto liita 2 ku 10,000, ennyaanya 5,000 , obutungulu ku 5,000 , Green pepper 2,000 , kaloti 2000 , obummonde 10,000 , enva endiirwa 2000, katungulu cumu 2,000 , amanda 5,000, sooda 20,000, engoye zabaana 2 ku 30,000 nengatto zaabwe za 30,000.		
Bbo abatatambudde na mmotoka balinnya amaato wadde ngate gano tegalina life jackets nakyo ekiteeka obulamu bwabwe ku matigga.		
Yo SGL ngerina yiika ssatu, etunda ku bbiriyoni 9 nobukadde 89 era ettaka lisangibwa Kololo ku luguudo lwa Lugogo Bypass.		
Kitaawe Kin Jong il ne jjajja we Kim IlSung nabo buli lwe baalinnyanga olusozi olwo nga bwe bavaayo batirimbula abantu ngembuzi omuli nabanene mu gavumenti naba famire.		
l Azze agugulana nabanene nga minisita eyamuddira mu bigere, Persis Namuganza.		
Osobola okugiyigiriza ebika byemmere byonna kyokka waliyo ne gye bakola.		
Sekikubo atabukidde Minisita webyobutebenkevu Gen. Elly Tumwine nti yabasibyeko obwavu olwokussangawo kalantiini mu kitundu kyabwe abanaku ne bakafiiramu kyokka nga bbo abagagga batunda ente zaabwe kyere nagamba nti akatale kano kaggalwawo mu bukyamu.		
Yasimye ssaabasumba Dr.Lwanga olwokumutegekera akabaga kano akwokwebaza Katonda olwobulamu bwe nebirungi nebirabo Katonda bye yamuwa.		
Mu balala abaabaddewo kwabaddeko eyali amyika ssaabalamuzi wa Uganda Steven Kavuma, Charles Kakumba owa Kakumba Motors, William Kajoba, Kamoga Muhammad nabalala.		
Poliisi emuggyewo ngakyali mulamu wabula nabafiirako nga bamutuusa mu mikono gyabasawo.		
Bo abalimi basiimye ettu eribawereddwa pulezidenti Museveni nebeyama okwongera omutindo gwebyobulimi wabula ne basaba ku bbeeyi yakatale kebyobulimi okwongezebwa basobole okwekulakulanya mu maka gabwe.		
Akulira poliisi yokunguudo mu Lwengo afande Nnyombi agambye nti yewuunya abatuuze abandiyambyengako poliisi mu ku bubenje obugwa mu bitundu ebitali bimu ate okusanga nga bakakanye ku bintu byabafu ne bakuliita nabyo ekyongedde okubakalubiriza mu mulimu gwabwe.		
Omulangira Herbert Kimbugwe akulira ekibiina kya Feca yategeezezza nti kiyigirizza abakyala ebintu bingi nga kyatandikibwawo mu 2014 nga kyakafulumya abayizi 10000 nomusobyo nasaba gavumenti okumukwasizzako kuba ekibiina tekirina bikozesebwa , omukolo gwetabiddwako bannabyabufuzi bangi okwabaadde Latf Ssebaggala nabalala.		
Buli nkomerero ya mwaka abavubuka bategeka entujjo emalako omwaka nga guno gwetabiddwako abavubuka bangi okuva mu bibiina ebyenjawulo mu Buganda.		
Luke Oweyesigyire amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala, yagambye nti waliwo eyakwatiddwa ngatebeerezebwa okuba mukobanne yokutta Ssanyu.		
Mwebaze yagambye nti, baawadde ebiragiro kubanga poliisi eyagala Bannayuganda balye ennaku enkulu nga bali mu mirembe nti kyokka abantu abasinga balagajjavu tebafaayo ku bintu byabwe ekiwadde ababbi omwagaanya.		
Oba mu ngeri yemu, abava Entebbe musobola okukozesa oluguudo lwa Seguku oluyita e Buddo okwanguyirwa okugatta ku lwe Masaka.		
Ssekitooleko yalabudde abasaabaze okwewala okulinnya ttakisi ezitikkira wabweru wa ppaaka ne ku nguudo ezenjawulo mu Kampala kubanga ezimu za bamenyi ba mateeka.		
Kazimba waakutuzibwa nga March 1, 2020 mu Lutikko e Namirembe era ngomugenyi omukulu agenda kuba Pulezidenti wa Uganda Yoweri Kaguta Museveni.		
Mu nnongoosereza eno eneetera okuteesebwako gavumenti eyagala wabeewo enkola esobozesa okuzimba nokukulaakulanya ekisaawe nokukugira abayima bekisaawe okukitunda oba okusinga wadde waliwo abagamba nti ennongoosereza eno eyinza okuvaako ekisaawe okutundibwa ddala.		
Era mu kiseera kino bayise enjuyi zombi ezikaayana batuule mu nsonga zaabwe babatabaganye.		
Ssentebe wa LC2 e Muyenga, Yasin Omari yagambye nti, ekirungi buli ludda lwakkirizza okupunta katulinde ebinaavaamu.		
Kawagirwa Bukedde olupapula ne banywanyi bayo okuli Ugachick, Centenary bank, Mega Supermarket, omusuubuzi Teopista Nabbale atunda ebyokunywa ebyenjawulo omuli wayini nobusera.		
Wadde yayogedde bwatyo, waliwo abalowooza nti Sekajugo ali kuno e Makindye gyatera okubeera.		
Tetutoma kubanga bakadde baffe baatuwa omusingi nga ffenna tusobola bulungi okweyimirizaawo era tubasabira kuwummula mirembe.		
Yayongeddeko nti abasuubuzi abasinga mu katale bakyala ba namwandu, abaalekebwawo abasajja nga be bayimirizawo amaka , omukolo guno gwetabiddwamu bannabyabufuzi nabagenda okuvuganya ku bifo ebyenjawulo.		
POLIISI EYOGEDDELuke Owoyesigyire omwogezi wa poliisi mu kampala nemiraano yategeezezza nti abatuuze basooke bekubire enduulu ewa DPC we Wandegeya ku musirikale gwe balumirizza okulya enguzi bwekigaana okugonjolwa beyongereeyo mu kitongole kya poliisi ekikwasisa empisa bwekiba tebakyesiga bagende , ewa IGG oba ekitongole kya State House ekirwanyisa enguzi omusirikale akangavulwe.		
Wabula yasabye abatwala kkampuni zonna ezebidduka okukolera awamu ne poliisi singa wabaawo gwe bateebereza okuba omumenyi wamateeka mu ppaaka zemmotoka ne ku nguudo nga basaabaza abantu.		
Ababadde mu nsisinkano eno bonna bakkiriza okukozesa eddoboozi eryamu okukyusa endowooza yabantu ku kirwadde kya TB, okubasomesa, okubalaga obubonero, ssaako nenkozesa yeddagala ssaako nokubawa essuubi mu kifo kyokwekubagiza.		
Gaster Lule Ntakke, Ssentebe wolukiiko oluzimbi Tuve ku byokulindirira abagenyi ngenkambi, tukyetaaga ebikozesebwa okuzimba embuga ate nekigango kyekika kye tutannaba kukwatako, noolwekyo tuzimbe abagenyi balijja nga twetegese.		
Yasabye abakkiriza okwekebera mu mitima okulaba nga bakola ebyo ebyalagibwa ebijja okubatwala mu Ggulu.		
Eriyo nabalowooza nti Pulezidenti Museveni akyakkiririza mu bukozi bwa Nantaba naye yayagadde kukendeeza kusika muguwa mu kabineeti ye naye ngajja kusigala amuwa obuyambi waabwetaagidde kuba Museveni tatera kuva ku muntu gwakakasa okuba nobuwagizi bwabantu.		
Yagambye nti avuddewo ngebizibu bya Kampala tabikutteeko okuggyako ekifo kya Loodi Meeya kyabadde alwanako okunafuya.		
Mu kiseera kino, ffamire egamba nti singa Tamale Mirundi agoberera amateeka gabasawo nabantu abamulabirira nanywa ebyokunywa ebyomugaso, nalya mu budde obutuufu ate nawummula, ajja kutereera bulungi addemu akakkalabye emirimu gye.		
Yasabye emikutu gyamawulire okulowooza ku bulamu bwa Mirundi okusinga okumukolamu ssente era bwajja nga mulwadde bamugaane okutuusa ngateredde.		
Zanie ngyita mu kibiina kye ekimanyiddwa nga Zanie Brown 4 Schools aze akola ebintu ebyenjawulo omuli okugabira abaana bursaries, ebikozesebwa mu masomero ssaako nokulwanirira eddembe lyabaana.		
Kkooti yalagidde ssente obuwumbi 20 mu za Uganda ezaa.		
Ku kizimbe ekyagudde, yagambye nti bagenda kwetegereza entabwe kwe yavudde kyokka kino tekigenda kuyimiriza mulimu ogugenda mu maaso era nasuubiza nti, bagenda kwogera ne nannyini kyo ne bayinginiya ba KCCA.		
Henry Nkuubi omukwanganya wemirimu mu kwaaya zombi, yagambye nti tubadde tusomoozebwa okuba ne yunifoomu ekika ekimu ngolumu abavubuka babadde bajja okuweereza nga bambadde engoye ezeesitazza olwokuba tebalina yunifoomu.		
Omusumba we kkanisa eno Michael Kyazze yategeezezza nti baayise bannabyabufuzi okuva mu bibiina ebyenjawulo nekigendererwa kyokuzza obumu naddala nga tusemberedde amazaalibwa nokuyingira omwaka omuggya.		
Yabawadde 500,000 bazsse mu SACCO yaabwe ate 300,000 naziwaayo olwokuddaabiriza Klezia yomu kitundu.		
Onzima yasuuliddwa nafuulibwa omuwi wa magezi owa Pulezidenti nasikizibwa Kasirivu Atwoki.		
Omukolo guno gwetabiddwaako abantu abenjawulo omwabadde Full Figure omuwabuzi wa Pulezidenti ,Kabaya eyeyita pulezidenti wa Ghetto nabalala.		
Poliisi yamusudde ku kabangali nemutwala mu ddwaaliro afune obujjanjabi oluvannyuma awerennembe nomusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD REF207122019.		
Poliisi yagumizza nti batandise okulinnya abatemu bano akagere kyokka ne balabula abasaabaze okubeera abeegendereza ku mmotoka ze balinnya kubanga mulimu ezabantu abakyamu abeerimbika mu kusaabaza abantu ne bababba oluusi nokutwala obulamu bwabwe.		
Fashion Designer of the year.		
Molly Namatovu yavudde mu kyalo e Kaliisizo najja e Kampala okwongera okumanya ebigenda mu maaso mu bulamu bwa mutabani we.		
Omwana oyo yanneewerera dda, yambuuza nti, abalala bafa nze kiki ekihhaanye okufa era bwe mba simuwadde kibanja ajja kunnettira.		
Akabaga kano kaatuumiddwa make their Xmas one to remember era nga kabadde kussomero lya Kampala Parents nga nomuyimbi Fresh Kid abaddewo nnyo okusanyusa bato banne ssaako ne Felista omuyimbi omuto.		
Ttiimu yabawala eyomwaka Daisy Nakaziro, Viola Namuddu, Naziz Florence, Shadia Nankya, Riticia Nabbosa, Marion Amangat, Phiona Nabbumba, Fauzia Najjemba, Juliet Nalukenge, Maureen Kinavoudori ne Hasifa Nassuuna.		
Wamala kkansala mu muluka gwa Bwaise III, yategeezezza nti, ensonga zabattakisi ziri mu kkanso naffe abakulembeze twebuuza bye basinziddeko okusalawo kubanga lipooti yolukiiko olwassibwawo ebadde tennafulumizibwa.		
Oluvannyuma poliisi yaleese omusawo okuggyako Kyeswa omusaayi nomusulo okukakasa oba alina ebiragalalagala bye baamukubye okumubbako ssente nga Nanziri yaewereddwa amagezi agende ku Poliisi ye Wandegeya ku bavunaanyizibwa ku kkamera zoku nguudo bajja kuzuula entambula za Kyeswa.		
Ku lwa Gavumenti, akulira abakozi e Luweero, Godfrey Kuruhira, eyabadde omugenyi omukulu,yagambye nti waakukola kyonna okulaba ngabakadde mu Luweero baweebwa enkizo mu buli kimu.		
Ffe kkampuni eno twagitandikira ku musingi gwa Katonda era kwetugitambuliza buli kye tukola tukulembeza Katonda , bwatyo Yiga bwe yategeezezza.		
Kino kyamusanyusa nnyo era yembaga eno eyabaddewo ku Lwokuna.		
Patrick Onyango omwogezi wa poliisi mu Kampala yagambye nti bakyakola okunoonyereza okuzuula omubbi ono nasaba abamumanyi okukolagana ne poliisi okugiwa ebimukwatako.		
Azze ayogera ebintu ebisesa abantu abalala ne bamwewuunya omuli nokukirangirira nti bwalifa, bamuziikanga ayimiridde mu ntaana ye.		
Ate ku Lwokutaano lwa wiiki eno nga December 13, 2019 era Mirundi teyabaddeko.		
Nagamba nti bwebatwala abaana, babeera boongera okunyweza ennono ne bayiga obuvunaanyizibwa obwokuwereeza Kabaka.		
Col. Bantariza yabitegeezezza ebibiina byabakyala ebyasobye mu 200, abaabadde ku ssomero lya Lugazi Umea PS mu nteekateeka yokusisinkana abakulu okuva mu Gavumenti okulaba engeri ebibiina gye bisobola okuyambibwamui okwekulaakulanya.		
Okulambula emmwaanyi kwetabiddwaako bannabyabufuzi omwabadde Muwanga Kivumbi, Lydia Mirembe, Bavekuno Kyeswa nga ye Ssentebe wa disitulikiti ye Butambala, Aisha Kabanda, Rashidah Namboowa, Ibrahim Batemyetto nabalala.		
Wabula ensonda zitegeezezza nti Sekajugo yazze mu Uganda era yalabiddwaako ku Lwokusatu mu Kampala era abamu ku baagenze mu kwanjula beewuunyizza ekyamulemeseza okugenda ku mukolo gwe.		
Okugaziya okufuna amatabi agenjawulo mu bitundu ebitali bimu.		
Ku Bukedde ttivvi	 Wano olina okuteekako Bukedde TV ng'erabibwa abantu bangi era abakozi baffe bwe bakusanga ng'owangula..	Ku Bukedde ttivvi Wano olina okuteekako Bukedde TV ngerabibwa abantu bangi era abakozi baffe bwe bakusanga ngowangula.
Mu mwaka gwe gumu yalondebwa ngomusumba wEssaza lye Moroto era bwe yawummula yasalawo okudda e Masaka mu kigo kye Bikira gye yawumulira mu 2014.		
Besigye yaloopa omusango guno mu 2011 nga ayagala obutudu 65ne 66 poliisi bweyeyambisanga okumukwata nokumuggulako emisango bweyali mu kwekalakaasa kwa walk to work buszibwemu kubanga bukontana neddembe lyokutambula ekyere nokukola byoba oyagala.		
Ku ddyo, Akulira poliisi Nyangoma ngagumya Precious Kyokusima maama wa Nabasa eyafudde.		
Kiiza Besigye, ewa Kisekkawaayatiikirira nnyo olwokutandikirangayoobwegugungo obwasaasaanirangaekibuga nga bukulemberwa abavubukaabomutawaana abeegattira mu kibiinakya BANGAWA.Wabula oluvannyuma poliisi yakozesaamaanyi nekasaanyawo.		
Kanyamunyu yasitudde balooya be okuli MacDusman Kabega, Caleb Alaka ne Evans Ochenge okumuwolereza ate oludda oluwaabi lukiikirirwa looya Jonathan Muwaganya.		
Omusango guddamu okuwulirwa nga December 13, 2019 era ekibonerezo kijja kumuweebwa ku olwo.		
Bino bimu ku bitusibyeko ensowole mu bika ate nenkaayana ezitaggwa anti abalemwa okubigoberera ate be basigala mu bika ebimu nga baagala obukulembeze.		
Waliwo ababba ebintu mu maduuka wamu nabo abatambuza ensimbi ezebicupuli.		
Yagambye nti kituufu okuwandiika ku ssente kimenya mateeka kyokka kirabika abantu babuliddwa omwagaanya gwe bayitamu okutuusa ebibaluma kwe kubuyisa ku ssente kuba zisaasaana nnyo.		
Baabawadde amagezi okulekulira bokka kuba tebakyalina ngeri gye basobola kubataasaamu.		
Aduumira poliisi ye Mityana, Alex Bwine Mukono yagambye nti bakutte abantu babiri bagiyambeko mu kunoonyereza.		
Yasekeredde abalowooza nti bajja kuzza eggwanga gye lyava nabajjukiza nti emmundu.		
Twagala abantu balye Ssekukkulu mu mirembe.		
Kkooti yayisizza dda ekiragiro ekiragira Butebi ne Kwarisiima okwewozaako ku bibavunaanibwa mu nnaku 15 okuva eggulo.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemirirano Patrick Onyango yakakasizza obubbi buno nategeeza nti poliisi egenda mu maaso nokunoonyereza okuzuula abenyigidde mu bubbi buno.		
Nagamba nti omugaso gwa ssente kusasula muntu aba akoze omulimu oba okumuwebwa olwensonga endala sso ssi kuzanyirwako.		
Yategeezezza nti KCCA yetaaga okukaka bannyini bizimbe okussaamu yintanenti era kano kabe kakwakulizo ku muntu yenna ayagala okuzimba nga bwe guli ku masanyalaze,amazzi nebirala nga pulaani yayagala okuzimba tenayisibwa.		
Nayita abalina kye bamanyi naddala omukyala gwe baasikako omwana Florence Nanyombi ajje yeetegereze abakwate oba mulimu eyamuttidde omwana.		
Abafumbi bemeere necaayi kwossa nebyokunywa amaduuka gabwe agasinga obungi baggagala olwabaguzi abadduka mu kifo kino nga tebalaba nsonga lwaki balya kivundu kyereere ekifubutuka mu kaabuyonjo eno.		
Bannange abalala bankyawa owokubasubya enva zenkoko ze baali beesunze.		
Tuba tunaatera okutuuka mu sitenseni ne tukuba enduulu nti ababbi batugoba mujje mutuyambe Abasajja olwawulira ebyo ne baddayo nga tebalina ganaagajambulwa bannakyalo.		
Teyakoma okwo, yandeka awakanagenda ne bannange mu kibanda kya firimu era okuva kwolwo saddamu kulya ssente za kirabo.		
Nayingira mu nnyumba ne nkwata omulenzi amataayi kyokka olwo kuba yali musajja, yansinza amaanyi nankasuka ebweru bwentyo ne nzira awaka nebinuubule byange.		
Wabula abamu ku basuubuzi okwabdde Dan Ssemakula ne Annet Nantege abakolera okumpi nomwala gwa Nakivubo  bakukulumidde KCCA olwa kye bayise obutabakkiriza kwetaayiza ku makubo ngeyita mu bikwekweto ebya buli kiseera byebakolako.		
Ssengendo ku ssimu, yasanyukidde obuweereza obupya obwamuweereddwa nagamba nti bulina okusoomoozebwa ate era mukisa gyali.		
Mmeeya we Kawempe, Emmanuel Sserunjogi yasabye abatuuze okubeera abakakkamu nagamba nti, enguudo zigenda kukolebwa mu mwaka gwebyensimbi ogujja kyokka poliisi yo yalumirizza abatuuze okukolaganira wamu nababbi.		
Lawrence Ssemusu nabebitiibwa abalala bangi.		
Abasirikale bonna abakola ku nsonga zobutabanguko mu maka bandibadde basomesebwa ne bafuna ebisanyiizo nobukugu okukola ku misango gyobutabanguko.		
Okuva pulojekiti lwe yatandikibwawo mu 2012, twakakola ku misango 1,386.		
RDC we Mukono, Fred Bamwine yagambye nti oluvannyuma lwokuwandiikira kaliisoliiso wa gavumenti ku byali bigenda mu maaso ku nsonga zino, yaweebwa ekiragiro ekyokwogera nakulira abakozi ku kitebe kya disitulikti eno, James Nkata obutabaawo kitundibwa kyonna era nga si wa kukkiriza nsonga eno kugenda mu maaso okutuusa nga gavumenti yewadde obuyinza.		
Wabula oluvannyuma lwessaawa ngemu nga Madadi ajjanjabirwa, asangiddwa mu ddwaliro ngazze engulu wadde ngakyali munafu.		
Embaga egenda kubaawo nga 22 December, 2019.		
Malema ye yali akulira ekibiina kya African National Congress Youth League ANCYL bwe yali tannagobwa mu kibiina kya African National Congress ANC ekiri mu buyinza e South Afrika.		
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yategeezezza nti ku ttemu lino bakutte abasajja babiri ababadde bagoba ente nga bakumibwa ku poliisi ye Kajjansi nga waliwo nomusajja omulala gwe banoonya agambibwa okudduka nga bwanaakwatibwa waakuvunanibwa omusango gwobutemu nobubbi.		
Omwana yasoose kukolwako abasawo ba wano okuli Dr. Luutu oweMulago ne Platinum ne Dr. Charles Kabugo akulira eddwaaliro lye Kiruddu.		
Lwetabiddwaako abasumba abalala nga Wilson Bugembe eyakubirizza abavubuka okulwetabamu.		
Bwomala okubufulumya obuteeka mu buveera bwojja okusibisa ne ppaasi kikuyambe okwongera okukekkereza ku ssente zoteekamu.Uganda.256 0 779 519 652256 0 702 061 652Website www.profbioresearch.com.		
Abakutidde okujjukiranga ebirayiro bye bakoze ate nasaba nabakristaayo bulijjo okubasabira baleme okukyama okuva mu makubo amatuufu agokubuulira enjiri.		
Tukuze bali mu mbeera eyo nga tebalaba eraffe abalina okubabeererawo nga tubayambako okubaweereza.ffe abalina okubabeererawo nga tubayambako okubaweereza.		
Oluvannyuma baawadde Gabunga ebirabo omwabadde amatooke, embuzi nebintu ebirala.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yagambye nti batandise okunoonyereza ku ngeri omuliro guno gye gukuttemu wabula nagamba nti wadde abatuuze bagamba nti guvudde ku masannyalaze bbo nga poliisi tebannaba kukakasa kwe gwavudde era bakyanoonyereza.		
Kayondo asabye abatuuze okunyweza ebyokwerinda nga baviira ddala mu maka gaabwe naddala mu nnaku enkulu ze tugendamu okusinga ebyobugagga byabwe okubitunuzanga mu poliisi okubikuuma ne yennyamira olwamaka agamu ge yayise agatunuulibwako kyokka nga tegaliimu yadde ejjambiya ngekyokulwanyisa ekiteekeddwa okuba mu maka.		
Baategese nekivvulu ku Theatre Labonita nga December 12,2 019 okwongera okusonda ssente.		
Jommie Nankya akola pulogulaamu yomuzikiti ku luguudo ku Bukedde ttivvi eyabadde omu ku basazi bempaka zino yennyamidde olwabakyala bennaku zino obutamanya kufumba mmere hhanda nasaba abakyala bafeeyo ku nnono yokufumba okwa bajjajjaffe.		
Abatuuze bagamba nti KCCA yabagerekera omusolo menene ogwebitundu 6 ku buli 100 nga bagamba abakulembeze baabwe be baasindika mu KCCA baali bateekwa okusooka okuddayo okubeebuuzaako.		
Ennoongooseza zino zaayanjulwa nga Frank Tumwebaze yakyali minisita wa Kampala, abooludda oluvuganya ne bajja nga bazisimbira ekkuuli okutuusa lwe bagenze nga baggyamu ebintu ebimu bye baali balwanyisa ngokuggyako abantu obuyinza okwerondera Loodi Meeya.		
Kyokka ekyokutwala abaana mu kifo omukyala kyagamba nti tekimanyiddwa ekyo yagaanye okukyogerako.		
Yagasseeko nti, embeera abaana gye babeeramu mbi, Musinga talina budde bwabwe awaka avaayo kiro addayo mu ttumbi enviiri ne zibamera ku mitwe ne gisaakatira.		
Yayongeddeko nti, bwe yali akyali e Ssembabule, gye baamutegeereza nti, bba yali agenze mu kkooti ngayagala baawukane mu mateeka.		
Kyogigabulirako kiri eri gwe era nga ffe tusazeewo gigabulirako saladisi za nnyanya.		
Kato Mathias sipiika wolukiiko lweggombolola ye Nsangi Ssaabagabo yagambye nti, Maria Nankusu yali muntu mwetowaaze ngayagala Katondaera nga tasuulirira nsonga za Bwakabaka.		
Abayimbi baayimbye ennyimba zaabwe ezedddiini era ku ssaawa 500 ezekiro, ekivvuilu kino kyabadde kiwedde.		
Onyango yagambye ntiMusinguzi agenda kuvunaanibwa emisango gyokugezaako okutta omuntu nokubbisa eryanyi mu kkooti e Wakiso.		
Amyuka ssentebe wa disitulikiti ye Gomba, Ivan Kizito yagambye nti ffaamu eyo agimanyi era aludde ngamanyi nti kuliko abapangisaako ne balundirako ente nokwokya amanda.		
Minisita webyempisa nobuntubulamu, Faaza Simon Lokodo, ku lwebibiina ssaako ebitongole ebirafuubana okumalawo enguzi yagambye nti waakusomera paalamenti lipoota eraga ebyo bye batuseeko mu lutalo lwokulwanyisa enguzi natageeza nti beetegefu era balina essuubi nti enguzi ejja kuggwawo.		
Dr Isiko awadde abantu amagezi nti bwe balaba obubonero omuli olusujjasujja olutawona, okkolola okutaggwa ssaako nokukolola omusaayi banguwe okugenda beekebeze akawuka ka TB ngembeera tennasajjuka basobole okufuna obujjanjabi.		
Omulambo gwatwaliddwa mu ddwaaliro ekkulu e Jinja okwongera okwekebejjebwa.		
Akulira ekitongole kya ISO Col. Frank Kaka yagambye nti ensnga zirimu abaagala okutabangula ebyenfuna.		
Kisobola okunafuya akalulwe akakola ekirungo kya insulin ekiyambako okutabula gulukosi mu musaayi.		
Yaddukira mu kitongole ekikola ku nsonga zabanoonyi bobubudamu ekya UNHCR naye teyayambibwa ekitadde obulamu bwe mu matigga.		
Abako baatutte ebintu bingi okuli ensawo.		
Yategeezezza nti embeera eno yereetawo okwekalakaasa nobusambattuko ngokulonda kuba baba balaba nga tewali bwenkanya na bwesimbu bukoleddwa kakiiko ka byakulonda.		
Yategeezezza nti,wadde waliwo abayizi bangi abaavaayo ne beemulugunya nti Wamala yabasobyako, poliisi ekola ku fayiro bbiri ezabawala ababiri bokka abavaayo ne bakola sitatimenti era zaatwalibwa ewomuwaabi wa Gavumenti.		
Agattako nti, aba NRM be baabayingiridde kubanga olukuaana lwabwe lwasooka kutegekebwa November 23, 2019 ate baagenze okulaba nga baluzizza nga , December 7, nabo kwe balina olwabwe.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Oweyesigyire yakakasizza ensonga zino nalabula abaddukanya bbaasi okuba abeegendereza naddala mu biseera bino ebyennaku enkulu kuba abantu abakyamu bajja kubatikka ebintu mu ngeri eno.		
Pulezidenti Museveni abadde azitowa kkiro 106 wabula nga kati mu kiseera kino azitowa kkiro 76 oluvannyuma lwokusala kkiro 30.		
Okutambula kutandikidde ku Kibangirize kya City Square okutuuka e Kololo awali entikko yenteekateeka eno.		
Yawabudde abaabaddewo obutayonoona ssente mu biseera byAmazaalibwa nabasaba basanyuke mu ngeri esaanidde.		
Baali babuuliriza ku kyali kiviiriddeko abayizi okwekalakaasa.		
Omukolo gwabaddeko abayimbi abenjawulo nga bakulembeddwaamu Stabua Natoro eyakubye ennyimba ezaacamudde ennyo abagole ssaako nabagenyi abaabaddewo.		
Ne ssentebe baamulemesezza okwogera ngabantu bagamba nti abasinga baabadde bagenze.		
Ku kyobwenzi, Ssenkugu yagambye nti omukazi si yaamusalirawo ku bakazi balina okuganza.		
Abasumba abenjawulo okubadde Pasita Robert Kayanja , Bishop Kiganda nabalala basabye bannayuganda bonna okusitukiramu mu lutalo lwokulwanyisa enguzi kubanga enguzi ekosa abantu bonna nga tesosodde.		
Ono yagambye nti bagezezaako emirundi mingi okulaba nga bawandiikira minisitule yebyengigiriza okutunula mu nsonga zaabwe wabula nga tebafuna kuddibwamu kwona kino ne kibaleetera okulowooza nti bo babeerabira.		
Obuyambi buweereze ku 0704 187 057 oba 0774 084 509.		
Yabadde mu Kingdom Hotel mu Kampala ku mukolo Dr. Hillary Emma Musoke, akulira abavubuka mu maka ga Pulezidenti kwe yajaguliza okufuna ddiguli eyokusatu okuva mu yunivasite e Nkumba.		
Muloni era yagambye nti gavumenti erina entegeka zokutandika okukola amasanyalaze ga nukiriya.		
Nabbosa bwe bamubuuzizza oba Katongole amumanyi nakkiriza nti musawo we.		
Olukiiko lwa baminisita era lwenyamidde olwenkuba efukumuka okwonoona ebintu omuli enguudo nebintu ebirara.		
Mu mirala egyazannyiddwa Toyota Buffaloes baatyoboddwa Plascon Mongers okuva e Ntebe eyabakubye ku bugoba 2212.		
Eteeka ligamba nti bwofuna omulimu mu Gavumenti, mu buli myaka ebiri olina okuddamu okulaga ebyobugagga byo.		
Amakubo agakoleddwa Gavumenti yageenyumirizzaamu nnyo ngagayambye okutumbula enkulaakulana kuba kati omuntu asobola okutambuza ebyamaguzi okubituusa mu butale mu bwangu.		
Abadde ayanukula abasinziira ku yintaneti ne batandika okumuvuma olwokukwata ssente Pulezidenti Museveni zeyawaayo ku mulimu gwamasiro e Kasubi.		
Okulekulira kwasanyudde abeekalakaasi abaabade bagumbye mu kibangirizi kya Tahrir Squaremu kibuga Baghdad.		
Poliisi yamuggyeko sitetimenti nemuleka naddayo okutendeka abaana ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Omukolo gwetabiddwako abakungu bebyenjigiriza okuva mu disitulikiti ye Wakiso abazadde nabakulembeze abenjawulo.		
Ate omuntu agaana okuwaaba omusango gwokumukabasanya mu byomukwano bwe gumusinga wakusibwa emyaka esatu.		
Abalamuzi ba kkooti eyoku Ntiko, basatu ku bataano okwabadde Eldard Mwangusha, Dr. Lillian Tibatemwa ne Paul Mugamba bakkiriziganyizza nensala yomulamuzi John Bosco Katusi nti Jamwa yatunza Crane Bank emigabo gya gavumenti nga teginnakula nagifiiriza ssente ezo.		
Yategeezezza nti abakyala abali mu byobufuzi balina ekituuti okutuusa ebirowoozo bya bannaabwe mu be kikwatako era balwane okulaba nti bikolwako.		
Agamba nti embiranye eyamaanyi yatandika okutuusa Namugenyi lwe yagobeddwa nti kyokka waabadde waakayita ebbanga ttono ne wabaawo ebyokukwata omwana byalumiriza nti abirinamu omukono.		
Abantu 80,000 be balwala nokufa obulwadde buno buli mwaka omuwendo oguli waggulu ku 60,000 abafa nokukwatibwa akawuka ka siriimu.		
Sserwanja yasinziidde ku Poliisi nakkirizza abaana bombi okugira nga babeera ewa kkojja waabwe Ssemakula oluvannyuma lwa poliisi okwebuuza ekigendererwa kyobubaka Sserwanja ne Joan bwe baasindikira Nalubega.		
Omukugu mu byenzikiriza Massimo Introvigne, akulira CESNUR, yakiggumizza nti be basinga okuyigganya e Korea be basumba abazze baawukana ku nzikiriza ya Presbyterian.Baalambuludde okwegugunga okubaddewo omwaka guno nga bwe bulambikiddwa mu lipooti emanyiddwa nga U.S. State Department Report on Religious Freedom.Willy Fautr, eyatandikawo HRWF yagambye nti okunenya akiteeka ku bakukira enzikiriza ya Presbyterian Church abatudde be bazinha emikono nga banyiriza bebakulembera.Bano bajjukizza pulezidenti wa South Korea Jae Moon ebbaluwa bye baamuwandiikira mu July ne bamusaba okunoonyereza ku mbeera eno, ataase okutyoboola eddembe lyabantu mu nsi.Omwezi oguwedde nga guggwako, South Korea baagironze okuweereza ekisanja ekyokutaano ku kakiiko keekibiina kyamawanga amagatte akakola ku eddembe lyabantu.		
Oba omusajja ono akwagala, agenda kuwagira enkola ya kizaalaggumba kubanga aba tayagala kukufiirwa.		
Abalala abataddemu ssente kuliko Food Humb, DStv ne GOtv, Mirinda, Indomi instant noodles, Splash Tooto ne Vision Group.		
Abantu abasoba mu 1,000 kigambibwa nti be baafereddwa mu kkampuni eno nga ssente ze babanja kigambibwa nti ziri mu buwumbi 10.		
Kyennyamiza omukazi omuto bwatyo okusuuliibwa ettale, era bakulu bAbaswezi balina okutunula mu nsonga eno kubanga omukazi nabaana tebalina musango, Kagere eyabadde mu lukiiko lwa baamawulire ku kitebe kya poliisi e Kamuli.		
Abaana abamu bayita mu kusaba kugenda kukyalira ba nganda bagendayo katono nebavaayo nebeddira mu byabwe kyokka nga omuzadde teyafaayo nakubuuza mwana gyeyagenda oba yatuuka.		
Enanga yagambye nti oluvannyuma Wamala bakumutwala e Mpigi gye yaddiza emisango gino.		
Okugeza mu Uganda, Bank of Uganda ne Gavumenti tebiriimu ekitegeeza nti bwe bakunyaga tolina gye weekubira nduulu wadde Gavumenti okukuliyirira.		
Mukholi akubiriza abalimi nabalunzi abatanneetaba mu mpaka zino okwetegeka okwetaba mu mpaka zomwaka ogujja kuba zigenda kubeerawo ate ngebyokufunamu ntoko.		
Bwoba waakalitandika, ekiro likuleetera ebirooto ebyentiisa, kamunguluze, so ngera tolina kulimira ngolidde ennyama.		
Omulamuzi Namunda yagambye nti tayinza kuddamu kuwozesa misango egyaggwa edda okuwozesebwa mu kkooti endala.		
Essaawa yonna Wamala tugenda kumukwata avunaanibwe okusobya ku baana basomesa.		
Ate abanatambula bakutandika ssaawa bbiri nekitundu era bakutambulira kilo mitta 5 mu saawa 1 nga banoi baakusimbula kyabannamakolero badde e Naguru Hospital, Lugogo byapass, Kololo terrace, Airtel clock tower , jinja road baddeyo mu kibangirizi era nabalagiriza bakubeerako.		
Meeya Ssennyondo akunze Bannalukaya bajjumbire empaka zino kubanga Bukedde ebatutumudde nnyo ngebammanyisa mu bitundu ebirala.		
Bano bagamba nti obuzibu obusinze okusibawo okulimbibwa mu bantu ababuulizi benjiri mu makanisa abasinga obuyambi babuggya mu bazungu enyiriri nga zino ezizibula abantu amaaso bazibuuka.		
Owoolugambo lwaffe bwe yayogeddeeko naye, yamutegeezezza nti embugo ze zimubeezaawo mu kibuga London gyazitundira ngaziteeka ku bintu ebyenjawulo omuli nobusaanikira ku ssimu galina ne kkampuni ebikola.		
Nsaba ne taata wabaana yonna gyoli okomewo kubanga tukulowoozaako era tukulindiridde awaka.		
Tusaba abatalina kawuka okukomya okusoomooza abakalina ate nokwongera okwekuuma.		
Mu kiseera kino, ekitongole kya European Medicine Agency kikyekebeggya ebyava mu kunoonyereza nengeri gye byakolebwamu okulaba.		
Ekivvulu kyomwaka guno kissiddwaamu ensimbi aba DStv ne GOtv, Mirinda, The Food Hub, Indomie Instant Noodles, Splash Nira ,Toto ne Vision Group.		
Aine eyaliko omujaasi mu ggye erikuuma Pulezidenti yaddamu okulabika natuukira ewa Gen Salim Saleh era mu December 2016 nakuba embaga mu Lutikko e Namireembe era nga Mbabazi yaliyo nga abadde asirise okutuusa lwe yazzzeemu okulabika mu kuziba oluguudo.		
Ssentebe Kayitana aweze okutwala abantu bano abamusiiga enziro mu kkooti nga boonoona erinnya lye nokubagoba singa abakugu abasindikibwa okwekenneenya ensonga za bbanka eno bakakasa ebiri mu bbanka.		
Yabadde mu maka ga Muhammad Kanoonya ngono ye mubaka we mu Ssaza lye Kyaggwe e Kiyiribwa mu ggombolola ye Kimmenyedde e Mukono.		
Emiryango gyakuggulwawo ku ssaawa 100 ku makya ate ekivvulu kikomekkerezebwe ku ssaawa 1200 ezolweggulo okusobozesa abaana okuddayo eka nga bukyali.		
Abamu ku baakwatiddwa ye Kizito Ssejuko, Brian Arinanitwe, Samuel Muwanguzi, Ojede Sam, Moses Okati, Nichalas Nbutera ne David Osede.		
Nanfuma yattibwa nga May 27, 2017 ku kyalo Lwabiggo mu Ggombolola ye Masuuliita e Wakiso oluvannyuma omulambo gwe ne gusuulibwa ku kkubo.		
Yagasseeko nti Ntaganda bwe yamala okubba yadduka bwe baamukutte baazudde nti waliwo ne ssente endala zazze abba ku bakasitoma abasasula okukolera emikolo mu kifo kino.		
Olwembeera eno, abalala abakoseddwa kuliko abakyala abali embuto, abalina okutambula engendo okufuna emmere nabalwadde bonna bali mu bulumi.		
Bannakisinde kya People Power baasinzidde wano ne balabula poliisi obuteetantala kulinnya ggere mu nteekateeka zaabwe ze bagenda okutandika kubanga bo bye bakola ne bye bagenda okukola biri mu mateeka.		
Ku kyokulangira ssentebe okulya ssente, baayongeddeko okumulumba okulwa mu ntebe okumala emyaka 13 nga kino kimenya amateeka era baagala entebe agite.		
Ategeezezza nga buli muwaguzi aneetaba mu mpaka zino mu buli katale agenda kuwangula ttiivvi ya yinsi 32, butto, ssabbuuni nebintu ebirala bingi.		
Ku kyokukuba Kibuku amasasi agaamuttiddewo, yagambye nti bafunye obujulizi obumala obukakasa.		
Owekika kino omusajja yenna gwafuna ne bwataba na ssente, omuwala azimuteekamu namutuusa ku mutindo gwamwagalako namutwala ewaabwe namwanjula nokukola embaga, ngomuwala yataddemu.		
Baamuwadde yogati nayisibwa bubi nga mu ddwaaliro gye baategeeredde nti amize ekijanjaalo.		
Omusolo oguwoozebwa ku bintu ebiyingizibwa mu ggwanga gwawezezza obuwumbi 2,318 kyokka nga gwabadde gusuubirwamu obuwumbi 2,497.		
Kigambibwa nti abaalondeddwa, okuddukanya akatale baamaze okufuna ebbaluwa ngekisigadde kuyingira mu ofiisi batandike okukola om,ulimu gwabwe kyokka embeera ye kyabalemesezza.		
Birungi Mawejje omwogezi wa KOTSA yagambye nti, waliwo bammemba abanyiivu nga tebasobola kubagaana kwolesa butali bumativu bwabwe kyokka nga banoonya engeri yokubasisinkana nokugonjoola obutakkaanya bwabwe.		
Abakungubazi baakubiriziddwa okuyamba bamulekwa abaasigadde nga bato.		
Kansaze yazziddwa e Luzira okutuusa nga December 6.		
Ssentebe Mutuluza yategeezezza nti ensonga ze Buyiga aludde ngaziwulira era yatumako DPC we Mpigi okuzigonjoola wabula nga zirimu olutalo lwamawanga.		
Ebyembi yagenze okumulabula nga bamutaayizza.		
Ssentebe wa disitulikiti, Tom Sserwanga agambye nti enkuba efudemba eyonoonye amakubo mangi era nasaba abatuuze okubeera abakkakkamu kubanga oluguudo bajja kukola omwaka gwebyensimbi ogujja.		
Abamu baalowoozezza nti ayagalaKusasiraamutwale ewa Pulezidenti naye yefunire ku ssente obaKusasiraomuyimbi amuwe ku ze yafunayo.Nansubuga ku ofiisi za Bukedde.		
Ono yakoze katemba ne yeebaka nokwebikka ne yeebikka okukakasa nti taddamu kuseguka era wano oluyombo lwasituse wakati wabaana nabazzukulu.Kunegena yeegaanye ekyokugoba omukazi era olunwe alusonga mu baana be nti be balemesezza obufumbo bwe nga baawaganyaza nnyabwe.Kafeero ngali nomutabaganya wa poliisi nomuntu wa bulijjo, Paul Ssali baakubirizza abakadde bano okuddamu batabagane wabula nalabula abaana okukomya okweyingiza mu bufumbo bwa bazadde baabwe.		
Twogeddeko ne Charles Ssembatya okuva mu minisitule ya Agriculture nategeeza nga gavumenti bwe yabakana edda neddimu eryokufuna abakugu abagenda okuyambako mu kutereka emmere eno ngemaze okukungulwa okusobola okumalawo ekizibu kyokukoka obutwa obuva ku ntereka yemmere embi.		
Yali musuubuzi ngakola bbandi ezikubwa nokuyigiriza abantu naddala abaamasomero.		
Bano baabadde beegattiddwaako abatuuze be Makindye abeegattira mu kibiina kya Makindye Cooperative Union nga bano baasabye abakulembeze bekisinde kino baleme kubakozesa nga ddaala lyabwe okwenoonyeza ebyabwe wabula babayambeko okubabasakira eri pulezidenti basobole okwekulaakulanya mu SACCO yabwe kubabagamba abavubuka bangi baagala okwegatta ku kibiina kyabwe naye ebikozesebwa bitono ddala.		
Ewa Budhagali ne ku kazinga ate wazzeemu okuba ekyobulambuzi, era aba boodabooda nabamaato bali ku mugano okusaabaza abantu abagenda okwerolera anaaba omusika wa Budhagali.		
kino tutera okukigamba abantu nti bwomala okwekebeza mu ddwaaliro tubuuerimu, osobola okugenda ne mu ddala okukakasa ebivudde mu musaayi.Ssinga kizuulibwa ku lunaku lwe lumu nti omulwadde afunye ebiva mu musaayi ebyenjawulo okuva mu malwaliro agenjawulo, omulwadde oyo abeera wa ddembe okugenda ku Poliisi okuwawaabira eddwaaliro eryamuwadde ebikyamu.Wabula ssinga tokikola ku lunaku lwe lumu, ebiva mu musaayi ne bwe byawukana, eddwaaliro eryasoose okukukebera teriba na musango.ETTEEKA LYOKUGABA EBIVUDDE MU MUSAAYIAmazima gali nti, teri tteeka likkiriza musawo mukugu okugaba ebiva mu musaayi ebikyamu.Ssinga minisitule yebyobulamu ekItegeera, eddwaaliro omusawo oyo mwakolera lisobola okuggalwawo ate nebiwandiiko byabakibaddemu ne bikwatibwa awatali kuddamu kufuna mulimu.Kituufu omuntu akawuka kasobola okwekweka naddala ssinga abaserikale bomubiri babadde bamaanyi naye tekasobola kukikola okumala emyezi musanvu mukyala oyo gye yamala, kisoboka okuba nti enkebera ye yalimu obuzibu.		
Nagamba konteyina zange ezitudde ku ttaka lye baagala okusenda ziyinza okugwa nokusuula wooteeri.		
Sr. Juliet Nanyonjo omukulu wessomero lya St. Theresa Girls SSS BWanda.		
Kenzo yategeeza nga bwe yagigula obukadde 500 naye ngessaawa eno abalirirwamu ssente ezigenda mu kawumbi.		
Omubaka wa Buyindi mu Uganda Ravi Shankar yeebazizza Gavumenti olwokubakkiriza okwenyigira mu mirimuegyenjawulo.		
RDC we Kyotera Maj. David Matovu nomumyuka wa ssentebe wa Kyotera Charles Njuba Nsimbe be baakulembedde abakungu abaagambye ttulakita ne babakubiriza okuzikozesa obulungi.		
Christopher Muzawula nga omukulu wessomero yeebazizza abazadde abakwatidde awamu mu kugunjula abaana era nabasuubuzi okuyisa obulungi abayizi mu bibuuzo byekyomusanvu ebyomwaka guno.		
Eyabadde omugenyi omukulu, omukungu Peter Ssebyoto Kivumbi okuva mu kitongole kyomusolo ekya URA yakuutidde abantu okwettanira okukuuma ebitabo mu bizinensi ngemu ku ngeri gye basobola okulondoola entambula ya bizinensi zaabwe.		
Ye Christopher Muzawula nga ye mukulu wesomero yebazizza abazadde abakwatidde awamu nabo mu kugunjula abaana era nabasuubuzi okuyisa obulungi abayizi mu bibuuzo byekyomusanvu ebyomwaka guno.		
Odero Nyakisi awangudde emisinde gya MTN Kampala Marathon egya 2019 egyobuwanvu bwa kilometer 42 nawebwa obukadde 20.		
Mukhwana agattako nti newankubadde ngEkkanisa ewedde, balina enteekateeka eyokugissaamu entimbe nemizindaalo.		
Yagasseeko nti olunaku basobola okugatta essimu 3,000.		
Era Nannyonga yategeezezza nti, wadde yasobezza talina musajja mulala gwagenda kuwangaala naye okuggyako Nkoba.		
Abalagidde nokwongera okuteeka mu Nkola obubaka bwe obukwata ku kulwanyisa mukenenya.		
Ate ye Juliet Nakitende avunaanyizibwa ku kutekerateekera nokulonda ebikolebwa mu Sasakawa yasabye gavumenti eyambe abalimu okubasembereza ebikosebwa nokola amakubo kibanguyize okutusa ebirime bya bwe mu butale.		
Yasabye abakulira kkampuni nakyo bakirowoozeeko kkampuni ereme kufi irwa bantu be batendekedde ebbanga.		
Yasoose kubasaba badde eri Katonda nga bakyali balamu nagamba ekijja okutwala abantu mu geyena butawuliriza kubanga naye tebaamuwulirizza ne bamutegeera bubi ngate ye yabadde ategeeza kirala.		
Kigambibwa nti obutwa kye kimu ku bintu ebitta oluvannyuma lwokukosa omutima oba ebitundu byomubiri ebyenjawulo omuli ekibumba, ensigo, nobwongo nti era bangi abafa mu ngeri eyo ebbaluwa yomusawo olumu ekoma ku kugamba nti omutima gwalemereddwa oba nti ebitundu byomubiri ebikulu byonna byalemereddwa omulundi gumu.		
Mu Bukedde wenkya tosubwa emboozi ku mbeera nga bweri ku ntambula yoku mazzi okuva akabenje lwe kaagwawo.		
Ssekiboobo omuggya, Elijah Bogere yasabye Abakristaayo okukola ekisoboka okulaba nga Obusumba buno bufuna entambula nekigendererwa ekyokwanguya okutuukiriza ebigendererwa byabwo nannyonnyola nebimu ku bisuubirwa okukolebwa naddala ekyokulongoosa ebisulo byabaweereza nokufuula Obusumba buno obusinga mu Bulabirizi bwe Mukono.		
Bantaliza eyalabise ngasobeddwa olwobusungu bano bwe baayolesezza yategeezezza nga bwategedde obulumi bwabwe na wa gyebuva era nabasuubiza okutuusa obubaka bwabwe ewa Pulezidenti.		
Yakomekkereza ngakowoola Bannayuganda bonna okuyamba abaana abali mu mbeera eno.		
Ku ddyo, James Kemba naye baamulyako ssente 500,000 afune omulimu gwokulongoosa ofiisi.		
Yasabye abazadde bomwana okukozesa abasawo beddwaaliro lya gavumenti nga Mulago nti bo ngessomero, bawulira nga lipooti evudde mu ddwaaliro lya gavumenti bagikkiririzaamu okusinga endala yonna evudde awalala ngabazadde kye bagezaako okukola.		
Kino kyakubye wala nnyo Abangereza olwengeri Omulangira gyattattanye Obwakabaka nolulyo Olulangira era abagoberezi bebyobufuzi obwennono baategeezezza nti kino kyekango kyennyini ekikyasinze okuwuniikiriza amatu okuva mu 1936, Kabaka Edward VIII bwe yasalawo okuva ku nnamulondo asobole okuwasa nnakyeyombekedde Wallis Simpson enzaalwa ya America.		
Ku kkono ye Akol akulira URA ate ku ddyo, minisita Kasaija.		
Ate Big Eye nagamba nti kati anoonya mulaalo anaamuyambako okulunda ente ze ne yeebaza Pulezidenti Museveni okumujjukira naye namulowoozaako ngomuntu.		
Nkoba bakira awoza kimu Nannyonga nkumaze todda mu maka gange kyokka ngeno Nannyonga akalambidde awoza kimu Sirina gyendaga, siva mu ddya nnina okudda mu baana be bange nfumbe.		
Abakyala abagenda mu bufumbo nabaana, kyamutawaana kuba omusajja gyobeera ofumbiddwa ayinza obutafunamu nsonyi kukabassanya mwana wo.		
Nywa amazzi waakiri ebikopo bisatu olunaku ate weewale situleesi.		
Katikkiro wekika kye Ngeye, Omutaka Ssebunnya Bbunwe mu lukiiko luno mwe yaweeredde bakatikkiro banne amagezi buli omu okukunga bakatikkiro bamasiga, emituba, ennyiriri, nabazzukulu abalala mu bika okwegatta ku Sacco eno eyagunjibwawo nekigendererwa ekigatta ebika.		
Museveni yategeezezza olukiiko lwa poliisi nti bo balina omukisa bye bakola byonna waliwo be baasikira abaali mu ofiisi ezo okusooka kyokka ye okujja mu buyinza talina kye yasangawo yatandikira mu bbanga okuzimba eggwanga.		
Yayongeddeko nti bano era bagenda kuyambako ekitongole kyamasannyalaze mu kugayunga naddala mu bitundu byomu byalogavumenti gyegenda ngebunyisa amasannyalaze.		
Baasabye Pulezidenti abasisinkane nga abomu Ghetto bamubuulire ebibaluma.		
Mu kwewozaako baagambye nti baabakutte badda waka.		
Munnamateeka waabwe, Turyamusiima yagambye nti wadde ngabantu be bakyalinamu obukosefu ngera bakyafuna obujjanjabi, basobodde okweyanjula mu kkooti okulaga obuwulize bwabwe era nga baagala bafune obwenkanya.		
Abatuuze be Mpigi nabooluganda lwa Kaggwa nga bakulembeddwaamu muganda we, Kigozi Ssebaggala kaminsona mu kitongole kyebyokulonda batandise enteekateeka zokuziika era balaze omugenzi wagenda okuziikibwa enkya ku Lwokuna ku ssaawa 800 ezolweggulo.		
Yategeezezza nti Twine bwe yalaba ngaggya ku bantu ssente nalowooza nti bazimulyako ate nga naye yali abayunga ku kkampuni endala ezirina olukusa okutwala abakozi.		
Nagamba nti Babirye asuubirwa kudda ku ntandikwa yomwaka ogujja.		
Yagambye nti wadde Lukwago yatapuse eteeka nga bwayagala, ye atudde mu ofiisi era akola mirimu.		
Asuubirwa okuziikibwa leero e Mpigi ku ssaawa 1000 ezolweggulo.		
Yagenze okututemeratemera mu ssente ze tulina okusasula nga ziri 850,000 wabula natusuubiza okukebera siriimu ku bwereere.		
Esaza lye Aliwal lyatandikibwawo mu 2017 era lirimu ba Faaza 12.		
Bano bawadde abalimi amagezi okutemamu ebitooke ebikwatiddwa ekirwadde kino basimbemu ebirala.		
Bassentebe ababadde bakutte ebipande ebiwandiikiddwako ebigambo twagala kusisinkana puleziddenti baategeezezza nti nababaka be balonda okubakiikirira mu palamenti tebabayambye.		
Anti mugamba abalonzi tusabirizza nnyo ffe tetubasaba katuyite mu bikolwa osanga munaatuwa ku ssente kuba kye tukola batono abasobola okukikola, bwe baategeezezza.		
Farouk Nyende akulira ekitongole kyeddembe lyobuntu ku ttabi lye Masaka yakakasizza nga bwe baafunye okwemulugunya kuno nga bagenda kutandika okunoonyereza.		
Bino bigula wakati wa ddoola 480 mu za Uganda 1,779,153 ne ddoola 1,000 mu za Uganda 3,683,548 ate waliwo nebisingirawo ddala ebbeeyi okusinziira ku matiiriyo, dizayini yolugoye nobutaala nekifo oba ensi mwobiguze.		
Kasolo yagambye abantu abakola emirimu egyenjawulo okuli baddereeva ba takisi, Saluuni, ababazzi, abakulembeze, abakyala , bannamawulire, abatunda ebirime, abafumba emmere, abakola mu butale, abe byalaani bamakanika, aba bboodabbooda, abaazirwanako, abavubi, abayimbi nabalala nga baweza emyaka 18 baddembe okwekolamu ekibiina okutandikira ku miruka gyabwe bajja batandike okutereka oluvannyuma beekolemu SACCO ku mutendera gwa disitulikiti beerondemu abakulembeze Pulezidenti abawe ssente obukadde 30 ne 50.		
Ebika byombi byasisinkanye okutegeka emikolo gyokwanjula bombi kwe baategeeredde nti, baamuzaala bonna.		
Ssenga Nabatanzi eyayogera ku lwa banne, yeebaza abantu bonna abababeereddewo mu kukuza omwana waabwe mu budde we baali tebannamumanya.		
Kyokka abamu ku baabadde ku mukolo baagambye nti oluvannyuma lwamaanyi agaayoleseddwa ku mukolo gwokwanjula nensimbi ennyingi ezaateekeddwa mu kwanjula, abagole beetaaga obudde bave mu bukoowu obwo, balyoke balowooze ku byembaga.		
Kyokka waliwo abatuuze abaasigadde bakukkuluma olwobutayitibwa ku mukolo.		
Yalabudde nabagufudde omugano okujjanga mu ddwaaliro ne badda ku balwadde ne babanyagulula nti tebagenda kubaganya kutigomya bantu bali mu ddwaaliro nalabula buli abadde akikola okukikomya nti kubanga singa banaakwatibwa tewali ajja kuttirwa ku liiso.		
Ate Jane Male akulira abakazi Abakulisitaayo mu bulabirizi bwe Namirembe era owebyenkulaakulanamu kkanisa ya St. James yalaze essanyu olwamazima ku ttaka lino okuzuulwa ate enkaayana ne ziggwa nga tezivuddeemu kuyiwa musaayi.		
Ekirala twekuume tuleme kusiiga bantu bapya kubanga ekimala kimala.		
Yannyonnyodde ekirala nti, omugenzi teyamulinaamu mwana era baali baamuwa dda amagezi afumbirwe kubanga emyezi esatu egiragirwa mu Busiraamu omukazi afiiridda bba gyalina okulindanga tannafumbirwa gyaggwaako mu September wa 2015.		
Nabukeera yagambye nti ekiro ekyakeesezza ku lunaku omwana we lwe baamutemeddeko yawulidde Namusisi ngawera nga bwagenda okufaafaagana namutabulira.		
Allah bwatyo bwageze era nze sigenda kubaloopa ku polisi kubanga tewali kye hhenda kuzza era omwana ne bazadde be mbasonyiye, bwe yategeezezza.		
Hamza naye yasuubizza okwagala Rema nagattako nti teri kigenda kubaawukanya obulamu bwabwe bwonna.		
Kusasira okuva lwe yalondebwa azze ayogeza maanyi era aliko abantu bazze asisinkana okumuwa ebizibu abibatuusize ewa pulezidenti Museveni.		
Yagasseeko nti, bakungubagira wamu ne ffamire ya Musa eyafiiridde mu kabenje kano.		
Baamusindise e Kiruddu gye okumwekenneenya gye yafiiridde ku Lwokuna.		
Bebe Cool akubirizza abavubuka bano okwenyigira ennyo mu bibiina byobwegassi bibayambeko mu kwekulaakulanya.		
Yagasseeko nti, omusumba Ssekamaanya bamutendereza okubeera faaza owenkulaakulana bwe yabalagira okufulumya amakooko ge baali batuulako ngentebe mu Klezia nabo kye baakola nga kati basobodde okuzimba Klezia ennungi omujjudde entebe ezomulembe nasaba Katonda amukuume.		
Ye Omwami wessaza lye Butambala omuppya Katambala Hajj Sulaiman Magala yeyamye okuwereeza wakati mu kukolagana nobukulembeze obubaddeko era neyeyama okutandikira ku mulimu gwokuddabiriza ekizimbe omuteesezebwa.		
Nannyanzi yategeezezza nti okunoonyereza kulaga nti bannansi bangi si bamativu kunaga tebaweebwa mukisa kuwa birowoozo ku kuteekerateekera eggwanga nokukola embalirira.		
Katikkiro Mayiga era yategeeza nga Ssaabasajja bwagenda okulambula embuga zino mu bbanga eritali lyewala nga mu kiseera kino abakola ogwokuzimba bbugwe ku mbuga ya Mujaguzo Kawulugumo bakola butassa mukono okulaba ngomulimu guggwa.		
Gen. Mugisha Muntu naye ajja kusaako nabalala bwe kinaggwa nga tukitwala mu kkooti yEnsi Yonna gye twagala Museveni awozesebwe ne banne, Besigye bwe yagambye.		
Kkampuni ya Scania ekolera mu mawanga nga 100 mu Bulaaya, South Amerika ne Asia.		
Ssente ze basonda bazisonde nga bakimanyi nti zaakugaggawaza Bobi Wine ye ngomuntu so si za kunoonya kalulu kubanga azze akiraba nga waliwo abagendayo ne babasondera akasente era kati bagagga.		
Nagamba nti abalina okwemulugunya basobola okumutuukirira nalaba engeri gye basobola okuyambibwa.		
Bobi Wine singa abeera asonze ssente mu Amerika, alina okulaga ebizikwatako.		
Kenzo ampa ekitiibwa era nange ngenda kusigala nga mutwala nga mutabani wange kubanga alina omwana ne Rema era simulinaako buzibu naye kati tukkirize Dr. Hamzah yaliko era Rema musanyufu kubanga yafuna omusajja eyeetegese okukola ebyo byayagala.		
Omukolo Rema kwe yakyaliza Hamzah ewa Ssenga nze nga maama gwali tegunkwatako yensonga lwaki saalabikayo naye guno ogwokwanjula gunkwatako era yensonga lwaki nzize.		
Neymar yalina likodi yokugulwa ssente ennyingi, PSG bwe yasasula pawundi obukadde 198 okumuggya mu Barcelona.		
Kato yalese bannamwandu babiri nabaana era abazirakisa baasabiddwa okuyambako mu nkuza yabamulekwa abaasigadde nga bato nnyo.		
Akulira abakyala mu disitulikiti ye Masaka, Freda Kase Mubanda yasabye abalimi nabalunzi nabo batekeebwe mu nteekateeka eno ate omubaka omukazi owa Lwengo, Cissy Namujju yasabye abagenda okulondoola enteekateeka eno baweebwe ensako emala kuba pulojekiti eno lyessuubi lyokuggya Bannayuganda mu bwavu.		
Bagguddewo omusango Ku fayiro SD	05/10/11/2019..	Bagguddewo omusango Ku fayiro SD0510112019.
Wano we yasabidde bazadde bwomwana ono okubatwala e Kiruddu basobole okuzuula ekiruma omwana waabwe.		
Bassaabalamuzi basabiddwa okutegeeza gavumenti zaabwe okussaawo embeera eneekaka amasomero okutandika okusomesa abayizi emisomo egikwata ku kukuuma emirembe nabantu okuguminkiriziganya mu byobuwangwa.		
Yagasseeko nti abantu bangi bazze bafiira mu mayumba ne batwalibwa mu ggwanika oluvannyuma ne baziikibwa mu limbo nga tebamanyikiddwaako mayitire.		
Leero bamaliriza okussaawo weema, olwo enkya beemalire ku kutimba.		
Banne baagambye nti ebbinika yagitunda 2,000 mu sikkulaapu ssente naziryamu ekikomando.		
Ebirala ebireetera enseenene okulinnya ebbeeyi ge masannyalaze ageeyambisa mu kuzikwata.		
Yawadde ekyokulabirako kyabavubuka abaakwatibwa e Kazo ne bategeeza poliisi nti okwegatta ku kibinja kyabwe oteekwa okusooka okunywa ku musaayii gwomuntu nagamba nti embeera eno abanakuwaza.		
Omutendesi wa Arsenal, Unai Emery kigambibwa nti yategeezezza abamuli ku lusegere nga Xhaka bwayinza okuba nga yasemba okwambala omujoozi gwa Arsenal ku mupiira gwa Crystal Palace.		
Moses Mugerwa nga muvuzi wa ttakisi ku luguudo lwe Ntebe mu ppaaka ya Usafi yagambye ekitongole kya KCCA si kyenkanya olwokuleka ekinnnya kino wakati mu luguudo ngate baabalagira okutandika okukozesa ppaaka eno kye bagamba nti kyabulabe ku bbo nabasaabaze.		
Omwogezi wekitongole ekinoonyereza ku buzzi bwemisango Charles Twine yategeezezza nti baamuyimbulidde ku kakalu ka poliisi.		
James Kigozi,Omuwandiisi ye Steven Kamya ne bammemba abalala bangi.		
Jjajja womwana, Wilson Byaboona yagambye nti, muzzukulu we yamutegeezezza nti, akalindaminyira baakafumba ne bakamuliisa ekintu kye yayise ekyettima.		
Kyokka okuwangula olutalo lwa siriimu, twagala abaami nabo beenyigire mu nga beekebeza nokuwagira bakyala baabwe naddala nga bali embuto kibasobozese okuzaala abaana abalamu.		
Abalimi basabye poliisi etunule mu buzibu bwabwe bayambibwe.		
Kalabaalaba webigezo, Constantine Mpuuga yategeezezza ngebigezo bino bwe babigabye obulungi ku buli ssomero era nga buli kigezo kye baabadde basuubira baakifunye ne babigaba bulungi eri abakulu bamasomero.		
Oluvannyuma lwokuzuula omulambo gwa Nakidde, abeggwanika lye Mulago baagenze e Bukasa gye baali baamuziika ne baguziikulayo naziikibwa e SerubonaMawokota mu disitulikiti ye Mpigi nabaana be ne batwalibwa abooluganda lwe nga bwe banoonya kitaabwe kubanga tamanyiddwa.		
Abantu abenjawulo aboogeddeko ne Bukedde ku kikangabwa kino balaze ennyiike olwembeera yemikutu egitaambuza amazzi ku luguudo mwasanjala luno oluva e Masaka okudda e Kyotera ngemikutu gyazibikira kati mukoka ayita ku kkolaasi ekintu ekyongera okuteeka obulamu bwabaantu mu matigga nga noono waafiiridde wazze waggwaawo obubenje nga kiva ku mukoka ayanjaalira mu luguudo.		
Abateekateeka akatabo kano baakubirizza abazadde okutwala abaana baabwe mu kivvulu kino basanyuke ne bato bannaabwe ng abwe bayiga ku 10,000 gwokka e Namboole.		
Sante Yabuuzizza muganda we Chemose ensonga emumujoogesa era mu busungu nakwatta omuggo namukuba nga kati apooca na bisago.		
Yasabye abali mu bizinensi eno okufaayo okugondera amateeka okwewala okufiirwa kubanga enseenene zoonooneka mangu ngokukwata emmotoka kijja kwonoona bizinensi zaabwe.		
Emikutu nebitongole bikubirize abantu okukomya okusosola abalina akawuka, ekyewuunyisa abantu ate abayivu abali ku yunivasite basosolera ddala abalina akawuka.		
Jjajja womwana, Wilson Byaboona yagambye nti, muzzukulu we yamutegeezezza nti, akalindaminyira baakafumba ne bakamuliisa ekintu kye yayise ekyettima.		
Ku kino kwe baasinzidde okusalawo okutegeka Ekimeeza nga kiri ku nsonga za ttaka zokka.		
Mu kiseera kye kimu alina we yabadde nomuyimbi Eddy Kenzo namugumya nti okusinziira ku sitayiro ya myuziki we nengeri gyatambulamu muwanguzi era sosolye bwatafa ajja kutuuka ku lyengedde.		
Ekikangabwa kibuutikidde abantu be Nansana ku Yesu Amala Hajati Harimah Nakanwagi abadde asiika Chips bwakubiddwa amasannyalaze agamutiddewo mu kiro ekikeesezza olwaleero.		
Aboogezi ba Rema bakulembeddwa Hajji Issa Musoke ate aba Sebunya bakuliddwa Joseph Sendagire eyakazibwako Muzeeyi Bakkiddaawo.		
Julius Kateregga akulira abayizi yakulembedde banne nga baayitiddwa Gen. Saleh okwekenneenya ensonga ezivaako emirimu okusanyalala okumala ennaku eziwera naddala eyokwongeza ffiizi, nokulaba engeri gye bayinza okumalawo obuzibu.		
Abamu ku ffe tutadde mu kibiina kyaffe buli ekyetaagisa kyonna omuli ensimbi enkalu, obudde bwaffe nobulamu bwaffe bwennyini, naye kyewuunyisa nti Pulezidenti lwakyadde mu Kampala natwerabira.		
Ku lunaku lwe yali agenda okweyanjula yasindika abamu ku bagoberezi kyokka poliisi nebagaana nga eyagala ye yennyini era nebawa ebiragiro nti ssinga teyeeyanjula mu bwangu bagenda kumukwata.		
Nnyina yatunda ebintu bye ebyomu nnyumba wamu ne byakozesa okusiika cipusi okulaba nga muwala we adda engulu naye kati essuubi ligenda limuggwa.Bwe twatuukiridde akulira essomero lino, Fred Kabuye yawakanyizza ebigambo bya Nalunkuuma nagamba nti ngessomero bakoze ekisoboka okujjanjaba omwana era Nalunkuuma babadde bamuwa ssente nga mu kiseera we yabeerera e Mulago baamuwa 200,000 okutaasa obulamu bwa Nantaba kyokka bwe yavaayo nabatwala ku poliisi era bwe yatuukayo poliisi ye Matugga nemusaba bakkaanye okulaba nga bajjanjaba omwana.		
Kasujja yategeezezza nti bannanyini mmotoka tebalina buzibu wabula be baziwa, nasaba poliisi ku luno emuwe emmotoka ye kuba omusibe yamukwata ate bo ne bamuta.		
Yayongeddeko nti waliwo okunoonyereza kwomubalirizi wa gavumenti okukwata ku Bangirana okumukugira okubeera mu kifo ekyo.		
Keezala abadde amaliriza ku Lwakubiri ebigezo bye nekigezo kya Kompyuta nga Isingoma yategeezezza nga bwe babuse ekikomera kye ssomero okufula essomero ku ssaawa 1000ezakawungezi ku Lwomukaaga.		
Ggoolo za UCU zombi ziteebeddwa Ezra Kaye era nga yasinze okuteeba ggoolo ennyingi mu mpaka zino oluvannyuma lwokkuba ggoolo 14 ate nga yo ggoolo ya St Lawrence University eteebeddwa Mission Ssemugabi mu ddakiika 80.		
Kitaawe Gerevazio Nkabesiza yategeezeza nti takkiriza kya mwana we nti yafudde mazzi nategeeza nti kuva buto omwana we abadde yetanira omuzanyo guno nga abadde alina obukugu obumala okwetaasa mu mazzi nti kubanga bade ku ddala lyobutendesi ngayigirizi abantu bangi okuwuga, nga nekifo mweyafiiridde abadde akimanyi bulungi kubanga abadde agendayo nnyo okuwugirayo okufa kwe nakusa ku byokulya byeyagambye nti birabika byabaddemu obutwa.		
Mu mbeera eno waliwo okunoonyereza okwakoleddwa nga kukuba tooki mu bayimbi ba Uganda okuzuula ani asinga ettuttumu naddala nga kwesigamiziddwa ku basinga okuba nabagoberezi abangi ku mikutu gya social media era emikutu egyatunuliddwa kulikoface book, Instagramne Twitter era bino bye byazuuliddwa.		
Ekitundu kye Kamwokya gye buvuddeko kyagwamu entiisa, omutuuze Moses Baluku eyali ava okukola ekiro bwe yakubibwa abagambibwa okuba aba LDU amasasi agaamuggya mu budde.		
Singa abanoonyereza bakizuula nti ddala Trump omusango yagukola ekiddirira kubeera ku muggyamu bwesige.		
Mexico, emu ku nsi ezisingamu abayaga, nebeerera ddala ku bunkenke olwomuyaga oguvudde ku bayaga.		
Abantu be batta kuliko Mathias Kentore eyattibwa mu October omwaka guno, omulala eyategerekekako erya Nuwagira okuva mu Mirama, Coleb owe Bwesibirabo nabalala okuva mu Kazo.		
Kigambibwa nti ennyumba baagigula obukadde 210 wabula ne basasulako obukadde 108 nga kati mu kiseera kino ensimbi ezokumalayo ebbanja lino zibabuze ate ekiseera ekyabaweebwa kiweddeko.		
Kawungeezi bamulesezza abaana bataano okuli be yazaala mu mukyala omukulu Mary Nakimbugwe nomwana asembayo obuto gwe yazaala mu Rebecca.		
ABANTU abenjawulo babukeerezza nkokola okujja ku kitebe kya Vision Group etwala ne Bukedde okusomesebwa ku bikwata ku snonga zettaka.		
Wabula ku Lwokubiri nga November 5, 2019 abaserikale okuva ku kitongole kya poliisi ekikola oku kunoonyereza okwenjawulo ekya Special Investigations Division SID e Kireka baayise Lwanga, Rwendeye nomu ku bammemba ba Cooperative, Sam Ssemakula ne babaggalira okumala ekiseera nga bwe bababuuza akana nakataano, wabula oluvannyuma ne bayimbulwa ku kakalu ka poliisi.		
Yagambye nti, Pulezidenti yali amusuubizza okumulaba nga November 1, 2019 wabula tekyasobose.		
Ono baamusindidde ennaku omuli obutaba na we bakolera, esente entono nebizibu ebirala era mu nsawo yaabwe yataddemu obukadde bitaano basooke bafune ebifo mu butale nabalala emidaala mwe bakolera.		
Ekibinja kya Ssemanda kyabaddemu abavubuka okwabadde Paul Kafeero, Ramadhan Makumbi, Rashid Sseggujja, Yassin Ssekitooleko amanyiddwa nga Machete, Denis Ssenono nabalala abaalayidde okufaafagana naba NRM abaagala okubalinnyirira.		
Bano baakwatibwa ekitongole ekirwanyisa obukenezi nobulyake ekikulemberwa Maj.Edith Nakalema.		
Wano Lukwago yawaddeyo 500,000 zigende mu nsawo ya ba Immam abeegattira mu kibiina kyabwe ekya Nakawa, Immam Development Association era nakuutira ba Sheikh okwenyigira mu mirimu egitali gimu okweggya mu bwavu.		
Oluvannyuma ZannieBrown ne Dr. Hilderman bayimbiddemu abayizi ennyimba zaabwe ezibanyumira nabo ne babalaga kye balinawo mu mazina.		
Omugenzi Kawungeezi abadde namaka abiri e Nsambwe ne Kisoga mu Gomba era alese abakazi babiri okuli Mary Nakimbugwe gwabadde alinamu abaana bana 4 ne Rebecca Ahereza gwabadde yaakazaalamu omwana omu akyayonka.		
Omwogezi wObwakabaka era Minisita wamawulire e Mmengo, Noah Kiyimba bwe yatuukiriddwa ku nsonga eno yategeezezza nti ensonga eno nkulu ddala era Katikkiro wa Buganda Charles Peter Mayiga yalina okufulumya obubaka obutongole obugikwatako eri Obuganda.		
Ku kabaga kwabaddeko mikwano gya Rema egyomunda nabenganda abatonotono era tebakkirizzaayo bamawulire.		
Omwogezi wa Mmengo minisita, Noah Kiyimba yategeezezza New Vision nti eddembe lyomuntu okubeera nobwannannyini ku ttaka nokulikozeseza wabeera ayagalidde lisaana okussaamu ekitiibwa.		
Mu kiseera kino Kiconco agamba takyasobola kuteesa nabatuuze ku nsonga mpozzi nga gavumenti yenaabayamba era yeetaaga ssente zonna ze yayonoonera mu kkooti ngabawawaabidde.		
bumenyi bwamateeka nobubbi obususse ngate bakola kya maanyi kubyenfuna byeggwanga.		
Okufuula Masaka ne Mbale site kugenda kuwemmenta ensimbi ezisoba mu buwumbi 11.		
Kino kyamuwaliriza okwekubira enduulu ku poliisi naggulwako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 0904112019 era ngamyuka akulira poliisi yomu kitundu kino, Paul Mujuni, yasabye amulabako okumutemyaako amangu ddala.		
Kaka bwe yatuukiriddwa yagambye nti, kituufu Kasumba yabatuukiridde ngakaaba obulumi mu mikono nasaba banoonyereze kubanga ayagala afune obwenkanya ku kyamutuusibwako.		
Akabenje ddekabusa kagudde e Kiwaatule ku muvule ekimotoka kya Sino truck ekibadde kitisse amayinja ga kolaasi nga kiva Nnaalya bwekiremeredde omugoba waakyo okusiba ne kitomera emmotoka ezibadde ku kkubo nabazibaddemu era abasinga bafunye ebisago ebyamaanyi ne baddusibwa mu malwaliro nga biwalattaka kyokka tekinnamanyika oba waliwo abalusuddemu akaba.		
Kayondo yasabye Pulezidenti Museveni aveeyo ku nsonga yomusamize ono kuba ekyalo kyeraliikirivu nga buli lukya wabalukawo obunkenke obulala.		
Yanokoddeyo amateeka aba LDU ge bagenda okubateekako omuli, okuteeka amannya gaabwe ku bya mbalo byabwe nennamba okwanguyiza oyo gwe babeera bakozeeko obuzibu okumwawula obulungi, bakukola patulo nga bali ne poliisi yomukitundu abasentebe oba abakulira ebyokwerinda mu bitundu nti kubanga bebabeera bamanyi bobulungi bantu, nokunoonyayo enkola mwebagenda okubawulira mu bibinja nga singa ekikolobero kikolebwa mu kitundu bakama baabwe bamanya nti eki kibinja bwekiti nebirala.		
Abasuubuzi abasinga baalabye nga Kusasira alabika ye mutuufu okutuma ewa Pulezidenti baamukubye obwama ne bamubulira ebizibu byabwe ngebisinga byabadde bya ssente.		
Kkampuni ya JAG Security Group ngyekubyeko naye egaanye okuzisasula wadde nga be bandagira okuddayo.		
Mu kifo we tubadde tukolera, tubadde nabasuubuzi abasoba mu 1,483 era be basuubirwa okukolera mu katale akapya kyokka tulina abantu abasoba mu 400, abateewandiisa noolwekyo tabalina midaala mu katale akapya, Zibu bwe yategeezezza.		
Kasibante yakuutidde abavubuka nti nga gavumenti nebitongole ebirala bigezaako okubaako nebyebabayigiriza, nabo balina okulaga obwagazi bwokuyiga olwo eggwanga lisobole okugenda mu maaso.		
Ssentebe Kayondo yawagidde abatuuze kye baakoze yadde nga kiyitibwa kutwalira mateeka mu ngalo kubanga balina obusungu okusigala nga balaba abantu abaavaako omwana okufa nga bayinaayina ekiyinza okubawaga okussaddaaka omuntu omulala.		
Francis Ssemakula yagambye nti abakulembeze baabwe tebabakkiriza kutuusa kwemulugunya kwa ewa Pulezidenti.		
Omubaka wa Mityana omukyala mu paliyamneti Judith Nabakooba, yasiimye Kasirye Ggwanga olwa kaweefube we wamu ne Kasujju nasaba abavubuka okufaayo okugoberera bye babaso,esa ku butonde bwensi.		
Ssentebe yawadde abazadde amagezi batwale abaana baabwe mu masomero amalala nga bwe banoonyereza ku bakulembeze bessomero abadduka.		
Abalala abeetabye ku mukolo guno kwabaddeko Katukiro wa Busoga Dr. Joseph Muvawala, baminisita ba Busoga okwabadde Mafumo, Ntange ne Wakalali, Salaamu Musumba owa FDC, minisita Moses Kizige eyawaddeyo obukadde 10 ezamabugo, Kasaijja Agwanga Valentine nabalala bangi.		
Yagambye nti byavudde ku mukazi bba gwe yazaalamu.		
Akola nga DPC wa Mpigi, Elias Twesigye yagambye nti poliisi etandise okunoonyereza ku ngeri omugenzi gye yattiddwaamu nenkolagana ye nabenganda okutuusa nga bazudde abazigu bakangavvule.		
Paul Kiwanuka, Gerevazio Kankaka, Julius Tweheyo, Mudathiru Tumwesigye , Stephen Kayemba, nabalala.		
Yagasseeko nti baakukozesa kkamera eziri mu kitundu kino okuzuula abeenyigidde mu kikolwa kino.		
Byamugisha amaze emyaka 26 nakawuka.		
Ssinga Ayimbisibwe teyannyamba kunzizaamu ssuubi kuddamu kumira ddagala, nandibadde siriiwo leero, kye nva nange nfaayo okuyamba abalala.		
Muwonge alina ekyuma ekikola engatto mu Kisenyi nga muno mwaggya ssente ezimuyimirizaawo namaka ge.		
Nkubiriza abavubuka okuzuula ebitone baleme okutya okukkakkanyizibwa wabula atunuulire nnyingiza ya ssente basobole okweyimirizaawo.		
Yaggaliddwa ku poliisi ya CPS oluvannyuma lwokuggulwako omusango oguli ku fayiro nnamba SD0403112019 nga bw ebalinda okumuzzaayo mu kkooti avunaanibwe.		
Amakolero 50 ge gazimbibwa mu kibangirizi kino nga gasuubirwa okumalirizibwa mu June womwaka ogujja.		
Nsimbi era yalabudde nti omusajja singa asigula mukomusajja ngobufumbo tebubadde buwadiise, bamuggulako musango gwa kusaalimbira mu maka malala.		
Micheal Orachi Osinde ayogerera ekibiina kya UPC ayagala minisitule yebyenjigiriza ekole okunoonyereza mu masomero gobwannannyini agakoppera abayizi kiyambeko okukendeeza okubba ebigezo.		
Aba bboodabbooda basabye ekitongole ekivunaanyizibwa ku nguudo ekya UNRA okulongoosa omutindo gwenguudo.		
Dr. Karusa annyonnyola nti siriimu akyali kizibu kinene nnyo mu ggwanga wabula , abantu 84 ku buli 100 abalina akawuka bakimanyi nti bakalina ekitegeeza nti ebitundu16 ku 100 abalina akawuka ka bebatamanyi.		
Tusaaliddwa nnyo olwa maama okutuva ku maaso era twebaza nabo abamujjanjabye, Mugumbule bwe yagambye nategeeza nti Obwakabaka bwanyoleddwa nnyo olwensonga eno.		
Oluvannyuma lwokumwekebejja mu scan abasawo baategeezezza ngebijambiya ebyamutemeddwa bwe byamutuuse ku kawanga ngakasaayi kamutuuse ku bwongo.		
Poliisi ekubya amasasi mu bbanga ne ttiyaggaasi mu bakyala ba FDC abakedde okwekalakaasa mu mirembe nga boolekera Palamenti nga balaga obutali bumativu olwengeri ebitongole byebyokwerinda gye bitulugunyamu Bannayuganda okuli bannamawulire ne Dr. Kizza Besigye.		
7 URA etunuulidde abakozi abagenda okufiirwa emirimu nga byonna bikoleddwa Kenya ne Tanz.		
Kyokka abakulembeze babayizi bagamba nti teyali yekka baagala nabalala bangi bakwatibwe, bavunaanibwe era baweebwe ebibonerezo.		
Ye omukulu wessomero lino Dorothy Niyonsaba yayogedde ku Musisis ngomuyizi abadde omwetoowaze wadde ngabasomesa abadde abasinga emyaka, ate nga yeebuuza nnyo wabeera tategedde.		
Owemyaka 64 atudde ebigezo bya P7 e Mukono.		
October 29, 2019 aba LDU baakubye Moses Baluku amasasi e Kamwokya bwe yabadde ava ku mulimu ne Michael Owiki naye yattiddwa.		
Steven Kazimba abadde omulabirizi we Mityana kati eyalondeddwa kubwa Ssaabalabirizi.		
Eno nafuna omukisa okwogera nabantu abawerako abantegeeza ngokutandika eddagala amangu bwe kyali kigenda okuyamba olususu lwange obutafuukuuka kyokka era navaayo simatidde anti neddagala eryampeebwa saalimira.		
Yasabye abantu okukomya okwogera ebibakwatako mu bifo ebyolukale.		
Oluvannyuma awadde abavubuuka abeegatira mu kibiina kya Agali Awamu Boda Boda Traders Association pikipiki 17 basobole okwongera okwekulaakulanya nga bano babadde bakulemebeddwaamu ssentebe waabwe	 Sulaiman Ssekanyo..	Oluvannyuma awadde abavubuuka abeegatira mu kibiina kya Agali Awamu Boda Boda Traders Association pikipiki 17 basobole okwongera okwekulaakulanya nga bano babadde bakulemebeddwaamu ssentebe waabwe Sulaiman Ssekanyo.
Yeegattiddwaako Patricia Apolot, omuzannyi omukazi owensambaggere, eyagambye nti ebyokugoba Luyooza bya bwewussa.		
Wakabi avunaanyizibwa ku bavubuka mu ssazza lye Jinja yagambye nti aba S6 okutuuka ku ddaala lye baliko kabonero akalaga nti Katonda ababeereddewo kuba waliyo bangi abaalemwa okutuuka ku ddaala we batuuse noolwekyo olutalo lwokuyita balulekere Katonda.		
Mu basajja ate nga be bakasitoma abakulu mu mulimu guno, abasajja abalina akawuka, 60 ku 100 bokka be bali ku ddagala kyokka ngekitundu ku bbo be bamira obulungi eddagala lyabwe.		
Weesanga nga bwaba acamuka alabye abakazi abafaanana bwe batyo, bwadda awaka tayinza kucamuka, era ne bwagezaako akoma mu kkubo.		
Ekibi nti oluusi nokukirowoozaako nti tacamuka, ate kimulemeseza ddala okulowooza ku byokwegatta.		
Ssebaggala yagambye nti ekizimbe kino ekinaayitibwa Pension House ekigenda okumalawo ensimbi ezisoba mu kawumbi, baakutema evvuunike lyakyo nga December 1, 2019 Obulabirizi bwe bunaaba bujaguza emyaka 35.		
Hussein Mawanda ssentebe wekitundu abuuliridde abavubuka okuwasa baleme okubeera bokka.		
Akulira poliisi ye Mayuge, Rogers Kapere agamba nti ono okukwatibwa kyaddiridde abatuuze okuloopa ku poliisi nga beemulugunya ku bantu ababateega ne bababba.		
Tuli mu kwetegekera kwaniriza Ssaabasajja era ngenkola bwebadde mu masaza amalala ngOmutanda alambula embuga zebika eziriyo nebika ebiri mu Busujju nokwetooloola kwe bisinziira okufuba okuddaabiriza nokwezimba, Kaberenge bwe yagambye nakunga abantu okujjumbira enteekateeka zonna ezikolebwa olwokuteeka Busujju ku maapu.		
Yawabudde baddereeva abaabadde batikkira ku nguudo okugondera obukulembeze bwa siteegi gye baasindikiddwa okutuusa lwe banaategeka okulonda okwawamu.		
Okusooka waabaddewo okusika omuguwa oba okulonda kubeerawo oba nedda ngabasinga baagala olukiiko olupya olukulembera abasuubuzi ku kizimbe ate ngabalala bagamba balonde akakiiko akekiseera basooke baggyeyo amasimu gaabwe oluvannyuma balonde nga bamaze okuwandiika abasuubuzi bonna.		
Ekigezo kyolweggulo baakiyingidde ku ssaawa mwenda.		
Mutabani wa Muzzanganda ayitibwa Meddie, addukanya ekifo kino, bwe yakubiddwa essimu yakkiriza ekyokutuukirirwa abakulembeze ku nsonga yekizimbe kino wabula nategeeza nga bwe yafunamu obuzibu bwensimbi era nasuubiza nti, mu bbanga eritali lya wala kigenda kuddaabirizibwa kiteekebwemu amasannyalaze ate era kikozesebwe.		
Kayondo yakwatiddwa naggalirwa ku kitebe kya poliisi ye Mityana e Kunywa, okuyamba ku poliisi mu kunooneyereza ku ttemu lino, kyokka Bwine yagambye nti poliisi yaakwongera okukola okunoonyereza okuzuula ekituufu.		
Balaam yagambye nti ebyo bigambo byabantu kubanga Bebe Cool toyinza kumugeraageranya ku Kusasira olwensonga nti Bebe Cool wamaanyi nnyo mu kibiina kya NRM kati yewuunya bino abantu gye babiggya.		
Nsereko yeyamye obukadde 50,Ssentebe wa disitulikiti ye Luweero, Ronald Ndawula obukadde 10 nabalala nebeyama okuwagira ttiimu eno nensimbi.		
Okusooka waabaddewo okusika omuguwa oba okulonda kubeerawo oba nedda ngabasinga baagala olukiiko olupya olukulembera abasuubuzi ku kizimbe ate ngabalala bagamba balonde akakiiko akekiseera basooke baggyeyo amasimu gaabwe oluvannyuma balonde nga bamaze okuwandiika abasuubuzi bonna.		
Yali Ssaabadinkoni e Kijjabwemi Masaka era yali ssentebe wAbaawule mu West Buganda.		
Ssentebe wekyalo, Godfrey Mugerwa yagambye nti yomu ku bagenyi abayite ku mukolo guno nga ne kkaadi yagifuna dda kyokka yagambye nti okusinziira ku kkaadi gyalina eriko ennamba yemmeza kwalina okutuula nga kijja kuba kizibu omuntu ataayitiddwa okugwetabako.		
Katikkiro wa Buganda eyakiikiriddwa owessaza Busiro, Charles Kiberu Kisiriiza yatenderezza emirimu gya Charles Kituuka gyakoledde Obwakabaka naddala okukulira omulimu gwokusonda Ettoffaali mu kitundu kye Kasanje kyonna.		
Abalwadde abasinga bwe babuuzibwa ebikwata ku famire zaabwe babeera tebabijjukira ne basaba abantu bonna bali eyo nga baabulwaako abantu baabwe okugenda e Mulago.		
Obubbi bwa ppikippiki mu kitundu kye Kayabwe bususse era abantu abasoba mu bataano be baakattibwa ne bababbako ppikippiki zaabwe.		
Ebifaananyi bya Patrick KIBIRANGO, LAWRENCE MUKASA, NE LAWRENCE KITATTA.		
Yagambye nti UIA egenda kussaawo obukolero bwamasannyalaze buna mu bibangirizi byamakolero e Namanve, Luzira, Lugazi ne Mbale.		
Ekigendererwa kyenkukakyuka zino kwongeza ku bungi bwa misolo, okulwanyisa ebyamaguzi ebigingirire.		
Mu kwogera, ssentebe waabwe mu Butambala disitulikiti Bave Mafumu Kyeswa yagambye nti waliwo abantu abanyiivu olwa Pulezidenti obutabawa ssente nabajjukiza nti aludde ngabasaba beekolemu ebibiina basobole okufuna okuyambibwa.		
Ssejjemba yayingidde mu nnyumba nga bwakuba ttooci era poliisi eyabadde eyitiddwa yamusanze akyali mu nnyumba mu kukuba amasasi ngagezaako okudduka, agamu gaamukutte nagwa wabweru wekikomera nasigala ngadduka poliisi nemulundoola gye yabadde addukidde ne bamwongera okutuusa lwe yafudde.		
Yasabye abatuuze okukomya okwesiga abantu be batamanyi nokwanjula abagenyi baabwe ku LC kubanga abaakwatiddwa mu lukwe lwokubba omwana tebamanyiddwa mu kitundu.		
Kenzo era yagamba nti ekisinga okumuluma kwe kuba ngebintu bya bizinensi ne pulaani ze zonna Rema yabadde azitambuza kwogatta ekyomwana waabwe Aamal okukulira mu mikono gyomusajja omulala.		
Ekibinja kyabe South Sudan kyakulembeddwa Makuei Lueth era ensisinkano yabadde mu maka gobwa Pulezidenti e Nakasero nga yetabiddwamu minisita avunaanyizibwa ku nsonga zamawanga agomulirwano Philemon Mateke nomuwabuzi wa Uganda ku byokuzza emirembe.		
Bwe yabuuziddwa oba Kusasira ne banne banakola, Nykakaana yagambye nti buli omu asobola okukola kasita ngawreddwa ebikozesebwa ngate mumanyifu.		
Omumyuka wa cansala wa Team yunivasite Lutalo Bbosa naye agamba nti ensasula etematiza yeddusa abasomesa mu yunivasite.		
Akikulira Sydney Asubo, yakakasizza nti ensonga baazibakwasizza era zinoonyerezebwako nga bakolaganira wamu ne poliisi nekitongole ekivunaanyizibwa ku byemisolo.		
18 Ssese  Augustine Kasirye ye Kweba ngamyukibwa Christopher Byekwaso ne Edward Ssebatta.		
Steven Kigoye taata womugenzi yategeezezza nti mutabani we abadde yamutegeeza nga booda eno bwe yagifunira ku looni nga kino kye kibadde kimukozesa emisana nekiro okulaba ngamalayo ebbanja, wabula ono asabye abebyokwerinda okukola ekisoboka okulaba nga bazuula abasse omwana we.		
Bambega era nti baagoba obuufu ne bazuula nti amakanda gaabwe gali mu bitundu bye Busoga era omuyiggo gukyagenda mu maaso.		
Richard Karemire yagambye nti, Lubeera yakwatiddwa oluvannyuma lwokufuna okwemulugunya nti waliwo abajaasi abaasiiwuuse empisa ne bakuba abayizi.		
Nolwekyo palamenti tennayimiriza bayizi kusasula bitundu 15 ku 100 ezaayongeddwa ku fiizi.		
Abasinga ku bali ku ddaala lya ASP, babadde baakakasibwa ku ddaala lino.		
Baaguddewo omusango ku fayiro nnamba SDREF2630102019.		
Bano baakwatibwa nga October 24, 2019 poliisi namagye bwe baakola ekikwekweto okufuuza ababba pikikpiki ne sipeeya.		
Omwana we ajja kumulaba era tewannabaawo amumugaana, bwe yategeezezza.		
Abawa obujjulizi mu kakiiko akabuuliriza Trump bajja kusobola okubabuuzanga ebibuuzo.		
Yagambye nti abantu bangi basirise ngebikyamu bigenda mu maaso kuba batya oba balina omugaati ogwabatereddwa mu kamwa naye nabajjukiza nti balina omukisa okulondawo kya baagala bajjukirweko mu bulamu bwabwe.		
Bobi Wine bwe baamukuba Arua omwaka oguweddeera Full Figure yaliyo, mu kkooti yamagye e Gulu, mu nkambi e Makindye yonna yaliyo.		
Canon Enos Kagodo Kitto yavumiridde ebikolwa byobunyazi nagamba nti bali mu kutya.		
Ono naye olwakutte akazindaalo nategeeza nga bwazze amaliridde nasaba abantu okwerabira ebizibu byonna ebizze bibaawo mu byobufuzi bye Sembabule nti kubanga ye azze na nkuba mpya okubatwala mu maaso.		
Omwogezi wobwakabaka, Noah Kiyimba bwe yabuuziddwa ku nteekateeka gye balina ku bbugwe wolubiri anafuye yategeezezza ngabalaata nti ensonga za bbuggwe tekuli kipya.		
Ssentebe wabavubi be Lwamunyu, Alex Kiggundu yagambye nti baafuna okwemulugunya kuno.		
Everest Rugumayo yategeezezza nti akannyoolagano Naiga mwe yafiiridde kaavudde ku bavubi boku mwalo gwe Kyebisirye okusoosonkereza abajaasi abaabadde balawuna era nabo mu kwerwanako ne bakuba amasasi agaamukwasizza nafa.		
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala Luke Owoyesigyire yagambye nti banoonyereza ku Nantege.		
bwe bakizuula ngolina akawuka teweeraliikirira kuba kati eddagala baalirongoosaamu terikyali ddene nnyo oba lingi nga bwe lyali ate buli omu asobola okulifuna ku bwereere.		
Olwava e Mulago nadduka misinde ne enda mu Kisenyi mu ddwaaliro ne baddamu okunke.		
Firimu eneesinga omutindo yaakufuna engule ne 1,000,000.		
Omuyizi Aisha Ndagire ku lwabayizi yeebazizza Bukedde obuyambi obwenjawulo bwezze ebawa era nagamba nti bujja kukola kinene ku binaaba bivudde mu bigezo bya PLE.		
Omuwaabi wa gavumenti yasabye aweebwe obudde yeekenneenye empapula zaabwe eziboogerako.		
Twesigye yagambye nti banoonya yinginiya ne nnannyini kizimbe nga bagenda kutandikira ku kusenda amafufungu okuzuula oba waliwo abantu ekizimbe be kyagwiridde.		
Abavubuka balina okulaba wa gavumenti wetadde ssente batandike, okugeza okulima.		
Kalema ategeezezza nti kino akikoze okuzzaamu abakadde abakuze mu myaka amaanyi nga bulangiti zino zigenda kubayamba nnyo mu budde buno obwempewo yenkuba nabasaba bazikuume bulungi.		
Ku lwokuna Nnabagereka nekibinja kyeyagenda nakyo omwaali Minisita wa Bulungibwansi e Mmengo Hajjat Mariam Mayanja,lwebasimbudde okukomawo e Uganda nga mu lukungana luno Kabaka yayitibwa ngomugenyi omukulu.		
ABANTU abakozesa oluguudo oluva e Kampala okudda e Ntebe balabiddwako nga batuuyana nemigugu gyabwe okudda mu paaka ya USAFI.		
Bagonza yagambye nti basazeewo okuteekawo bulungibwansi owobuwaze buli Lwamukaaga olusembayo mu mwezi nga buli mutuuze alina okuggala bizinensi gyakola namwenyigiramu nga bataddewo nenkolo endala gye batuumye longoosa wookolera.		
Yayongedde nasaba abakulira emikutu gyamawulire okukwatagana ne bebakozesa mu kaweefube ono okulaba nga poliisi ekomya okutulugunya bannamawulire.		
Ssentebe wekyalo kino, Julius Ssande yategeezezza nti mu kiseera kino abatuuze abaakoseddwa bali mu kuyita mu kusoomoozebwa kwe kusaba gavumenti nabazirakisa okubadduukirira.		
Yasiimye abasawo mu ddwaaliro lye Kawempe olwobuweereza bwe batuusa ku bantu.		
Alumiriza nti Niwagaba ye yatwala omugabo gwe ngokwesasula emirimu gye yakola nga looya waabwe.		
Abasuubuzi bakkirizza okuddamu okutuula wiiki ejja.		
Amagye ne poliisi baabanukuza masasi na ttiya gaasi ebyatwaliramu ne bannamawulire.		
Kenzo agambye kyaliko kati kwe kubeera ngagatta famire ye, lwakuba essaawa eno muwala we Amaal Musuuza takyamufuna bulungi, olwokuba nti tebamukkiriza kumutuukako engeri gye yafuna taata omupya.		
Ebikwata ku bazira omuli abasajja nabakazi bijja kuba biwandiikibwako mu myezi esatu.		
Ssentebe Musa Muleme yagambye nti akatale akaali kaagaana edda okukola kati kagenda kujjula era KCCA kyekoze bakiwagidde.		
Kusasira abavubuka bano yabawadde akakadde kamu era nabasuubiza okubatuusa ewa Pulezidenti naye asobole okubasindikamu obuyambi okwekulaakulanya.		
Mu kiseera kino omusibe akuumibwa ku poliisi ye Lwengo ngasuubirwa okuggyibwayo atwalibwe ku poliisi ye Bukomansimbi gyanaggulwako egyobutemu.		
Okusinziira ku mawulire ge yafunye abaserikale ba LDU bazze kuduukirira ngettemu liguddewo era ngokukola kino bazze nakulira poliisi ya Mulimira nga tewali wa LDU yasse muntu nga bwe bagamba.		
OMUSANGO gwa Paasita Aloysius Bugingo ne mukyala we Teddy Naluswa Bugingo gutandikidde mu nkalu mu kkooti.		
Amaka ga Sserwadda agasangibwa e Kiteezi.		
OMULAMUZI wa kooti Jane Francis Abodo asalidde Godfrey Wamala Troy emyaka 13 ne myezi 3 nenakku 4 olwokutta Mozey radio.		
Wabula Kawuuzi agambibwa okusigula Nabukenya namupangisiza teyasangiddwaawo.		
Wabula wadde poliisi ebaddewo mu bungi naye tekirobedde basuubuzi kugwangana mu malaka.		
Yakubidde aba boodabooda omulanga obutakiikira poliisi nsingo, ngebakutte kubanga etaasa bulamu bwabwe nobwabantu baabwe, kwossa nokufuna ebisaanyizo ebibakkiriza okuvugira ku luguudo,.		
Omulamuzi abasindise e Luzira gyebabanagibwa okukomawo mu kkooti.		
Wabula agamba nti wadde kino bakikola naye enkyukakyuka gye kireeta ntono nnyo kubanga abasinga obungi tebafuna kutendekebwa mu kibuga.		
Omubaka Mukono South, Johnson Muyanja Ssenyonga yasabye abayizi okusooka okwetegereza obulungi ebibuuzo basobole okubiddamu mu butuufu bwabyo nakuutira abazadde okulaba ngabaana baabwe babawa obudde obumala mu kiseera kyoluwummula nga babuulirira nga kwogasse nokubagunjula basobole okukula nempisa.		
Akkaatirizza nti nga 2021 tegunnatuuka, ayagala kulaba nga tewakyali muvubuka yeekalakasa okuggyako okulowooza ku kukola ssente nokwekulaakulanya.		
Abakozesa enguudo era baagambye nti engeri gye zikolebwa tematiza abamu ku bazikozesa okugeza tezissibwako watambulira babigere, abayizi we basalira nabalema we bayinza okusalira oba okutambuliza obuggaali bwabwe.		
Ennaku ezisinga obungi nsula wano ku mulimu kubanga okutambula ku kkubo nkutya olwentiisa gye nafuna.		
Ebbaluwa egamba nti enkola eno eringa ayagala okulinnyirira okusawalo kwa Pulezidenti eyassaawo akakiiko ne kanoonyereza ku nsonga zakatale.		
Eggulo baatuuzizza olukiiko okusonda ssente ezinaakozesebwa mu mikolo egyetaagisa nokuttaanya enteekateeka endala.		
Ore yagambye nti wadde Uganda mmemba ya kkooti eno Bannayuganda emisango gyabwe balina kusooka kugiyisa mu kakiiko keddembe lyobuntu aka Africa nga bano be basalawo okugiweereza mu kkooti eno.		
Abawawaabirwa kuliko Pte Bob Anichan , Pte Denis Mangusho, Stanley Mulunda ne Isa Ntale omuvuzi wa bbooda nga kigambibwa nti bano nga June 10, 2019 batta Moureen Nakabuubi ne Harriet Nalwadda abaakolanga ku Mobile Money e Zzana mu munisipaali ye Makindye Ssaabagabo.		
Kiranda yagambye nti bwe yalaba munne ngagudde mu mazzi nayanguwa okubuulira abantu.		
Muzeeyi agenda kumukwatirako era ensi terimulemerera.		
Abaserikale abavunaanibwa bali 8 nga kuliko akulira poliisi ye Natete ASP Mohammed Byansi, ASP Andrew Nizeyimana, ASP Allan Okello, DAIP Sunday Baguma, CPL Samuel Owona, DCPL Reuben Kibikwamu, PC Joshua Basaliza ne PC Deo Kitutu.		
Yasuubizza abaabadde bayigganyizibwa abagagga ku ttaka nti waakudda abasisinkane.		
Palamenti era esuubirwa okufuna lipooti ku nongoosereza mu mateeka gebyokulonda okuva mu kakiiko akakola ku nsonga zamateeka akukubirizibwa Jacob Oboth Oboth West Budama South.		
Paasita Siraje Semanda owekkanisa ya Revival Church e Bombo era nga ye maneja wa Buchaman yategeezezza nti, ekigendererwa kyabwe kya kukulaakulanya muvubuka naddala abatalina mirimu mu Ghetto nokumalawo obujagalalo mu ggwanga obuva ku bbula lyemirimu mu bavubuka.		
Ensonda zigamba nti Omukulembeze yamulaba namutegeeza ebimuluma.		
Abaserikale abavunaanibwa bali 8 nga kuliko akulira poliisi ye Natete ASP Mohammed Byansi, ASP Andrew Nizeyimana, ASP Allan Okello, DAIP Sunday Baguma, CPL Samuel Owona, DCPL Reuben Kibikwamu, PC Joshua Basaliza ne PC Deo Kitutu.		
Yagambye nti enkola eno egenda kukolebwa eteekateeka ngabasomesa basoma bwe bakola baleme kuva ku mirimu mwe baggya ssente.		
Micheal Kiza omu ku baabangudde abayizi yagambye nti ku magezi agabaweereddwa bajja kusobola nokwetandikirawo ebbibiro.		
Omukolo gwetabiddwako abakungu okuva mu minisitule yebyobulamu, abakulembeze bebitundu mu Kawempe, abasawo, bannakyewa okuva mu bitongole nabantu baabulijjo.		
Palamenti era esuubirwa okufuna lipooti ku nnongoosereza mu mateeka gebyokulonda okuva mu kakiiko akakola ku nsonga zamateeka akukubirizibwa Jacob Oboth Oboth West Budama South.		
Era nti okukakasa nti afudde, yasimbudde emmotoka namulinnya omukono ne yeeyongerayo.Kyokka nti waayiseewo akaseera katono ne kabangali ya poliisi netuuka okuggyawo omulambo.Abatuuze nga bakulembeddwaamu ssentebe we LC3 owe ggombolola ye Muduuma, Musa Kakembo baakedde kulumba poliisi kyokka Kasiime nabalabuukirira nayungula abaserikale naba LDU.Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire yategeezezza nga bwe baakutte omuserikale wa LDU agambibwa okutta Odukul kyokka nagamba nti omugenzi yabadde nekiso ngayagala kutuusa bulabe ku baserikale nabo mu kwetaasa ne bamukuba essasi ku mukono okumukkakkanya wabula nafa.		
Ekisenge ekyagudde kiri ku ludda lwa Ndeeba nga waakava ku mulyango gwOlubiri ogufuluma okudda e Katwe kumpi nekizimbe kyObwakabaka ekyebyobusuubuzi ki Muganzirwazza.		
Aweereddwa obukuumi busigala buvunaanyizibwa bwa Gavumenti okusasula omuserikale oyo omusaala.		
Ghetto King aze ayamba abantu abenjawulo omuli okulabirira abaana enfuzi ,okubasomesa,okubawa emirimu nebirala.		
Lipooti yalaze nti enjawulo mu misaala kye kimu ku bivaako abamu okwekyawa nebatandika okwenyigira mu kulya enguzi.		
Yayongeddeko nti abakulembeze abatuntuza abantu be bazuula nti bagaala kubeesimbako ne beerabira nti buli omu waddembe okwesimbawo era abalonzi be basalawo.		
Nataja yakakasizza abantu nga bwe bawadde abaana bano buli kye beetaaga okuyita ebibuuzo era alina essuubi nti bajja kuyitira waggulu.		
Mu kiseera kino poliisi eri ku muyiggo okuzuula amayitire ga Nakirya naye kigambibwa nti yali yadduka mu ggwanga era yalabwako mu ggwanga lya Sweden nga waakomerawo wonna ajja kuba akwatibwa avunaanibwe .		
Museveni agambye nti ne bwataba myuziki, wabula ne mu byobulimi, ebyempeereza, tekiniologiya nebirala byonna omuntu asobola okubiyitamu nayitimuka mu nsi eno.		
Abasumba baagambye nti engeri Klezia gye yakiriza Abawule bEkkanisa abaali abafumbo ne bakyuka ne badda mu Klezia okubeera ne bakazi baawe, Paapa asanye addiremu abafumbo abalina empisa okuyingira obufaaza bawereze abantu ba Katonda.		
Wabula ekyewunyisizza abatuuze kwe kuba nti ettemu lino lyakoleddwa mu maaso ga poliisi.		
Ye akulira essomero lya Nakivubo Blue, Agnes Mugisha yasabye Gavumenti okwongera okubakwasizaako ngebazimbira ebizimbe ebyomulembe nategeeza nti omuwendo gwabayizi be balina munene nnyo ku bizimbe bye balina.		
Ate akulira ebyenjigiriza mu KCCA, Juliet Nambi Namuddu yakubirizza abayizi bonna aba P7 okwewala ebiyinza okubaggya ku mulamwa obudde babumalire ku bitabo kibayambe okuyita obulungi.		
Esther Najjemba omutandisi wekibiina kino era ssentebe wabakyala ba NRM mu Lubaga yategeezezza nti ekigendererwa kyekibiina kino kuyamba bawala abaavu mu masomero nga tebamazeeko ssaako abakyala nabavubuka abatalina mirimu.		
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire yagambye nti poliisi eri mu kukuhhaanya obujulizi nga bwerinda ne Jjuuko akomewo wano akole siteetimenti.		
Yategeezezza nti abamuvuganya bwe baba bagamba nti Gavumenti mbi, bazire omusaala ogubaweebwa, balemekumala kugukuba nsawo ate balyoke bavumirire.		
Olwokuba yabiyita bya misambwa, gavumenti yamubuuza oba kisoboka okugisengula era bwe yakkiriza, kwe kugitwala e Namizi mu ggombolola y e Budondo gye yazimba amasabo amapya.		
Yayongeddeko nti, tebagenda kusazaamu kwekalakaasa okuggyako nga bannaawe bonna bayimbuddwa okuva mu buduukulu.		
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemirirano Luke Owesigyire yategeezezza nti Namuyomba yagguddewo omusango gwokutulugunyizibwa kyokka ngokusinziira ku sitatimenti ye bino byamutusibwako nga October,9 omwaka guno.		
Omukolo guno gwetabiddwaako omumyuka womukulembeze we ggwanga Edward Kiwanuka Ssekandi, eyaliko Pulezidenti wa D.P Paul Kawanga Ssemwogerere, amyuka Ssaabakristu wa Uganda Anthony Mateega, Abasosodooti ne Bannaddiini okuva mu bibiina ebyenjawulo.		
Yasabye abaatendekeddwa okussa mu nkola ebyo ebyabaweereddwa bakuume ekitiibwa kya Poliisi ya Uganda.		
Bannabyabufuzi aboludda oluvuganya nabo ku Lwokuna nga bakulemberwa Dr. Kizza Besigye ngali wamu ne Loodi Mmeeya Erias Lukwago baagambye nti pulaani ya poliisi okumalawo obumenyi bwamateeka nnafu nnyo era Besigye we yasinzidde okulangirira kampeyini gye yatuumye Twerwaneko.		
Richard Kasasa avunaanyizibwa ku byokwerinda mu zooni ya Nabisasiro naye yawadde obujulizi.		
Omugenzi Kabugo yaleka Bamulekwa 11 ngettaka erikaayanirwa liri ku bugazi bwa ffuuti 50 ku 100.		
Yakomekkereza alagidde agende awase nnyi kyokka nga maama wa Kenzo yafa dda emyaka 20 emabega.		
Yasabye kkooti era ekome ku kitaawe ne basajja be abaagala okumusengula mu byobugagga bino.		
Kazimba akunze Bannamityana okubeera obumu era beewale enjawukana nga kijja kubayamba okumalawo ebizibu byabwe.		
Baategeezezza nti abaana bangi baakubiddwa nokutulugunyizibwa era olukiiko ne lusalawo okuwandiikira abakulembeze be Makerere ebbaluwa evumirira byonna ebyakoleddwa ku bayizi ate nga baabadde balwanirira ddembe lyabwe.		
Ono kkamera yamukwata ngayita mu kibuga kye Mukono era kati ali mu kuyiggibwa.		
Omukolo gubadde Katwe mu kikko nga gwetabiddwaako abavubuka abenjawulo.		
Hussein Ssemakadde nnanyini ssomero yasabye abazaddeokuyigirizza abaana okugaba nga bakyali bato , yagasseeko nasaba abantu okukomya okulajjanira gavumenti buli nsongangate ezimu basobola okuzekolerako ngokuyonja nebiral.		
Bamulekwa nga bakulembedwamu Hassan Kato bategeezezza nti Bukirwa teyazala mwana mu maka muno era nga kitaabwe yagenda okufa nga mulwadde ekitundu kye era naakitunda nga kati ayagala kuddiza nennyumba yaabwe.		
Laba engeri ekitongole ekivunaanyizibwa mu kubunyisa amazzi ekya National Water ans Sewerage Corporation gye kigootaanyizzaamu abasuubuzi mu katele ke Nateete ekiviiriddeko akalippagano kebidduka.		
Abakwate bakuumirwa ku poliisi ezenjawulo okuli Katwe, Old Kampala ne CPS ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Ku gino kuliko egyabakungu ba gavumenti 82 abaayimirizibwa ku mirimu nabantu abalala.		
Kenzo yasabye be kikwatako bayimbule abakwate kubanga baabadde basanyukira ngule gye yabaleetedde nga tebalina musango.		
Ensonga za baminisita abatakwatagana ezze eyogerwako mu palamenti emirundi egiwera era nga nampala wa Gavumenti, Ruth Nankabirwa asuubiza nti egenda kukolwako.		
Yagambye nti, obudde obuweereddwa bumala era basuubira nti, ennaku zino we zinaggwerayo nga bamalirizza.		
Bamusigansimbi basabye gavumenti okwongera okuteeka ensimbi mu kuzimba enguudo, amalwaliro namasomero kubanga Uganda yaakubiri mu nsi yonna okubeera nabavubuka abakyakula, bwekityo balina ebirowoozi ebikola emirimu egyenjawulo.		
Yagumizza Bannayuganda nti nebyokukukusa abantu ku kisaawe ne ku nsalo zonna eziyingira amawanga amalala bigenda kukoma, olwo kkampuni 182 ezirina olukusa okutwala abantu ze zibeera zisigala mu mulimu guno.		
Wabula baategeezezza nga bwe bakyalina okusoomoozebwa mu byensimbi ekizingamizza emirimu gyabwe.		
Ate ku lwa Creative Techology, Jagannath Maviladath yategezezza nti bagenda kuyamba Bannayuganda naddala abavubuka okufuna obukugu obwetaagisa okwetandikirawo emirimu eginabayamba okugoba obwavu.		
Asabye gavumenti ngeyita mu minisitule yebigwa bitalaze okuvaayo edduukirire abantu bano.		
OMULAMUZI wa kooti ye Ntebe enkulu Jane Francis Abodo alangiridde 28Oct olunaku lwagenda okuwa ensala ye mu musango oguvunaanibwa Godfrey Wamala Troy ku bigambibwa okuba nti avunaanibwa omusango gwokutemulwa kwe yali omuyimbi Moses Radio.		
Nabakooba yabasuubizza okukola ku nsonga zaabwe kubanga ekigendererwa kye ekikulu kya kulaba nga beekulaakulanya.		
Abaana ku baddeko Olivia Nakamate myaka 4 ne Timothy Lwanga myaka 3 Bino byonna bibadde ku kyalo Kiswaga Mu gombolola ye ndwagwe e lwengo.		
Yagambye nti abaana abasing ku nguudo zomu Kampala tebakyaliko era entegeka zikolebwa okulaba ngekizibu kino kituuka okufumwa.		
Ate nga October 27 wajja kubaawo okudduka okuli ku mulamwa gwokulaba nga Kampala abaamu empewo ennungu nga gijja kusibulwa omukama wa Bunyoro Oyo Nyimba Kabamba Iguru.		
Yagambye nti UIA egenda kussaawo obukolero bwamasanyalaze buna mu bibangirizi byamakkolero e Namanve, Luzira, Lugazi ne Mbale.		
Agamba nti, yabadde ne ddoola 3,000 mu za Uganda obukadde nga 12 wabula balamu be mu kufulumya ebintu, ssente baazibbye.Yagambye nti, paasipooti nazo baazitutte nessimu zaabwe ze baabadde nazo ne bazitwala kyokka oluvannyuma lwa poliisi okubiyingiramu, essimu ne paasipooti byalabise ssente ne zibula.Nammwandu yaddukidde ku poliisi e Ntinda naggulawo emisango esatu okuli okubabbako ebintu omuli ssente, okukuba omuntu nokubasengula ku mpaka oguli ku fayiro SD 3412102019.Nnamwandu yagambye nti, yagattibwa ne bba mu bufumbo ewa ddiisi era alina okuba mu mmaali ya bba yonna gyeri.		
Wabula abakwate baawanjagidde poliisi okubata nga buteerere era DPC we Nansana Henry Kisubi kwe kubategeeza ngebikwekweto bino bwe bigendereddwaamu okutereeza ekitundu era bwatyo nagumya abatalina musango nti baakusunsulwamu kyokka abalina emisango basimbibwe mu mbuga zamateeka.		
Omukwate akuumibwa Ku poliisi e Kawempe.		
Mutebi ajjanjabirwa mu ddwaaliro lya Kings College Hospital e Bungereza.		
Yagambye nti ku nsonga ya Jabar abakuumi babadde bamumanyiizizza amaaso ne batmwaza ekintu ekikyamu.		
EBIZUUSE KU KUTTIBWA KWA JABAR EBIMU KU BYEBUUZIBWA.		
Mu August wa 2017, eyali amyuka dayirekita wa poliisi yensi yonna, Elly Womanya yawandiikira poliisi e Tanzania okukwata Alseyed eyali ateeberezebwa okuba mu nsi eyo oluvannyuma lwokubulankanya ssente.		
Omuwala Munnayuganda omulala Becky Nakibuuka eyakwata ebifaananyi naye yamukuba bubi nnyo.		
Enanga yagasseeko nti abasajja bano poliisi ebalinako obujulizi nti be beenyigira mu bunyazi obwaliwo nga September 10, ne 25, 2019 mu bitundu bye Ntungamo.		
Wano ne Muzaata we yava okumulangira okuwasa nnyina.		
Ono era yasabye abazadde okubeera abeegendereza mu nkuba eno okulaba nga mukoka takulukusa baana baabwe olwengeri gyetonnya nga mpitirivu nasaba nabasomesa obutabakkiriza kuva ku masomero ssinga bagiraba ngeneetera okutonnya.		
Kayiwa yeebazizza bakadde be okumusomesa era nasuubiza okukola abasasule.		
Ono baamulumbye ku ssaawa 9 ngobudde bukya ku Ssande mu kazigo kabadde apangisa ku nnyumba za Saphan Muzoora mu zooni ya Nsumbi.		
Omubaka wa Kiboga, Keefa Kiwanuka agambye nti waliwo enteekateeka yamazzi ga ttaapu agagenda okuleetebwa gayambe abantu ku bbula lyamazzi mu disitulikiti.		
Acheng wabula yalabudde abazadde bonna abataatwaale baana babwe kugembebwa nti bajja kukwatibwa bavunanibwe kubanga baba bakottoggera abaana babwe.		
Emmanuel Ssande yasangiddwa ngafiridde ku bulili bwe wabula munne gwabadde asula naye mu nyumba ayitibwa James Ogara asangiddwa ngataawa oluvannyuma lyokusangibwa mu nyumba mwe babadde basula nga baziyidde wabula kino kiwakanyizza abatuuze nga bagamba nti kyandiba nga balidde obutwa obwabaviriddeko okufuna obuzibu.		
Bo abakazi bawagidde endowooza ya sentebe wabwe Kateebe eyokukuba babbabwe era nga balabiddwako nga bawanise emikono nga bagamba nti etekebwe munkola kuba bakooye abaami babwe okubaswaza nga kino kivudeko nokusulangawo obuvunanyizibwa bwabwe mu maka.		
Jabar yaziikiddwa eggulo mu limbo e Kololo.		
Yagambye nti ku lunaku lwe basabira aba P7 era basalawo okuteekako abaana emikono kiyambe abaana okusoma ate nga batambulira mu makubo amatuufu aga Mukama ate nga batuukiriza buli mutendera mu ddiini.		
Okusinziira ku atwala poliisi ya Namasuba, David Tumwesigye, bano baakutwala ku poliisi ya CPS mu Kampala gye bagenda okuwerennemba nogwobubbi.		
Teyakoma okwo nagaana nokubabuulira nti abeera Nakulabye nabuzaabuza abaserikele nokutolosa omwana awaka womwami eyali abakutte ekiro.		
Basabye bekikwatako baveeyo bakole ekisoboka okulaba nga babayiira kkolaasi mu ppaaka muno kuba nabo bawa omusolo.		
Enkyukakyuka zino zaakutandika okussibwa mu nkola nga October 25, 2019.		
Ate Ediriisa Kitooke akolera ekitongole ekiketta munda mu ggwanga ekya ISO, yakubiddwa ejjinja.		
Oluvannyuma poliisi yakutte William Mugarura eyali muganzi wa Esther abayambe mu kunoonyereza.		
Mu bintu ebyekikazi Rema bye yakola era Kenzo byagamba ebyamunyiiza mwe muli amayumba apartments e Namugongo m.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga Joseph Tulya ategezezza nti omulambo basanze guvaamu omusaayi mu kamwa era balinda bbaluiwa ya musawo kyokka nalabula nabazadde okulambulanga abaana baabwe webasula kubanga ekisulo kyasangiddwamu kibadde kikyafu nyo nokubeera mu mbeera embi.		
Abatuuze baagasseeko nti newankubadde nga Tumwesigye, bamumanyi nga muserikale wa LDU, ebiseera ebimu abadde ajja ku kyalo ngayambadde ebyambalo byAmagye.		
Yagasseeko nti, Kiwanuka yali yasaba dda Ssebuliba okukeberebwa nadda mu kwebuzaabuza ate kati beekwasa nti abasawo bayinza okubuzaabuza obujulizi.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yakakasizza okufa kwomwana ono nokukwatibwa kwabafumbo bano.		
Omutaka Kyadondo Mbugeramula Kasirye,Kayiira Gajuule,Minisita wobuwangwa e Mmengo David Kyewalabye Male,Omutaka Samuel Walugembe bayogeddeko eri abantu abakunganye.		
Abantu abattiddwa kuliko Deus Mbazira owe Najjanankumbi, James Kalumba owe Kajjansi eyali abuze omulambo ne baguzuula mu kisenyi, Hussein Mutyaba omuvuzi wa bboodabbooda eyakubwa amasasi e Bulaga ngagoba abaali babbye aba Mobile Money ne Meddie Kahuma eyattibwa e Ggaba.		
Omukolo gwetabiddwako abakulembeze bobutale okwabadde Said Waisswa akulira abasuubuzi mu katale Freedom, Sulaiman Ssekanyo akulira abasuubuzi mu lufula yoku kaleerwe , Madiina Nsereko commissioner webye ttaka mu ggwanga ,omusumba Godfrey Luwaga ngate ye ssentebe wekibiina kya NRM mu kawempe nabalala.		
Museveni yategeezezza Kasujja nti gavumenti tetulugunya bantu ngabalyolyomi bwe bakimussaako kyokka ekola ku balabe beggwanga nga Bobi Wine.		
Tusaba gavumenti etudduukirire kubanga ne kaabuyonjo etweraliikiriza nti essaawa yonna eyinza okugwamu.		
Dr.Nehemiah Katusiime akolanga dayirekita we ddwaaliro agambye nti Alinda amaze mu ddwaaliro lino emyezi esatu era bulijjo bamunoonya oluvannyuma lwokufuna okwemulugunya mu bantu abawera.		
Ntulume yeebazizza abakozi boku kitebe kya disitulikiti ye Mukono abaakulembeddwa ssentebe Ssenyonga olwokukolagana obulungi naye mu bbanga lyamaze nabo era nabasaba okukolagana ne Nkata eyamuddidde mu bigere basobole okutambuza obulungi emirimu gyekitebe kino.		
Bbo abasubuuzi ababadde tebasalikako musale basabye gavumenti eveeyo ebayambe ku ba URA olwokubonereza bbo abapangisa abasasula emisolo gyabwe.		
Omulamuzi DamalieLwanga yabazizza mu kkomera e Kigo okutuusa nga November 6, 2019 okuddamu okuwulira obujulizi obulala.		
Wano Bugingo we yasinzidde najerega Sennyonga nti omuntu bwakusinga obuwanvu nga musitamye ate totawaana kumugamba nti tuyimirire tulabe akira munne.		
Waliwo nabavubuka abalala abaakwatiddwa okuli Kevin Kayima ne Kididi nga nabo babattebereza okwenyigira mu bumenyi bwamateeka mu bitundu bino.		
Oluvannyuma baasaze keeki yobuwanguzi era ngokusaba kuno kwetabiddwamu abakozi mu kitongole ku madaala agenjawulo.		
Kati Mutumba akwatiddwa bagenda kutegeka fayiro ye oluvannyuma atwalibwe mu kkooti aggulweko emisango egyenjawulo ku fayiro SD 7015102010.		
Agudwaako gwa bulagajjavu ekiyinza okuviirako abaana okufuna obuwuka obuleeta endwadde ku fayiro nnambaREF 3115102019.		
Muhumuza agamba nti Kenzo ekya Muzaata okumugamba okuwasa nnyina kyamuluma nnyo era bwatavaayo kwetonda ajja kukola kyonna ekisoboka oba afa afe naye nga Muzaata amenyewo byonna bye yayogera ku nnyina.		
Isabirye akubirizza abatuuze okukwatizaako abebyokwerinda okutaayiza ababbi bano kubanga bwe bamala okusikambula amassimu, ensawo zabakazi nebintu ebirala baddukira mu kyalo gye bekukuma olwokuba bamanyi buli kanyomero.		
Asaba abalina obuyambi okubuweereza ku ssimu nnamba 0774638662, ngeri mu mannya ga Margaret Nakamya.		
Ate owookubiri waakufuna emitwalo 50.		
baasookanga kusobezebwako oluvannyuma ne batugibwa mu bukambwe.		
Yaziikiddwa ku kyalo MatteNabiteete ku luguudo lwe Hoima ku Ssande nga October 13, 2019.		
Mu kiwandiiko Museveni kye yatadde ku mukutu gwe ogwa Facebook ngabuulira abazzukulu ne Bannayuganda bonna, yategeezezza nti abatemu bangu nnyo okutuula ku nfeete nawera nti baakufaafagana nabo okulaba ngabantu babeera mu ggwanga mu mirembe.		
Yagambye nti Bukedde yonna agyebaaza olwokubeera nomutima omusaasizi ne bataasa obulamu bwe nga babuulira abantu embeera gye yalimu.		
Wakati ye mubaka wa Busujju David Kalwanga.		
Abakrisitaayo ne bazisonda mu mitendera egyenjawulo.		
Obubaka buno Lubega yabuweerezza Bukedde ngagamba nti yali yasirika dda mu bulumi naye ayagadde alage abantu kye yayitamu nga waliwo nomuntu omulala Kenzo gwayamba.		
Muzaata olina amaanyi mangi nkimanyi naye ka nkomewo tulabe,.		
Yategeezezza nti olwokumanya Katonda okutuuse ne mu baamagye, eggwanga Uganda terigenda kuddamu kubeeramu kuyiwa musaayi.		
Poliisi ezikirizza omuliro etuuse okusobola okutaasa embeera kyokka esanze akaseera akazibu okutuuka awagudde enjega eno olwokubulwa ekkubo weyita olwomugotteko gwamayumba oguli mu kitundu kino era empiira zamazzi abatuuze bebayambye okuzisitula okuzituusa awabadde watuntumuka omuliro.		
Abazadde yabasabye okuwa abaana byonna bye beetaaga nga bakola ebigezo baleme okutaataaganyizibwa.		
Akulira poliisi ye Mukoko, Joseph Tukamuhebwa atemeza ku mumyuka wa RDC Sarah Nannyanzi ne bagenda ku ssomero lino gye biggweeredde ngomuyizi akozeseddwa akakalu okusasula ffiizi ezimubanjobwa mu March womwaka ogujja, bwatyo nakkirizibwa okutuula ebigezo.		
Nabadde ne ssente eziwera emitwalo munaana mu nsawo naye zonna nkyazirina, ne essimu zange nazo baazindekedde, okuggyako mpulira obulumi mu matama nninga gwe baakubye empi, mpozzi namaanyi sirina, Nagujja bwe yagambye.		
Omukolo guno gwetabiddwaako ebikongeokwabaadde, SP Bashir Ssempala omumyuka wa RPC mu KMP East, Gerald Lumbuye Nsubuga, Meeya wa Makindye Ssaabagabo.		
Abatunda kaadi zino bagamba nti ekibagaazisa omulimu guno tebakolera ku puleesa anti sizoni bweggwaako ngemmali yo ogitereka ngolinda sizoni bwe nadda.		
Ebigezo bya S4 ebya UCE byatuusidwa ku Poliisi ye Mbararangabikuumibwa butiribiri abaserikaleba miritale nga baliwamu naba SFC.		
Ebibuuzo bino bitegekebwa kitongole kya Uganda National Examinations Board UNEB.		
Oluvannyuma abantu bakakannye embeera nedda mu nteeko.		
Oluvannyuma Kalyango yatwaliddwa mu ddwaaliro e Kiruddu gyajjanjabirwa.		
Bwe mutaamukangavvule, nagenda mu maaso nokulengezza abantu nga mukuba bukubi mu ngalo nga muwaddeyo ensi eraluke nga mutunula mwenna.		
Agamba nti ekimuluma ze ssente ze baamba okusasula tebaazimpa olwo ne bagifuula looni eyookubiri ebintu ebyannema okutegeera.		
Yagambye nti Namboole yasigala emubanja obukadde 71 ate ye si musajja mulyazamaanya ekitegeza nti alina okuzisasula nategeeza nti kati ebbanja eryo lisalise okutuuka ku bukadde 50 olwabantu abenjawulo abavuddeyo ne bakwatiza wamu okulaba nga lisasulwa.		
Kenzo kati agenda Washington wiiki ejja abeere nekivvulu e Newyork, Dubai, ngekye Canada bakyongeddeyo.		
Abamu ku bagenyi abagenda okubeera ku kwanjula Rema yamala dda okubawa kaadi ezibayita kyokka nga buli olukya afuna abantu abamusaba nabo abeerewo ku mukolo gwe bayita ogwebyafaayo.		
Era Rema bwe yamaze omukolo nawummulamu ennaku bbiri, wiikendi eno ali ku mulimu ngayimba ku mikolo Ku ngeri Rema gyayisibwamu ebyogerwa ku mukolo gwe okuli abakozesa ebyabaddewo okumumalamu amaanyi, Issa Musoke yagambye nti Rema alina ttiimu yabakugu abamubudaabuda naboogera naye buli bwe balaba nga kyetaagisizza okumuteekateeka nokumuyisa mu mbeera yonna.		
Bwe muva ku byange nga mugenda ku wangatto.		
Meeya Kabiriyeebazizza Bannayuganda okubeera nomutimba ogwawamu era nalondamu abakiise bana abanaamuyambako mu mirimu gye nga omwo mwatwalidde ne omwana muwala Ashley Mbabazi.		
David Kamugisha omu ku bali mu nteekateeka yomwoleso guno yasabye abantu obutasubwa mukisa guno.		
Ebyobugagga byonna bye nnina okuli, bizinensi ezenjawulo, ebizimbe mbiggye mu kuyimba.		
Oluvannyuma Ssesanga baamwongeddeyo ku poliisi ye Naggalama gye baamugguddeko omusango gwokutta omuntu ku CRB 5532019 .		
Yagguddewo omusango ku poliisi ye Naggalama nnamba SD 1802102019.		
Nyiga wano ebisingawo olabe ensonga eyakwasizza omukazi ono.		
Onvumidde mu maaso gomwana wange ngakulaba sirowooza nti ddala lubadde lunaku lulungi gyali era nti ayiza okukwerabira mu bulamu bwe, bwe yagambye.		
Waliwo embeera nga gyogenze omwana muto tebimukwatako ate nga oli awo nomuzadde amuzaala gwamanyi ate si yali ku mukolo ate nga ye mumanyi kyakirowozaako, ekisinga kuleka baana bweru.		
Yamuwadde amagezi okugenda ku poliisi egitegeeze.		
Bano bonna bawereddwa ensimbia kakadde 1 nekitundu nebiralabo ebikalu.		
Ssentebe wekyalo, Lazaalo Kasangaki ategeezezza nti ababiri bano bamaze ebbanga nga bakaayanira ettaka lino.		
Omusango guli ku poliisi ye Bwaise ku fayiro nnamba 0507102019.		
Joy Namutebi Mukalazi Omutaka mbaddewo ngatuuzibwa era ayisiddwa mu nnono awatali kusika mugwa noolwekyo nsaba abali mu nnono okukola ebibasuubirwamu.		
Era nategeeza nti akyayongera okwetegekereza engeri yokuddamu okukola ku byokuwa Bannayuganda paasipooti empya.		
Bbandi ezisasise kuliko Eagles Production, Crane bband nendala.		
Waayise akaseera mpaawo wekaaga namagye saako abaserikale ba LDU nabo ne baayingirawo era okukkakkana nga baliko abantu be baakutte nga kigambibwa nti be baabadde bakuma mubannaabwe omuliro okwekakalakaasa nga baagala okwokya takisi Poliisi kyegamba nti kyandiviiriddeko omuliro okwokya emizimbe ebiriranyeewo.		
Era waliwo ne ttani zomuceere 5,983 ezibalirirwamu obuwumbi 22 ezokugabirwa abantu abali mu obubi mu byemere nga zino zaavudde China.		
Patrick Onyango omwogezi wa poliisi mu Kampala, yategeezezza nti okunoonyereza nokuyigga Nayiga bigenda mu maaso era nga bagenda na kunoonyereza ku nnamba eyomuntu eyakubye essimu ngasaba abazadde ssente.		
Erimuku ddogo erisinga okudibya emmaali yabasuubuzi mu butale ate nga bo bennyini bebalyekoledde bwe bucaafu obubassukkirira.		
Omulambo gwe, gwalabiddwa abantu abalala abaabadde bagenze okugula ebintu wabweru wa Supermarket ne bakubira poliisi yomu kibuga Kent eyagukimye nokwekebejja ekifo we yafiiridde okuzuula oba waabaddewo ensiitaano yonna.		
Sulait Nakalya, omu ku baategese omukolo gunoyagambye nti guno mulundi gwakubiri nga bateekateeka omukolo guno oluvannyuma lwokukizuula nti abayizi bangi basubwa omukisa gwokubasabira nga bannannyinimasomero beekwasa enjawukana mu ddiini.		
Yeebazizza abazadde abababeereddewo naddala mu kutuukiriza ebisaanyizo eri abaana baabwe nasaba Katonda abawe omukisa namaanyi gokubaweerera okutuusa nga bamalirizza okusoma.		
Yagaseeko nti Balonda yagguddwaako omusango gwokutisatiisa okutuusa obulabe ku muntu nga mu kiseera kino akuumirwa mu kaduukulu ka poliisi ye Makerere ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Mu kiseera kino abakungubazi bakumye olumbe mu maka gomugenzi e Naggalabi era Obwakabaka akadde konna bwa kwanjulira Obuganda enteekateeka zokuziika omugenzi mu bujjuvu.		
Bugingo yawaanye Suzan mu bazadde bwe yagambye Katonda taba kunsisinkanya Suzan mu bulamu bwange, temwandinsanze mu mbeera gye ndimu.		
Yagambye nti poliisi egezezzaako okutaasa ebintu kyokka ebyembi omuliro gubadde gwasaasaanye dda.		
Wakyaliwo obuzibu okumanya ani yatuma abazigu kubanga Kateregga alumirizibwa tannayogera mulimu gye gwava naye okunoonyereza kugenda mu maaso, Enanga bwe yannyonnyodde.		
Omulamwa gubadde okuteekawo embeera egonza okusima ebyobugaga byomu ttaka.		
Omusomo gwakubeerawo nga October 18, 2019 mu Lubiri e Mmengo.		
Amangu ddala nga baakalangirirwa ku buwanguzi, Pulezidenti Museveni ngayita ku mukutu gya social media yabaweerezza obubaka obubayozaayoza nokubakulisa.		
Omulamuzi Abodo yategeezezza nti omusango guddamu nga October 23, nga bapuliida baleese obujulizi bwabwe bwe balina olwo asalewo ddi lwe gunaasalibwa.		
Fred Enanga ne kitaawe baayitiddwa babeeko bye bannyonnyola ku nsonga eno.		
Yagambye nti FDC egenda kutandika kawefube wokuddamu okukunga abantu naddala abakulembezebekibiina mu bitundu ebitali bimu okulaba ngekibiina kyongera okufuna obuwagizi.		
Mu kiseera kino ye omusirikale wa poliisi agambibwa okutta Sebulime mu bitundu bye Nagojje bwe yali agezaako okugoberera emmotoka ya Nantaba bwe yali ava e Kayunga ngadda e Kampala, CPL David Ssali ali ku alimanda mu kkomera e Luzira.		
Museveni agguddewo omwoleso gwa bannamakolero ogwa UMA Exhibition e Lugogo.		
Abatuuze baagambye nti kino babadde tebakirabangako nga babiwulira mu bifo birala era ne bakuutira abatuuze okwettanira emiti gino era abatuuze bagyigabanye buli omu asobole okwesimbira ku muwogo ono owembala.		
Era okuva olwo ennyonnyi zaatandise okusaabaza abantu okugenda mu bibuga ebiwerako mu Afrika.		
Omukungu ku kitebe kya Uganda e Buyindi yagambye nti abawala batwalibwa mu bifo omukubirwa obwa malaaya mu kibuga New Dehli, Mumbai, Bangalore nebirala okukuba obwa maalaya nokugyibwamu ebitundu byemibiri egyomunda ngensigo nebirala ebigulwa obuwanana.		
Yo ttiimu etuuka ku butaka leero ku ssaawa musanvu ezolweggulo.		
Richard Karemire, yategeezezza nti ensonga zino agezaako okuzirondoola era oluvannyuma ajja kuvaayo ategeeze eggwanga ekituufu.		
Buli mmotoka ebeera erina okusasula omusolo ogwokweyambisa enguudo za Uganda gwa ddoola zAmerika 20 buli mwezi ngemyezi esatu bwe giggwaako, nnannyini yo alina okuziweera omusolo ne zissibwako nnamba puleeti za wano.		
Abasiige bano bonna buli omu yaweebwa ekibanja nga baliraanaganye e Kabowa nga buli omu ku ntandikwa yali yaweebwa yiika 10 olwekitongole kye kyokka nga mu kiseera kyakazigizigi ekyaliwo wano mu Buganda mu kiseera kino ettaka lino lyasengako abantu ngabasiige abaliriko bakuuma ekyo kye baasanga newankubadde ngerya Mujaguzo Kawulugumo likaayanirwa.		
Wadde Suzan Makula teyayanjuddwa ku katuuti, ensonda zaategeezezza nti Bugingo yamukulembeddemu namutwala mu bazadde abazaala Bugingo okuli nnyina Jane Bugingo ne kitaawe nga naye ye Aloysius Bugingo.		
Omulamuzi Muzamir Kibeedi yalondeddwa ngomamuzi wa kkooti ejulirwamu.		
Bugingo ne Teddy baali bamaze emyaka 29 mu bufumbo wabula ne batabuka era Bugingo nava mu maka e Kajjansi nagalekamu Teddy nabaana.		
Yeebazizza Kayiwa olwokumubeererawo nokumulambika mu byokusoma natuuka okutikkirwa mu byeddiini.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yagambye nti Dabegeire bamugguddeko gwa butemu.		
John Kabali taata wa Mugalula yategeezezza nti mutabani we yamutema bwe yali ayagala okumugoba ku nnyumba ze kyokka natya nti singa amugoba ayinza okukomawonamutuusaako obulabe wabula nanenya batuuze banne okwonoona amayumba ge.		
Onyango yagambye nti baatutte Nankya ewomusawo wa Gavumenti namwekebejja nga taliiko biwundu ku mubiri gwe nga bagenda kutwala fayiro ewomuwaabi wa Gavumenti abawe amagezi ku nsonga eno.		
Omukisa guzze kati mulime, mulunde mukole buli mulimu gwe musuubira nti guyinza okuvaamu ensimbi kubanga amakubo bwe galongooka ate nebyentambula biba byanguwa nga kwotadde ebyensuubulagana, Ssebyala bwe yamalirizza.		
Yategeezezza nti, bano nga bali wamu nabasuubuzi bonna abava kuno nga basuubulira Dubai baakwetaba mu Ttabamiruka owomwaka guno nga waakubeera mu kibuga kino nga October 17, 2019 era asabye abasuubuzi okubeerayo bamanye ebipya.		
Ate ye Kamisona wabaana mu minisitule yekikula kyabantu nenkulaakulana mu ggwanga, Fred Ngabirano ategezezza ngeggwanga bwerifiirwa obutitimbe bwensimbi obuli eyo mu buwumbi bwa ddoola,olwabaana abafumbirwa nga tebaneetuuka bwatyo nasaba Nnabagereka asiime bakwatagane bamalewo ekizibu kino.		
Abantu abamu baazirikidde ku kkooti nga bawulidde ensala eno abalala ne batandika okwekalakaasa nga bagamba nti tebagenda kuva ku ttaka lino.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemirirano, Patrick Onyango yakakasizza ettemu lino nategeeza nti batandikiddewo omuyigo gwa Byaruhanga nga bwanakwatibwa wakuggulwako omusango gwokugezaako okutta omuntu.		
Omuntu ono teyamanyika era ebitundu byomubiri gwe byapakirwa mu kkutiya okubitwala mu ggwanika lye ddwaaliro e Mityana.		
Wabula omwogezi wa KCCA, Peter Kaujju yategeezezza nti byonna ebikolebwaku luguudo lunobirimumateeka kubangabiri mu pulaani empya eyokutandika okukyuusa endabika yekibuga, okutumbula ebyobulambuzi wamu nokumalawoomujjuzo mu Kampala wakati nga beeyambisa enkolaya Non MotorisedTransport etagendakukkiriza kiddukakyonna kya muliro kuyita ku nguudo ezimu nga olwa Namirembe luno kati olukolebwa.		
Era kino Ssenyonga yakikoze nga tayagala kuddamu okumwepimako kuba Bugingo yagamba nti Namboole ye minzaani empima amaanyi gabasumba kuba bangi bagendayo naye tebajjuza nga ye bwakola.		
Ekintu ekyamusanyusa era naasima nnyo Vision Group nakowoola nebitongole ebirala okuba nga Vision Group.Wetwogerera bino nga yakwatibwa olwebigambibwa nti yenyigira mu byokutta Tumusiime eyatibwa nga August 16 2019.Era nga 1 October yasimbiddwa mu maaso gomulamuzi wa kkooti ya Buganda Road, Ayo Miriam Okello nga yali mu mitambo gyomusango guno.		
Omusumba Ssenyonga ali mu buzibu  Paasita Bugingo ne Ssenyonga beeyuzizza beeyuzizza Beerangidde ebisongovu  Paasita Ssennyongo akubye munne Yiga Abizzaayo mu mbuga zamateeka  Omusumba Ssenyonga ayogedde ku musango gwe  Ssenyonga agobye abakozi  Omusango gwa Paasita Bugingo ne mukyala we Naluswa  Omusumba Ssenyonga attottola byayiseemu  Abakazi banyize Bugingo  Nze ne mmami tuli ku bunkenkeMuwala wa Bugingo  bakyala bagaanyi okwetonda kwa Bugingo  Ebizuuse ku byobugagga Bugingo byayita ebyekkanisa  Enkambi ya Teddy evuddeyo ku byobugagga byabwe.		
Serwadda agambye nti waliwo enkofiira nnyingi ze basobola okukozesa okwewala okukubagana namagye.		
Ggombyaera yasabye abayimbi okwettanira omukisa guno ogubaweereddwa basobole okwongera ku buyigirize bwabwe era balabike ngabantu abasobola okutuula ne bateesa nabantu bobuvunaanyizibwa.		
Uncle Money akyakuumirwa mu kkomera e Luzira olwokubulwa abamweyimirira era omusango gukyagenda mu maaso.		
Ekituluma obuweerezabwa minisitule butono tebuvaayobulungi, baateekawo okutendeka abasomesa muluwummula lwolusoma olusooka,naye ate abasomesababeera mu kukola scheme of work ne twesangangabamu tebagenze.		
Nwagi bwe yatuukiriddwa yagaanye okubaako kyayogera ku nsonga ezo, wabula mu katambi kamaloboozi akakwatiddwa Naggayi ne Byandaala bwe baabadde bagenze ewa Nwagi ne ku Poliisi, eddoboozi lye bagamba nti lya Nwagi liwulikika ngakkiriza okukuba Nagayi nti abadde asusse okumumanyiira, kyokka nagattako nti teyamukubye nnyo nga ye omuwala bwakiraga.		
Omwogezi wa Poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yategezezza nti bagenda kuyita Nwagi yennyonnyoleko ku byokukuba omuntu ssaako okwonoona ebintu bye kuba ebikolwa ebyo tebikkirizibwa mu mateeka.		
Enteekateeka eno yaakumalawo obuwumbi 15 era nga yaakukolebwa mu disitulikiti ttaano omuli Buyende, Kamuli, Kitgumu nendala.		
Bajjo ne Abtex ababadde abennyamivu baagambye nti, bo tebaagala kya Pulezidenti Museveni kubaliyiriranga kubanga ebivvulu bye bafiiriddwa bingi nga baagala kkooti esalewo eggoye basobole okugenda mu maaso nokuteekateeka ebivvulu byabwe.		
Richard Karemire yategeezezza nti okussa mu nkola ekiragiro kino yentikko yenteekateeka ezaatandikibwa mu 1996 okulaba ngabantu baabulijjo tebakozesa byefaananyiriza byambalo byamagye okuli yunifoomu, enkofiira nenyota oba ebitiibwa bya bofiisa ba UPDF.		
Ebimu ku byalo kuliko Kasambya, Kikungube, Kika, Bukompe, Kannyogoga, Lwamasanga ne Kanamukwire.		
Ekimu ku bintu ebisinga okumujjukirwako yembaga gye yakola egambibwa okumalawo akawumbi ka ssente nga kuno kwaliko emmotoka ezebbeeyi okwali Ferrari, Rose Royce nendala ebika bya Range Rover Sport nga bwolaba mu bifaananyi wansi.		
Omugenzi Ivan Sasemwanga naye ajja kulwawo okwerabirwa mu bantu abaali bamansa sente nga abatagyeguya.		
Nnamwandu wa Musaazi, Rose Nansikombi yategeezaBukedde Onlinegye buvuddeko nti tayagala wadde muzzukulu we okufumbirwa munnabyabufuzi byabonyaabobya nnyo famire.		
Bryan White ye yasooka okugula Range Rover olwo ne Sipapa naye nasabuukulula eyiye.		
Abalala abaagaanibwa kwaliko eyali aduumira ebikwekweto mu poliisi, Grace Turyagumanawe kati dayirekita wekitongole ekikola ku byemirembe mu poliisi, Joel Aguma ngakyaduumira Rapid Response Unit RRU ne Laban Muhebwa.		
Yamubanja emirundi egiwera nalemererwa okusasula wabula nga August 22 omwaka gumu yamusisinkana ne bakola endagaano endala okusasula ssente ezo nga September 5 omwaka guno ne kimulema okutuukiriza kwe kumuloopa mu kkooti eno.		
Visa ze baabadde nazo ziraga nti bano baabadde bagenda kukyala kyokka wakati mu kubasoya ebibuuzo baagambye nti bagenda ku bivvulu ekitakwatagana ne kye baalaze nga basaba Visa.		
Mckinstry abadde mutedensi wa ttiimu ya Saif Sporting Club ezannyira mu liigi ya Bangladesh nga yaliko omutedensi weggwanga lya Sierra Leone ne Rwanda.		
Okusaba kwetabiddwaamu abakulira obussaabadinkoni bwe Kaggulwenomusumba wobusumba bwe Kibibi, Festus Mulindwa Kasujja, Bannabyabufuzi nabantu abalala bangi.		
Omwaka ogumu nemyezi omwenda lyamaze mu busibe asobodde okuyiga olulimi lwa Spanish namateeka byabadde asoma mu kkomera okumuyambako okugoberera emisango egimuvunaanibwa nokwogera ne bannamateeka be.		
James Ssendege yasabye Abakristu boongere okubawaayo ssente zibayambe okumaliriza eddimu lyokuzza obuggya ekifo kino.		
Wabula Ssebuliba yawakanyizza ebyavudde mu kusala omusango kyokka omulamuzi namuwa amagezi okweyongerayo mu kkooti emusingako kubanga eyiye si ysembayo ngalina okujulira ngennaku 14 tezinnaba kuggwaako.		
Mbuga yagambye nti ali mu kukola ku mpapula ezimutambuza okudda mu Uganda ngekiseera kyonna ajja kutuuka.		
Uganda ne Rwanda baludde nga basojjagana nga Rwanda ekissa ku Uganda nti ekolagana nabayeekera abaagala okuvuunika gavumenti ya Kagame wabula nga Uganda ebyegaana.		
Okusinzira ku Dr Robert Kajubi oweddwaaliro lya UCU yategeezezza abatwala ettendekero nti mu kiseera we baatuusirizzaawo omuyizi ono yabadde amaze okufa olwamazzi amangi ge yabadde amize, era nga bano oluvannyuma omulambo baagwongeddeyo mu ggwanika lyeddwaaliro lya Mukono Church Of Uganda Hospital.		
Godfrey Kirumiraomugagga womu Kampala ye yakulembeddemu okugula ekitabo ne 5000,000, Ephraim Ntaganda 3,000,000, Kiyimba Freeman 2,000,000 nga byaguze ensimbi eziwerera ddala.		
Olukiiko luno minisita webyensimbi, Matia Kasaija mwe yasinzidde nalangirira nti NSSF ku magoba gekoze omwaka gwebyensimbi oguwedde, ekutteko obuwumbi 978 neziddiza abaterekayo, ssente ze baabaliridde ngomuntu agenda kufuna amagoba ga bitundu 11 ku buli 100 ku ssente zalinayo omwaka we gwaggweereddeko.		
Ekimu ku biraga amaanyi ga Kiwanuka mu byobugagga, okisanga ku luguudo oluyitibwa Ridgeway Drive e Kololo, nga ku luguuno luno ebizimbe kumpi byonna ebiriko bibye kyokka nga tekuli kuyisikamu maaso nokubeera mu kifo ekyebbeeyi.		
Yayozaayozezza Businge ne NRM yonna ngekibiina olwobuwanguzi obwo.		
Kadaga yategeezezza nti wadde bingi bituukiddwaako naye ate omukago gukyalina okusoomoozebwa mu bintu ebyenjawulo omuli okwongera enkulaakulana mu bannansi, okulwanyisa endwadde eziva ku kwegatta, entalo mu mawanga ezivuddeko abanoonyi bobubudamu okweyongera, enkyukakyuuka mu butonde bwensi, okuyamba abantu abaliko obulemu, okuyingiza abavubuka mu bukulembeze nokutumbula ebya ssaayansi nokuvumbula ebipya.		
Yagambye nti wadde DNA yeetaagisa naye alina obuzibu bwa ssente nga tamanyi na wagenda kutandikira newankubadde ngakimanyi nti kye kijja okusinga okumuyamba.		
Ono muvuzi wa bboodabooda ku Ssaza siteegi era pikipiki ye eri nnamba UEA 344N abajaasi baagikutte ngekimu ku bizibiti.Abasibe bonna bakyakuumirwa mu nkambi e Mpoma.		
Sr. Robinah Nakijoba, akulira ettendekero lino, abaatikkiddwa yabakubirizza okufaayo ku balwadde ate nokwagala bannaabwe bwe bali mu buweereza bwe baba baagala okunyumirwa omulimu guno.		
Bakubirizza abantu okwetaba mu nteekateeka zino ate baanirize Omutanda mu kitiibwa.		
Senana ataddeyo okusaba okulala nga kwa kuyimiriza kutunda byabugagga bye okusuubirwa okuwulirwa ku Lwokuna.		
Ezimu ku siteegi zalese aterezezza kuliko eya Kaleerwe Bugerere, eya Wandegeya Mpereerwe, Wandegeya Ntinda, ppaaka ye Mpereerwe.		
Ye omukungu okuva mu munisitule yebyobulamu, Dr.Hasfa Lukwata yasiimye nnyo abekitongole kya UYDEL olwokubangula abatuuze bano okumala emyaka ebbiri nasaba bonna ababanguddwa okuteeka mu nkola ebyo ebibatendekeddwa kuba buvunaanyizibwa bwa buli muntu okulwanyisa okukozesa ebiragalalagala.		
Okusinzira ku Dr. Robert Kajubi omu ku bakulirakirinikiya UCUeya Allan Galpin Clinic yategeezezza abatwala entendekero lino nti mu kiseera we baatusirizza omuyizi ono yabadde amaze okufa olwamazzi amangi ge yabadde amize, era nga banno oluvannyuma omulambo bagwongeddeyo mu ggwanika lyeddwaaliro lya Mukono Church Of Uganda Hospital.		
Kino tekyalobedde Namata kusaba kumusalirako ngagamba nti alina abaana balabirira.		
Mu kiseera kino bakuumibwa ku poliisi e Lwengo Kinoni gye bagguddwaako ogwokuwamba omuntu ku fayiro nnamba CRB1372019.		
Justus Bwire akulira poliisi ye Kironde yategeezezza nti Mutesi yagguddwaako gwa kugezaako kutta muntu ku fayiro nnamba SD03250919.		
Bino we bijjidde ngokunoonyereza ku batemu abagambibwa okutta eyali aduumira poliisi mu disitulikiti ye Buyende ASP Muhammad Kirumira, tekuggwanga newankubadde nga waliwo abasajja babiri abaakwatibwa ne batwalibwa mu kkooti.		
Micheal Wambiyo, avunaanyizibwa ku kutumbula omutindo nenkulaakulana mu Minisitule yEbyobusubuzi nga ye yakiikiridde minisita Amelia Kyambadde yakubirizza abantu okukola ennyo nobutaggwaamu maanyi naddala nga bakoze ebintu ne bitatambula bulungi wabula balemereko.		
Omulamzi Anthony Ojok e Nakawa ye ali mu mitambo gyomusango guno era guddamu okuwulirwa nga October 07, 2019.		
Buli lupapula babadde balutunda kakadde kamu.		
Kunya yagaanye okukikkiriza nagamba nti newankubadde lino ettaka lye bakaayanira awaliwo alirinako ekyapa, ye ne mwannyina Besi baakyesigaliza nga kyama bakimanyi nti ennyumba ezizimbiddwaako zaabwe bwoya.		
Era ngakyaza nnyo abakazi mu muzigo gwe ate nga banyirira okukamala.Agattako nti, Kaweesa yaguzanga abakazi enkoko ennene awalala gye batunda 20,000 nga ye agitunda 8,000 era yatuuka nokulowooza nti oba mukwano gwe enkoko abba nzibe.Wadde nga e Nansana baali bamumanyi ngomusuubuzi wenkoko, omu ku bambega ba poliisi e Kakiri yagambye nti Kaweesa amanyiddwa ngomusuubuzi wemmere okuli lumonde, muwogo nebirala.		
Brian Kamugira yabalabudde nti yadde babanja naye ekyokusibira abakozi mu kizimbe kyabadde kimenya amateeka.		
Omusango guno guwulirwa mu Kkooti Enkulu e Ntebe nga kigambibwa nti Geofrey Wamala amannyiddwa nga Troy yeyatta omuyimbi Radio Moses Ssekibogo oluvanyuma lwokulwanagana mu bbaala e Ntebe.		
Munnabyabufuzi omulala era nga mmemba wa FDU Ikingi Eugene Ndereyimana yabuzibwawo mu July nokutuusa kati tamanyiddwaako mayitire ate mmemba omulala Boniface Twagirimana eyali yakwatibwa naggalirwa mu kkomera kyokka kigambibwa nti yaggyibwayo nga kati tamanyiddwa gyali.		
Karuhanga ayongedde nalabula Gavumenti obuteesigama ku kusima mafuta kyokka ngekivaamu ensimbi kubanga tegasobola kusimwa kusukka myaka 40 ngate waliwo ebyobugagga ebiyinza okusimwa okusukka emyaka 60.		
Gino emisomo gya bassenga abamu gye mutegeka ne muva ku mulamwagwagyo mulina okusookanga okufuna okulambikibwa olwo mugitegeke nga mulina ekigendererwa okusinga okugikozesa okufuuka ebitagasa, Kasacca bwe yakkaatirizza.		
Abasajja bangi omukyala buli lwabeera ngamutuusa ku ntikko batera okuyimba.		
Wabula wiiki eno, kiraaka wa palamenti Obore ngamulagira okugenda mu luwummula olwobuwaze ate ku Lwokutaano ofiisi yakulira ebyokwerinda bya palamenti nekyusa kkufulu za ofiisi ya Obore.		
Omusasi waffe, yamusanze mu maka ge nagamba nti, obulwadde obwamukwata, bwamusanga mu buliri nga yeebase nagamba nti, okudda engulu yeesanga ali mu ddwaaliro e Nsambya mukazi we gye yamutwala ngembeera etabuse.		
Okuva lwe yatemulwa, abeebyokwerinda babadde ku muyiggo gwokuzuula abatemu era mu kaweefube ono, mwe baakwatidde Kasolo, Kisekka, Lubega ne Kalyango ate abalala bakyayiggibwa.		
DPC we Kyotera, Rosette Sakamwa yakakasizza ettemu lino nagamba nti waliwo nabantu abalala basatu be baakutte ku nsonga eno era bakyanoonya nabooluganda abawerako abagambibwa nti beetabye mu lukiiko olwabaddewo ngomugenzi tannatemulwa.		
Emboozi zino ziri wansi wentegeeragana eyakolebwa wakati wa Vision Group ne Democratic Governance Facility okuyambako abantu okwanguyirwa okufuna obwenkanya nokutumbula eddembe lyobuntu.		
Yasabye abatuuze okulondoolanga emisango gye baba baloopye ku poliisi kiyambeko kkooti okuvunaana abo bonna ababa bakwatiddwa mu bumenyi bwamateeka.		
Yasuubizza okugondera ebiragiro byabakulembeze era nasuubiza okwogera eri abatuuze nokubeetondera.		
Eno ye sizoni ya yunivasite Liigi eyo 8, Kyambogo be balina ekikopo kya sizoni ewedde, MUBS ne KU baakakiwangula emirundi ebiri buli omu, UMU, Makerere ne Kyambogo gumu bui omu ate abalala banoonya kisooka.		
E Garuga baakuvuga olugendo lwa kiromita 3.6.		
Ssentebe womuluka gwe Kayabwe, Yisaaya Kimbugwe asabye poliisi okunoonyereza ku batemu abatta omwana waabwe kuba bandiba nga batta abantu babiri olunaku lumu olwo ebiwandiiko bya mutabani we ne babiteeka ku muntu omulala nekigendererwa kyokubuzaabuza obujulizi.		
Ensonga zebyobufuzi zitadde Bbandi mu kaseera akazibu oluvannyuma lwa Kusasira okukwata layini ya NRM ate Mayinja nalondebwa ku ttiimu ekwanaganya emirimu gya People Power mu ttundutundu lye Mpigi eritwala ne Gomba East gyayagala okwesimbawo mu 2021.		
Kusasira yagambye nti Mayinja yamuswazizza nnyo mu maaso ga Pulezidenti era ne gye buli eno akyalowooza ku kye yamukoze.		
Ate nebika ebyali byeyawudde mu kitundu kino kati baabitabaganya ne bifuuka kimu nga kati basigazza omulabe omu, Al Shabab.		
Omulamuzi yayongezzaayo ensonga eno okutuusa nga October 17, 2019.		
Yalaajana asonyiyibwe., naye eddalu lye yaleka okuwanika amatanga lyamutwaliramu dda.		
Omusango guli ku fayiro nnamba SD2020092019.		
Waliwo atugambye nti kirabika mmotoka eno nayo yaweebwa ekibonerezo okusibwa nga mukama waayo anti twagiguddeko ngevundira ku poliisi ye Nateete we baagiteeka.		
Patrick Onyango omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, yagambye nti, Mumbejja aguddwaako omusango gwokubba ku fayiro nnamba SD2217092019.		
Enanga yagambye nti, ofiisi yomuwaabi wa Gavumenti yalungamya era balina okubuuliriza kwe baliko we banaagendera mu lukungaana lwokujjukirirako Kagezi mu March womwaka ogujja, abasibe abali ku fayiro bajja kuba bamaze okusimbibwa mu kkooti.		
Ffirimu eno erimu abazannyi abaamannya abawerako omuli Maphew, Martha K, nabazannyi abalala abalungi nkuyanja era nga ffirimu eno yaakutandika okulagibwa omwezi guno okuva nga 27th.		
Ndabula bavubuka bannange nabaagalana bonna obuteesiga mikwano gyammwe mu nsonga zomukwano kubanga abasinga babeera nebigendererwa birala.		
Poliisi ye Matugga yagaanye okubaako kyeyogera ku nsonga eno wabula omusango gwokugezaako okuwamba omwana gwayingiziddwa ku fayiro nnamba 0620092019.		
Ssentebe wekibiina kyaMukono United Women Association HajjatiJamirah Mutyabayagambye nti, ekibiina kyabwe buli kyalo balondayo omukulembeze ne babaako ebintu bye balukaoba okukolanabasuubiza okubafunira obutale.		
Bombi baabagguddeko omusango ku fayiro nnamba CRB 1402019.		
Mumugambe nti bwaba ayitibwa mu nkuhhanga zamawanga ategeeze abamuyita nti nga October 28 alina okuba mu kkooti Acaa bwe yagambye mu busungu.		
 Kayihura Kati nze nafuuka mwana yinki, nnoonya kyakulya kya famire yange, ebyobugagga bye boogerako tebiriiyo, nnina bubuzi bwange okuggyako ngAbazungu ebyobugagga bibabuze kati baagala kutwala bubuzi bwa musajja muddugavu bwe yeerundira.		
Wano we yasabidde Minisita amuyambe alabe ku mwana we omuto Teddy gwalina ne bwe luba olunaku lumu.		
Yasabye Gavumenti nti engeri gye kitali kya nkiso nti Kitayimbwa yatemulwa mu bukambwe, eveeyo ekwasizeeko abaana ba Kitayimbwa ne nnamwandu.		
Bwe yabadde ayogera ku nnatti ezaamuteekeddwaako, Gen. Kayihura, yategeezezza nti Amerika yandiba nga yakikoze mu mutima mubi olwensaalwa okubakwata nga bategedde nti emisango egimuvunaanibwa mu kkooti yamagye, akadde konna gyandimuggibwaako.		
Amateeka agafuga ensi yonna, kikyamu okutulugunya abantu olwendowooza zaabwe ezebyobufuzi, ate omuntu wa ddembe okuddukira mu nsi endala era ngalina okuweebwa obubudamo nobukuumi so si kumukwata kumuzzaayo gyadduse.		
Yagambye nti ekyobutafuna biwandiiko alimba ggwanga kuba olunaku abaana lwe baabimutwalira ku offiisi ze, yabakuba nabasindiikiriza nga batazaala.		
Kino kitegeeza nti Kasolo ne banne bandiba nga baasooka kutulugunyizibwa okukkiriza omusango sinakindi nga waliwo eyabawadde amagezi beefuule kye batali basobole okubakozesa ngobujulizi.		
Abasirikale abanoonyerezebwako mu musango guno Enanga yategeezezza nti fayiro zaabwe zaasindikiddwa mu kitongole kya poliisi ekivunaanyizibwa ku mateeka okuzeekebejja.		
Nsaba atwalibwe mu kkomera erya Hague abonerezebwe naye ategeere nti buli muntu ayagala obulamu, Bukenya bwe yawunzise.		
Kiddiridde Grace Khan okutegekera maneja we akabaga kamazaalibwa ku Lwokusatu e Wakaliga ne beekola obusolosolo omwabadde okwenyiga omunyigo, okwenywegera nokukaaba nekyaddiridde Grace Khan kutegeeza banywanyi be abaabaddewo nti ekituufu Kojja Kitonsa amwagala era tamanyi kyayinza kumusasula.		
Davison agamba nti olulwana luno lwabadde luzibu nnyo okuwangula.		
Nakello ne Katenda balina abaana babiri era nga yamwanjula nga Septe.		
Bannabyabufuzi aboludda oluvuganya gavumenti bangi baasanyukidde ekyasaliddwaawo Amerika era omubaka Robert Kyagulanyi Bobi Wine yatadde obubaka ku mukutu gwe ogwa Twitter ngayozaayoza Amerika nategeeza nti kano kabeere akabonero ku bakungu bonna mu gavumenti abakozesa obubi ofiisi zaabwe, nti ekiseera kigenda kutuuka basasulire buli kye baakola.		
Kkooti yamagye gekubirizibwa Lt. Gen. Andrew Gutti yayimbula Kayihura nga August 28, 2018 namulagira obutaddamu kufuluma Kampala ne Wakiso nga tafunye lukusa ssaako okweyanjulanga buli luvannyuma lwa wiiki bbiri eri omuwandiisi wa kkooti.		
Wabula Kayihura mu kiwandiiko kye yafulumizza yagambye nti Nalufenya tebaatulugunyizangayo bantu era nawa Abamerika amagezi bakole okunoonyereza okusingako awo.		
Nagirinya ne Kitayimbwa, baawambibwa August 28, 2019 emirambo gyabwe ne gizuulibwa e Mukono mu lusenyi lwe Nakitutuli  Ttakkajjunge mu ggombolola ye Nama nga August 30, 2019.		
Kabaka yayozaayozezzza Kyabazinga okutuuka ku lunaku nokumala emyaka etaano ngalamula.		
Abakungu mu byokwerinda muyambe eggwanga mudde ku miramwa egirambikibwa mu semateeka.		
Nnina ensonga lwaki nagenda mu kkooti naye nga si bintu bye byantwalayo.		
Ben Kasolo owebyobuwangwa mu kika kyEffumbe, ye yakiikiridde omukulu wekika, Omutaka Yusufu Mbirozankya Kigumba Makubuya I, ku mukolo guno nasaba abatwala ekibuga Kampala okutuuma enguudo zaakyo amannya agakiikirira bannansangwa bekitundu kino okusinga okusigala nga zikyatuumiddwa amannya gAbazungu abafuzi bamatwale.		
Amerika, era erumiriza Gen. Kayihura, nebitongole bye ebirala okuli ekya Flying Squad Unit FSU, wamu ne Nalufeenya Special Investigations Centre NSIC, okutulugunya abasibe nga babakuba ebigala byemmundu nemiggo, nokuwa abamu ssente okusobola okulumiriza bannaabwe abatalina kye bamanyi ku misango Kayihura egya nnaggomola.		
Ensonda mu famire ya Nagirinya, zaategeezezza nti baawulirako nti maama womulenzi yali yeemulugunya ku mutabani we okumusuulirira nga ne bwajja mu Uganda, tagenda kumulabako kubaako kyamuwa, olwo naye kwe kwekyawa era ku lunaku lwembaga nagaana okulinnyayo ekigere.		
Sarah Nabatanzi ssenga wa Rema gye buvuddeko yategeezezza nti olwobungi bwabantu abasuubirwa okujja ku mukolo guno bakyalowooza ku kyokusalawo oba gusigala e Nabbingo oba bafuna awalala awasingako obugazi si nakindi okugenda e Masaka gye bazaala Rema.		
Olwamaliriza okuweereza ebifaananyi natandika okuweerezaako mesegi nga Rema tayanukula kyokka ngali mu bizibu ne Kenzo nga bwe yebuuza ku mikwanogye ne gimuwabula anyweze Sebunnya kubanga ye musajja owekirootokye gwabadde anoonya.		
Pulezidenti yayongeddeko nti naye asasula omusolo gwa OTT kyokka bwe yabuuziddwa oba Uganda erimu bamafia, yakiwakanyizza nagamba nti gavumenti temala gavunaana muntu nga tesoose kufuna bujulizi.		
Yagambye nti mu ssaawa 1000 ze baamuyingiza mu kkooti, yabadde tasobola kumukozesa siteetimenti era kwe kulagira abaserikale bazzeeyo omusibe ku poliisi, bamuzze olunaku olulala.		
Kasolo ku kkono ne munne nga bamaze okukwatibwa.		
Mu maka gaabwe, bakoze enteekateeka ezenjawulo okwaniriza Rema nga bataddewo ekiwempe ekimyufu ekikoleddwa mu bimuli ebimyufu ekiteereddwa mu luggya okutuukira ddala mu nnyumba kwagenda okutambulira nga gye kisembera kuwandiikiddwako erinnya lya Rema.		
Yategeezezza nti kitaawe nOmulangira Kiggala bwe baba nga si be bagya envumbo gye bateeka ku ttaka, akakiiko kanoonyereze ku ngeri kkampuni ya Alima gye yafunamu ettaka lino.		
Minisita yategeezezza nti olukiiko lubadde lukola mu mateeka era tewali akkirizibwa kuluyimiriza.		
Ekyansanyusa ku muwala ono nti, wadde nali namuddukako, bwe naddayo ko ku kyalo e Mayuge namusanga nga yazaala dda era nga nomwana waffe ali bulungi ddala wadde ngomuwala ono ate yafumbirwa dda omusajja omulala.		
Naye bwoba okyalina amabwa olina okulaba omusawo.		
Poliisi ebuuliriza bingi omuli okuzuula abaaliwo, omukwate gye yali mu biseera we byagwirawo nebirala nga Poliisi bweba erabye.		
Kyandiba ngabatemu, babba essimu ya Ayebare ne bagyeyambisa mu misoni yaabwe.		
Eno gye yava okudda e Nateeete mu Kitooro we yasuula emmotoka ya Nagirinya.		
Baabadde bakyali awo ne wavaayo omusajja eyabadde mu ssaati enjeru nettaayi mu langi eya kyenvu nabalagira okuvaawo kuba baalemeddwa okutuuka ku kukkaanya.		
Mu kitabo ekitukuvu tewali ssuula yonna egaana muzadde kulabirra baana be, wabula kino ekigenda mu maaso kikontanira ddala ne Bayibuli ssaako musumba byabuulira, Naluswa bwe yagambye.		
Ssabawandiisi wekibiina kino David Balenzi nkonge yagambye nti bazze bawandiikira Museveni ebiwandiiko ebyenjawulo okumusaba abeeko byakola naye tebafunanga kuddibwamu naye ekyo tekibaggya ku mulamwa era baakusigala nga bakola ekituufu okusobola okulaba ngemirembe gibukaala mu ggwanga ne mu nsi yonna.		
Bano bakoledde wamu nekibiina kya Uganda Water and Sanitation NGO Network UWASNET era akikulira Yunia Musaazi agambye nti lipooti eno ebawadde ekifaananyo ekituufi ku mbeera yamazzi nobuyonjo.		
Kalyegira ngono yakulira poliisi ya Kira Road yeebazizza bamubeereddewo nategeeza nti poliisi ejjuddemu obulippo ne yeebaza Mukama olwekisa kyamukoledde ekimutuusizza ku buwanguzi.		
Mugerwa baamugguiddeko omusango gwokulima enjaga.		
We bwazibidde eggulo ku Mmande ngekifo Mugabe wagenda okuziikibwa tekinnakkaanyizibwako.Gavumenti eyagala kumuziika mu kibangirizi kyAbazira mu kibuga Harare kyokka aba famire bagamba nti omugenzi yalese alaamye kumuziika ku butaka bwe e Kutama era nti ssinga ekiraamo kye kiziimulwa, ajja kuva e magobe akomewo atuge omuntu.		
Kyokka abatuuze baategeezezza nti, gye buvuddeko era embwa ya Wakambi yaluma omuvubuka engalo bwe yali alingiza mu kikomera kye ne bateegezza poliisi nti embwa kasita eruma omuntu eba yeetaaga kufa kuba ejja kuluma nabasigaddewo ewaka.		
Baayongeddeko nti Kizito omulambo gwa Kizito gwakwasiddwa aba poliisi mu maaso gabooluganda ne gutwalibwa e Mulago.		
Musoke yagambye nti omukolo gwa Rema tegujja kubeerako nkiiko za kusonda ssente okuggyako okutuuza enkiiko eziteekateeka omukolo.		
Ekifo we bakolera, waliwo ebbaala nnyingi ezikola okukeesa.		
Yalaajanidde be kikwatako okusala amagezi mu bwangu ddala.		
Atwala poliisi ye Kawanda, Raymond Odongo avumiridde ekyabatuuze okukoma okutwalira amateeka mu ngalo nagamba nti bandibadde bamuleeta ku poliisi n ebazuula oba ddala omusajja ssi mubbi era poliisi esoose kumutwala mu ddwaaliro lya Kawanda Healthy Centre II basooke bamujjanjabe ngokunonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Wabula gavumenti ya Zimbabwe eyagala aziikibwe ku kijjukizo kyabazira ekya Zimbabwe awazimbibwa edda entaana ye eya Mugabe era nga wano mukazi we eyasooka Sally we yaziikibwa era waliwo nekifo ekirala awalina okuziikibwa Grace eyali asuubirwa okumusikira ku bwa Pulezidenti.		
Okugeza, abatta owabodaboda twabakwata nga tweyambisa kkamera, kale Bannayuganda mbakubiriza okugula kkamera baziteeke ku nnyumba zaabwe era bazigatte ku zapoliisi ezoku nguudo ngomuntu bwaba nobuzibu tulaba era ne tumuyamba.		
Eno Bakiddaawo gye yamulonda ngamulabyemu ekitone namukomyawo e Kampala ngennaku zino afuuse ensonga mu kusanyusa abantu ku mikolo.		
Minisita webyentambula nenguudo Monica Azuba yagambye nti ennyonyi endala bbiri ezikyasigaddeyo zaakutuuka mu myezi ebiri.		
Ono poliisi yamuzzizzaayo e Luweero gye yaddizza omusango awali ne fayiro ye eyokugezaako okutta omuntu.		
Okusika omuguwa ku KIFO Mugabe gy anaaziikibwa Abaamubadde bgamba nti yagamba aziikibwe okumpi ne nnyina ku kyalo Zvimba kilomita 60 okuva mu kibuga ekikulu Harare, wabula gavumenti eyagala aziikibwe ku kijjukizo kyabazira ekya Zimbabwe awazimbibwa edda entaana ye eya Mugabe.		
Poliisi yeekebezze emirambo negitwala okwekebejjebwa.		
Minisita webyenjigiriza, Janet Museveni, yeebazizza abasomesa olwolukuhhaana luno nagamba nti abasomesa basatu abasinze bannaabwe bajja kutwalibwa e Yisirayiri okulambula babeeko bye beeyongera okuyiga.		
Ssentebe weggombolola ya Kyazanga Rural, Musa Kayondo asabye aba famire okuguma era nasaba Gavumenti eyingire mu nsonga zino bwatyo nalabula abazadde okukomya okulagajjalira abaana baabwe.		
Sentebe wa ttiimu eno, Aggrey Ashaba, yategeezezza nti ttiimu yaabwe balina okugiggumiza kuba beetaaga eyongere okukola obulungi mu mpaka zonna ze bagenda okwetabamu.		
Wadde nga tuli basanyufu mu bufumbo bwaffe naye era tufunamu okusoomoozebwa okutonotono wabula Mukama atuyamba ne tukugonjoola.		
Mukyala womugenzi ateegerekeseeko erya Nakityo olwatuuse ewaabadde ettemu yagudde wansi nazirika ekyawalirizza abatuuze okumuyoolayoola ne bamuggyawo okumuddusa mu ddwaaliro eririraanyeewo bataase obulamu.		
Yayongeddeko nti buli mwaka okuva 2012 babaddenga basasula ssente za Ground rent buli mwaka obukadde 76, nga balooya emisango egitaggwa baakatwala obukadde nga 400 nendala nnyingi ezisasuddwa ku bintu ebirala.		
Namuli ne Kimbowa bazooka kuvunanibwa mu kkooti yomulamuzi Moses Nabende nebagyegaana wabula nebategezebwa nga kkooti eyo bweyali terina buyinza kuwulira misango ebibavunana gyebegaana.		
Era yagambye nti, okugoba abalombe kigenda kukosa ennyingiza ya disitulikiti ye Buhweju olwensonga nti ssente eziva mu balombe bano ze ziyamba omuntu we Buhweju olwokuba ssente ezivaayo ze bakozesa mu bintu ebyenjawulo ngokuzimba amalwaliro, amasomero nga bayita mu kusasula omusolo.		
Ebyobugagga ebibalirirwamu obukadde bwa pawundi za Bungereza 50 bye baali babalira Grace Mugabe mu December 2017 kyokka nga waliwo okwemulugunya nti abaakozi baali bamaze emyezi esatu nga tebasasulwa.		
Olupapula lwa The Guardian olwe Bungereza lwategeezezza nti abamu ku bannansi okufa kwa Mugabe tekwabakanze nga bagamba nti ekisooka yafudde ngomuntu omulala yenna ate nobwavu nokudobonkana kweggwanga lyabwe yakuvunaanyizibwako.		
Mu kiseera kino tuli mu kuzimba ekyuma ekyomulembe ekisunsula emmwaanyi ate nekizimbe ekirala awagenda okukozesebwa okugatta omutindo ku mmwaanyi zino, Lukwata bwe yayongeddeko.		
Abanoonyereza ku musango guno bagamba nti, wandibawo ekintu ekitataatambula bulungi mu kifo ekimu abatemu ne bafuna obuyambi okuva ewomuntu omu amanyi enkola ya kkamera za poliisi ne basobola okuzeebalama.		
Chamisa yabadde addukidde mu kkooti kyokka nalemesebwa gavumenti bwe yamugaanye okuleeta bannamateeka be yabadde apangisizza okuva e South Africa.		
2016 waaliyo okwekalakaasa okwamenya nemiti nga kukulemberwa Paasita, ono yalagula ku bulamu bwa Zimbabwe nga Mugabe avuddewo newankubadde tebyafuuka nga bwe yabyogera.		
Yakola ku nteekateeka zokukyusa Ssemateeka era mu 1987 nga bamaze okukola Ssemateeka awa Pulezidenti obuyinza obujjuvu, Mugabe yafuuka Pulezidenti wa Zimbabwe omujjuvu nga December 31, 1987 okutuusa November 21, 2017 lwe baamusindiikiriza.		
Omulambo gwa Mugabe gusuubirwa okusooka okutwalibwako mu lubiri lwe mu Harare lwe yazimba nga muwala we Bona anaatera okwanjula era mu kwanjula okwo baalagira bannamawulire obutagezaako kukuba bifaananyi biraga nnyumba eno, bakome ku bya mukolo byokka ebyali bibaleese.		
Mugabe asuubirwa okuziikibwa mu bitiibwa ebijjuvu.		
Oluvannyuma omulambo gwaggyiddwa mu ggwanika ne gussibwa mu mmotoka eriko ebigambo Singapore Casket ne baguvuga okugutwala mu kifo we baabadde balina okugutegeka gulyoke gussibwe ku nnyonyi enaaguzza e Zimbabwe.		
Bajjo yaweereddwa olunnaku olulala olwokukomawo ku kkooti olwanga October 17, 2019 nga kisuubirwa nti kwolwo omulamuzi agya kubaawo naye era yagambye nti takikakkasa kubanga bagya kumuleeta liitiliiti mu kkooti omulamuzi era aleme kubaawo.Bajjo avunaanibwa emisango ebiri omuli ogwokukuma omuliro mu bantu bekalakaase nokwogeera ebinyiiza pulezidenti Museveni.Bajjo poliisi yamukwatira ku Centenary park weyali akubye olukungaana lwabamawulire nga ekyamukwasa kaali katambi keyakwasa essimu ye nakateeka ku Facebook nga agamba nti agenda kugyako gavumenti ya pulezidenti Museveni nga omwaka 2021 tegunatuuka wabual emisango yagyegaana.Oluvanyuma lwokumusomera emisango mu kkooti yasindikibwa e Luzira namalayo kyenkana omwezi Oluzungu bwel wamutabukako mu kkooti nakkiriza omusango kyokka nga alina kugwegaana.		
Baabakutte mu zooni bbiri okuli Nabisasiro ne Lungujja Community Zooni.		
Alina bizinensi yokutunda ebikozesebwa abasawo eri ku Johnson Street.		
Alese abaana bana nomukyala Grace Mugabe gwe yawasa mu 1996 oluvannyuma lwa mukyala we eyasooka Sabina Mugabe okufa mu 1992.		
Ekirala olunaku lwameefuga lukyali wala nga poliisi tennaba kutegeezebwako ku nsonga eno naye bo tebagaana muntu adduka bibye nga taliiko gwataataaganya naddala mu nsonga zebyokwerinda.		
Yasabye abantu okukwatanga ennamba za pikipiki nemotoka za poliisi okubeera abasirikale abayimiriza emotoka ekiro nekigendererwa ekyokubajjako sente, bazitwale mu babakulira babakoleko ngamateeka bwe galagira.		
Nagamba nti okukula kwebyenfuna kugenda kuba wakati webitundu 6.0 ne 6.3 buli kikumi mu mwaka 201920 kyokka nga byolekedde okwongera okulinnya okutuuka ku bitundu 6.5 ne 7.0 olwensonga ezitali zimu omuli nokutereera kwembeera zobudde nokudda kwemirembe e South Sudan ne Congo.		
Guno omukwano gwe kiba kidongoAbadongo kusula mu ngattoGano amampezi si ga muzannyoNabakadde mbalaba mu kazannyo X2Teri X6 amwenkana, Teli X4 tewali eyo atwenkanaEh.		
Naye okusinga mu byonna Nabbi Muhammad yakubiriza Abasiraamu okutunuulira ensonga nnya ngomusajja anoonya omukazi owokuwasa obulungi bwomukazi, obugagga bwe, ekitiibwa kye neddiini.		
Doreena Nakiganda nga naye nnamwandu wa Yiga owe Kyengera  Masanda, yategeezezza nti yasemba okulaba ku bba ku Lwokusatu lwa wiiki ewedde era ku Lwomukaaga bwategeera nti bba yabula.		
Patrick Onyango omwogezi wa poliisi mu Kampala, yategeezezza nti batandise okuyita abamu ku baalumiziddwa mu butemu buno okuggyibwako sitatimenti era bategeezeddwa nti omutemu yabadde mukazi.		
Okukuba akalulu kwa September 6, 2019.		
Kigambibwa nti Rema bwe yakkiriza okusisinkana Ssebunya olwo Rema namuteerawo obukwakkulizo bwaba nga ddala ayagala babeere bombi.		
Abatuuze be Nalumunye omugenzi Kitayimbwa gyabadde abeera, baasabye Gavumenti efulumye lipoota ku kuwamba nokutta abantu mu ggwanga, kubanga kati buli omu mweraliikirivu.		
Awakanya ekyokubagattulula nga agamba nti yalayira magombe gegalibawukanya.		
Akulira ba mbega ba poliisi e Kayunga Isaac Mugera yagambye Isiko baamugguddeko emisango omuli ogwokweyita kyatali kubanga yeyita musawo ate nga talina biwandiiko bya buyigirize, ogwobutaba na layisinsi nemirala era bamutwala mu kooti avunaanibwe.		
Nga Bryan White yekwasa nti omutindo gwa weema gwali mubi nnyo nti yaziteeka mu musana ennaku bbiri ne zitandika okuggyamu ebituli wabula fayiro bwe yatwalibwa ewomuwaabi wa gavumenti okubawabula wabula nalagira bagiggale kuba omusango guggwa mu nsonga za ngassi.		
Yabadde ayogera mu ngeri ya kukolima ne yeewuunya mikwano gya Rema abamulumba ku ttivvi ne ku yintaneeti kyokka nga basinziira ku bulimba tebamanyi kituufu.		
Bwavudde we baawambira Nagirinya, agenze ku kifo kya Green Apple Fast Foods awali kkamera ezaakutte abatemu nga bali ku bodaboda oluvannyuma lwokuyimirirawo akaseera akawera nga baliimisa Nagirinya.		
Amaziga gaayiise kumpi mu buli mukungubazi eyabadde mu kusabira omwoyo gwomugenzi eggulo mu Klezia ya St. Peters e Nsambya nga Bena Nakyejwe muto wa Maria, attottola ebyabaddewo mu kiro kyOlwokusatu abatemu we baamuwambidde.		
Mugisha okukwatibwa yaggyibwa mu Ndeeba mu kibanda kyomu ku bano abaayimbuddwa.		
Omwogezi wa poliisi m Kampala nemiriraano Luke Oweyesigyire yakubirizza aba famire okugenda e Nansana okukola sitetimenti basobole okufuna essimu zomuntu waabwe.		
Mu mpaaba yaabwe, bagamba nti nga January 25, 2017, Mukasa yakola endagaano ya 50,000,000 ze yeewola wabula buli lwalemererwa okusasula ngamagoba geeyongera era kati zeetuumye ne ziwera 543,375,000 nga baakomye okubala nga August 25, 2019.		
Omwogezi wa poliisi ye Wamala, Nobert Ochom ku nsonga yokulwisa abasibe mu kkomera yategeezezza nti poliisi erina olukusa okubeera nabasibe abaabuli ngeri nesooka okunoonyereza mpozzi nokwebuuza ku ofiisi ezisingako ku misango egya naggomola ngogwobutemu.		
Nnannyini ttiimu eno Allan Ssewanyana era nga ye mukiise wa Makindye West mu Palamenti, yategeezezza nti wadde mupya mu Big League naye aluubirira kwesogga liigi ya babinywera sizoni ejja kuba balina obusobozi okuwangula emipiira.		
Mpagira ttiimu eziwerako okuli eyekika kyange ekyEmpindi, essaza lye Ssingo nerye Kyaggwe gattako ne Arsenal ngeno ekyasinga okuginjagaza be bazannyi Abaddugavu abagirimu ate nga bazannya omupiira omuyonjo ogulimu akawoowo.		
Entalo nnyingi ezibaawo mu baweereza naye kino Kazimba tetwakimulabamu era ne bwe yasanganga okusoomoozebwa mu buweereza, ngafuna engeri gyakwatamu ensonga ze okulaba ngasigala akolagana ne baweereza banne okutambuza omulimu gwa Mukama.		
Abatuuze nga bakulembeddwaamu kansala akiikirira omuluka gwe Lyakibiriizi Eddy Agaba alaajjanidde ababaka ba Palamenti okuli omubaka Abuduh Kitatta abasakire obuyambi mu minisitule yebigwa bitalaze kuba abantu baabwe boolekedde okufa enjala.		
Ku lwabaana, Hajj Ahmed Matovu era nga ye mwami wa Kabaka atwala eggombolola Mumyuka Nakawa yeebazizza bonna abababeereddewo mu nsonga era nalaga nobukulu bwobutabizzaawo nnyimbe.		
Isaac Kityaba akulira oluggya lwa Nakajja omugenzi Kulubya mwava agambye nti, ekyakoleddwa mu kkanisa ekyokulaga omusika, tekiggyaawo kwabya lumbe lwa mugenzi kubanga bannaddiini kye baakoze kwabadde kulaga musika naye teyasumikiddwa era olumbe lwa Kulubya terunnaba kwabizibwa.		
Bobi Wine twogerezeganya era ayinza nokumpagira mu kalulu akajja kubanga nze eyamuyamba.		
Yantegeezezza nti yabadde atuusa Nagiriinya ku geeti, olwavudde mu mmotoka, abasajja babiri ne bafubutuka erudda nerudda ne bakwata Nagiriinya ne bamuzza.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga Fred Enanga yagambye nti, Sobbi ebintu byayogerako, abanoonyereza ku buzzi bwemisango e Kibuli bagenda ku binoonyerezaako bagatte nebyabwe balabe oba mulimu obutuufu.		
Kazimba nOmulabirizi we Bukedi Samuel Egesa ku kkono.		
Ebyobulamu, ebyobusuubuzi, emizannyo yabyogeddemu ngebimu ku biganyuddwa ekinene olwa Bukedde.		
Yagambye nti, ekikolwa kya Kabaka okufuna densite kyakuwa abantu abalala okuyiga nokwekubiriza okuzifuna awatali kwekwasa nsonga ndala yonna era nabakubiriza naddala abatannazifuna okutwala Kabaka nga ekyokulabirako.		
Nawa ekyokulabirako kya South Sudan eyagambye nti eyagala kutandika kugagula wano.		
Abatuuze be Busaana nebyalo ebiriranyeewo bajjanjabiddwa endwadde ezenjawulo nga nabakyala baakebeddwa kansa wa nnabaana, okukomola nebirala.		
Yagambye nti tebalina musango gwonna gwe balina ku Kinene era mu kkomera abaddeyo mu bukyamu.		
Boogere ye akuumirwa ku poliisi ye Katwe era we wali nemmotoka ye eyekika kya Noah gye yabadde atambulizaamu kkeeki.		
Wajja kusookawo emizannyo egikwata ku nsonga zamaka ate abayimbi abakulembeddwa Catherine Kusasira kuliko Dr Hilderman, Flash Love nabalala bangi.		
Abalala kuliko Augustin Bugirimfura eyali omusuubuzi yattibwa Nairobi e Kenya mu 1998, Col. Theoneste Lizinde yali ofi isa mu magye ga Rwanda yatemulwa mu 1997 mu Kenya nabalal.		
Bishop Samuel Stephen Kazimba Mugalu owa Mityana Diocese alondeddwa okubeera Ssaabalabiriza wEkkanisa ya Uganda.		
Abatuuze be Busaana nebyalo ebirala bajjanjabiddwa endwadde ezenjawulo nga nabakyala baakebeddwa Kansa wa nabaana , okukomola , nebirala.		
Abalala Dr. Mary Goretti Nakabugo Twaweza, Dr. C.T.Mukasa Lusambu kominsona okuva minisitule yebyenjigiriza, Moses Wambi amyuka akulira ettendekero lyabasomesa erya Bishop Willis Core PTC.		
Ngoggyeeko okusereka, omu ku bakulembeze bekkanisa eyo, James Kunobwa yagambye nti ebyetaagisa ebirala bijja kwetaagisa ssente ezisoba mu kawumbi, era omulimu bagukutte kannabwala.		
Edison Irigei era nga yagenda okukubiriza olukiiko oluvannyuma mu kulonda obuyinza abukwase cansala wobussaabalabirizi munnamateeka Barnabas Tumusingize.		
Wano kkooti we yasinzidde okulagira bamuleete leero mu kkooti.		
Mu birala bye baayogeddeko mwe mwabadde okusaba abaami ba Kabaka abatongole okwongera okukolaganira awamu ne bassentebe bebyalo nga waliwo omuntu aliiko ekifo kye kyatunda okwewala okusika omugwa.		
Ye omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Patrick Onyango yategeezezza nti bbo nga poliisi obuvunaanyizibwa bwabwe bwa kukuuma mirembe mu kibuga nga tewali muntu nomu gwe bagenda kuttira kuliiso kasita anenyigira mu kumalako abalala emirembe.		
Nabawoya yasindikiddwa mu kkomera e Lugazi okutuusa nga September 26.		
Mu birala bye baayogeddeko mwe mwabadde okusaba abaami ba Kabaka abatongole okwongera okukolaganira awamu ne bassentebe bebyalo nga waliwo omuntu aliiko ekifo kye kyatunda okwewala okusika omugwa.		
Aba Banka Enkulu nabo baategeezezza nti bagenda kujulira kubanga tebakkiriziganya na nsala ya kkooti.		
Embeera yabadde ya bunkenke ku byalo bino awakubiddwa mmotoka.		
Yabagumizza ngensobi eziri mu bitongole byebyokwerinda ebyenjawulo waakutegeeza bekikwatako nga IGP nabakulembeze abalala okwongera okubigogola bisobole okutereera eggwanga ligende mu maaso nga bannansi balyeyagaliramu.		
Bombi bakwetaba mu za World Championships ezinakwajjira mu kibuga Doha ekya Qatar okuva Sebutemba 28 okutuusa Okitoba 6 omwaka guno.		
Okulonda nga tekunnabaawo abantu abasoba mu 3000 bwebabadde tebannalonda Nuwabiine basoose ne bawamba woofiisi ya Mubangizi ne bamuggyako omulimu gwokusolooza empooza yakatale ne bagenda ne wa RDC okutwala okwemulugunya kwabwe ku bigambibwa nti abadde ssentebe waabwe yakumpanya ssente obukadde 100 ezabaweebwa Pulezidenti Museveni ezokwekulaakulnya.		
Ye Sudhir olufunye ensala ya kkooti agambye nti kati naye agenda kuggula omusango Ku bbanka enkulu ogwokuggalawo mu bukyamu bank ye.		
Isma Nsanja omumyuka wa ssentebe mu Ssebina zooni yagambye bazze balabulaKansiime obutasibira mwana mu nju nokukomya okumuwa amakerenda agamwebasa nalema ngensonga baasazeewo ku zikwasa poliisi kuba omwana abadde abulako katono okufa , Omusango guli ku Fayiro SD REF1225082019.		
Ngamaze okugwa mu kidiba banne baayise abatuuzeabaagezezzako okutaasa wabula olwokuba ekidiba kiwanvu wansi baagenze okumugyayo ngafudde poliisi omulambo yagututte mu ddwaliro e Nakaseke okwongera okugwekebejjaomugenzi yazikiddwa ku kyalo Butikwa Kapekemu ggombolola ye Kikamulo mu Disitulikiti ye Nakasekeku Sande.		
Kalumba yali akolera mu kkampuni ya Motor Care mu Kampala ku Jinja Road kyokka ngabadde yaakawummuzibwa ku mulimu mu March womwaka guno.		
Ssentebe wekyalo kwe baasangiddwa, David Kitamirike yategeezezza nti Nsubuga tebamumanyi era kye baavudde bamukwata.		
Atwala poliisi ye Matugga, Bosco Patrick Obotol yagambye nti Atukwasa bagenda kumuggulako emisango egyenjawulo wabula nalabula abantu okwewala okumala gakkiriza abantu be batamanyi okubeesemberera nga baggyayo ssente.		
Mu kusooka, Natukunda yatudde nabamu ku bamulumiriza okubaggyako ssente wamu nakulira ebyokunoonyereza ku misango mu Kampala nemiriraano, Johnson Olal wabula ensisinkano eno teyavuddemu kalungi okukkakkana nga Natukunda atwaliddwa mu kaduukulu.		
Mu nkaayana zino, Serumaga yalaze ebyapa ebimulaga nga nannyini, wabula aba famire ya Nkinzi baategeezezza nti waliwo omuntu waabwe atereka ebiwandiiko ebyo era Bukedde teyafunye mukisa kulaba ku byapa ebyo.		
Basajja ba Gen. Kale Kayihura musanvu baakwatibwa amagye mu October wa 2017 ne basimbibwa mu kkooti yamagye e Makindye nga October 27, 2017 ne babavunaana emisango okuli okuwamba bannansi.		
Abagambibwa okuba nti baavudde mu FDC ne People Power okwegatta ku NRM yabasomedde Bayibuli nagamba nti yadde si musomi nnyo, kyajjukira okusoma mu Bayibuli kwe kuba nti Katonda bwe yali ayaniriza nokusasula, abaakeera, abajja ngomulimu gunaatera okuggwa nabaasembayo bonna baasasulwa kye kimu, kwe kubagumya nti bonna abavudde mu disitulikiti okuli, Kamwenge, Kyenjojo, Kabalore ne Bundibugyo bonna ba NRM awatali kusosola era baakukungula kyenkanyi.		
Bano balaajanidde Muhumuza okuyingira mu nsonga zaabwe oluvannyuma lwokutukirira omubaka waabwe owa Kassanda South natabayamba.		
Baategeezezza nga bwe bagenda okusomesa Bannakakuuto okuyiga okukola ebibiina byobwegassi ebiwangaala ebbanga ngate bigudde.		
Bo Abasiraamu baamuloopedde nga bwe bakooye enkaayana zObusiraamu nabasuubiza nga bwagenda okukinogera eddagala.		
Ssentebe wa disitulikiti eno, Muhammad Kateregga yategeezezza nti omuwendo gwabakyala abazaalira mu ddwaaliro lino bwe gweyongeddeko era disitulikiti yaakukola kyonna ekisoboka okulaba nga babafunira ebitanda nokubazimbira ekisenge mwe bazaalira.		
James Kateregga Ssentebe wekyalo Manyangwa B wano we yasabidde abavubuka okwewala okukozesa ebiragalalagala ngenjaga nti bye bibatuma okukola ebintu ebifaanana bwe bityo era yasabye abavubuka okukola ennyo nagamba nti bagenda kukola ekikwekweto okunoonya buli muvubuka abantu gwe beemulugunyaako bamuggalire.		
Allan Muganzi yakakkasiza abasuubuzi nti omulimu we gutuuse.		
Kyokka abamu ku baabadde bakola naye baategeezezza nti omugenzi yabadde alimu obulwadde bwa puleesa wadde ngabamu bagamba nti yandiba nga yattiddwa buttibwa.		
Yasabye Gavumenti okwongera amaanyi ku mwalo gwabwe basobole okulwanyisa envuba embi ekivuddeko ebyennyanja okubula nagamba nti yemu ku ngeri abavubuka bano gye bayinza okufunamu emirimu.		
Oketayot yategezezza kkooti nti olunaku olumu yasiiga ekifananyi kya Muhoozi kye yali ayagala okumutonera era nagezaako okwekwata abantu benjawulo be yalowooza nti bamutuukako bamuyambe okukimuwa kyokka baakoma ku kya kumusuubiza nga wanno we yasalirawo okunoonya engeri endala gyasobola okumulaba.		
Bakansala baamulagidde ayimirize abamu ku bakozi abanonyerezebwaako ate nebyama bya KCCA babifunire enkola eyenjawulo gye babikuumamu.		
Atwala poliisi ye Matugga, Bosco Patrick Obotol yagambye nti omukwate bagenda kumuggulako emisango egyenjawulo wabula nalabula abantu okwewala okumala gakkirizza abantu be batamanyi okubasemberera nga baggyayo ssente.		
Paasita Aloysius Bugingo owa House of Prayer International Ministries e Makerere Kikono yaddukira mu kkooti e Kajjansi ngagisaba emugattulule ne mukyala we Teddy Naluswa Bugingo gwamaze naye emyaka 29 mu bufumbo.		
Abasirikale balagidde Kisaakye atwale abaana be kyokka ne yeerema okukkakkana nga bakubidde Walukagga ajje anone abaana be.		
Bbaasi yabadde eva Kampala ngegenda Mbale ku Ssande netomera takisi nnamba UAV 689E eyabadde egezaako okuyisa emmotoka endala.		
Kagame yeebazizza nnyo abakulembeze owa Angola ne DR Congo olwokuwaayo obudde ne bayingira mu butakkaanya era yasabye ebikkaanyiziddwaako bissibwe mu nkola.		
Ababba ensimbi zomuwi womusolo ebyabwe babibowe nebibonerezo ebikambwe.		
Lukwago abadde abanja omusaala gwa bukadde 563 nga zino kkooti eragidde zimuweebwe era negattako nokumwongera obukadde 100 olwokumulumya nokumutaataaganya omugatte bwe bukadde obusoba mu 600 bagatteko ne ssente zonna zasaasaanyiza mu musango guno.		
Mu ngeri eyenjawulo yeebazizza akulira kampuni ya Vision Group, Robert Kabushenga olwokuleeta ekirowoozo kyokutandikawo Bukedde leediyo mu 2008 ne Bukedde ttivvi mu 2009.		
Ensala yomulamuzi Babirye etegeeza nti okuggyako nga kkooti enkulu eyisizza ekiragiro ekigaana omusango gwa Bugingo okugatululwa ne mukyala we Teddy okuwulirwa, kkooti ye Kajjansi yakugenda mu maaso nokuguwulira nga Bugingo bwe yagisaba.		
Okusinziira ku mwogezi wa poliisi mu kitundu kino, ASP Hellen Butoto yagambye nti abakwate bonna bakyakuumirwa ku kitebe kya poliisi ye Njeru mu Buikwe ngokubuuliriza bwe kugenda mu maaso.		
Waliwo nomuvubuka eyali omusambi womupiira mu kitundu nga ono naye yateegebwa ba kifeesi ne bamutta ne Odalu kuno kwoteeka nono gwe basse mu ngeri etannategeerekeka.		
Teebereza oluusi babadde bakimanyi nti baagala abantu nga 100, kyokka ne bayita abantu nga 250, ate bonna ne babaggyako ssente za yintaaviyu ezitemera mu mitwalio 20, oluvannyuma ne batandika okubatambuza nga bawoza komawo leero, komawo enkya, Bwe batyo bwe baagambye bambega abanoonyereza ku mivuyo gyabwe.		
Albert Mwesigye, eyafiira mu Abu Dhabi, yomu ku baali baatwalibwa aba MECL.		
Embeera eno yasattiza nakulira KCCA, Andrew Kitaka mu katono.		
Yalabudde abali mu gavumenti eno okumanya we bakoma nga bagikolera.		
Buchanan yasabye kkooti asibibwe Luzira wabula Gutti nasalawo okumusindika e Kigo okutuusa nga September 3, lwanaakomezebwawo mu kkooti yamagye.		
Kyokka mulimu ebigambo nti buli eyeekiise mu kkubo afe.		
Kiwanuka yakwatibwa naggalirwa noluvannyuma nayongerwayo mu kkooti ye Kira eyamusingisa omusango nga June 29, 2018 naweebwa ekibonerezo kya kukola kasanvu community service okumala wiiki ssatu.		
Babirye yayanjula Sebulime ku mukolo ogwali mu woteeri e Kawuku Gaba nga June 27, omwaka oguwedde.		
Bo Abasiraamu baamuloopedde ngenkaayana zAbasiraamu bwe zibatamye nabasuubiza bwagenda okukinogera eddagala kirabike nga mu buweereza bwe Abasiraamu bakwatagana bulungi era nabakuutira okwenyigira mu kukola kuba ekireeta ebyo byonna buba bwavu nga buli omu asika azza wuwe.		
nokuggya ensimbi 700,000 ku Rose Birungi namuggulako omusango ku fayiro nnamba SD 0410082019.		
Poliisi ye Nkokonjeru ngekulembeddwaamu Moses Enyeru oluvannyuma yasobodde okutaasa Nsubuga nemuggya ku batuuze nemutwala ku poliisi gye yagguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro SD 1420082019.		
Baabadde mu lukiiko lwa kkanso ye Nakawa e Nagulu gye buvuddeko.		
Oluvannyuma, abeetabye ku mukolo guno baasonze nensimbi, okwongera okuwagira omulimu guno.		
Oluvannyuma omulamuzi alagidde bannamateeka ku njuyi zombi okuleeta obujjulizi obusembayo mu kkooti olwo nga October 4, 2019 akakiiko komulamuzi bawe ensala yaabwe okusinziira ku bujjulizi obuzze buweebwayo.		
Ssebulime nga naye mubaka wa Palamenti owa Buikwe North kigambibwanti yeeyambula empeta, Babirye gye yamusiba.		
Cissy Nampijja nga yomu ku bajjanjabiddwa agamba nti, amaze emyaka esatu ngamaaso gamuluma era nga tasobola kusoma bayibuli nga baamugamba okugula ggalubindi kyokka nalemererwa nga talina ssente naye kati azifunye ku bwereere.		
Ku kkono ye Katikkiro Mayiga ne Nnabagereka Nagginda ku ddyo.		
Dereeva wa takisi nnamba UAV 689E eyabadde agezaako okuyisa mmotoka endala nga teyategeerekese.		
Oluvannyuma John Black naye yakubye abantu emiziki era ono ku ssaawa 630 yavudde ku siteegi olwo kafulu Suuna Ben nakka ku kyuma natabulira abantu emiziki ppaka kejjenge.		
Omwogezi wa Pulezidenti Museveni, Don Wanyama yategeezezza olupapula lwa New Vision nti Pulezidenti Museveni kituufu agenda mu lukiiko e Luanda mu Angola kyokka nagamba nti takakasa oba ebyokukkaanya wakati wa Uganda ne Rwanda binaateesebwako oba nedda.		
Baabadde mu kifo ekimu ekisanyukirwamu ku Biwagi Stage e Lukaya.		
Baabadde ku Calender Rest House e Makindye olwo abaabaddewo ne badda mu kubuuza obubadi bwe baliko.		
Lukyamuzi abasabye okuyiga okutereka ssente nga bayita mu SACCO basobole okwekulaakulanya.		
Nyombi, ngono abadde mutuuze we Kannaba yaziikiddwa e Busuubizi Mityana ku Ssande, August 18 ate Madasi aziikwa leero, Mmande August 19 e Iganga.Luke Oweyesigyire omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, yakakasizza okufa kwabaana bano nategeeza nga emirambo bwe gyakwasiddwa famire zaabwe zikole ku byokuziika ngokunoonyereza ku kyaviiriddeko okufa kwabwe bwe kugenda mu maaso.		
Bannamateeka okuva mu Uganda Law Society, Justice Centres Uganda ne Muslim Centre for Justice beeyamye okuyambako abakyala abo okubategekera empapula ze banaatwala mu kkooti bagisabe eyise ekiragiro okuleeta abantu abo mu kkooti oba balamu oba bafu ekiyitibwa  Habeas corpus.		
Naye agamba nti nokutuusa kati bba tatwalibwanga mu kkooti wadde okuddamu okumuwuliza ebimukwatako.		
Nasser Mugwanya naye abeera mu kikomera kino yagambye nti okuvuga kwamasasi kwe.		
Okusaba kwakulebeddwaamu Ssaabalabirizi Stanley Ntagali ate okubuulira ne kukolebwa Omulabirizi wa West Ankole, Rev Canon Johnson Twinomujuni.Omukolo gwetabiddwaako abalamuzi abasoba 20.		
Atwala poliisi ya Kironde mu Ndeeba, Justus Bwire agambye.		
Owa boda Kisekka eyasoose okuttibwa yaziikiddwa Lwanjiri.		
Kigambibwa nti oluvannyuma lwokusanga okusoomoozebwa okwo, Ssenfuka ne banne kwe kufuna Bongo ne bamuyingiza mu nteekateeka ezigula era nakkiriza era kati akasattiro akaliwo ke ka yinvesita eyeesomye okusenda buli kizimbe ekiri ku ttaka eryo.		
Mu December 2012, naye yalumiriza abasuubuzi e Nairobi be yali akolagana nabo nti beekobaana ne bamunyagako obukadde bwensimbi za Kenya 117 mu ddiiru ya zzaabu.		
Nasaba abakulembeze mu muluka gwe okwongera okujjumbira enkiiko zomuluka basobole okutereeza ekitundu.		
Obutabeera na kibiina kwavuganyizaamu kimwawula ku bantu kuba abamu bakkiriza nti ba NRM ate abalala baludda oluvuganya.		
Bwe baamuggye e Bujuuko baamututteko ewa bba e Katende Mpigi gye baamuggye ne bamutwala e Nakasongola gye yaziikiddwa eggulo ku Lwomukaaga.		
Wabula omwogezi wa People Power mu ggwanga, Joel Ssennyonyi yategeezezza nti abantu be baalonda okukulira ebifo ebyenjawulo bamanyiddwa naye Kato ne banne tebabalinaako buzibu kuba bawagizi ba People Power.		
Enanga yagambye nti, abaali badayirekita bebitongole bino olukiiko olukulira poliisi lwabasemba okugira nga bakuuma ofiisi okutuusa bannanyinizo abapya lwe banaaziyingira.		
Kyokka omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala, Luke Oweyesigire, yagambye nti ebyokuta Gitta poliisi tebimanyi kubanga omuntu ono baamukwata ne banne ne babatwala mu kkooti noolwekyo omulamuzi wa kkooti ye Makindye yamanyi lwaki yatadde omuntu ali ku musango omunene.		
Abadiventi banoonya ssente mu nteekateeka gye baatuuma Omutayimbwa okusobola okuzimba eddwaaliro eriri ku mutindo ogwensi yonna.		
Abasirikale baagezezzaako okukaza Kyakabi ababuulire gye yabadde atadde Dollar 1000 Namakula ze yabadde ayogerako kyokka ne yeerema ekyajje Namakula mu mbeera nasalawo okumwongerayo ku Poliisi e Katwe gye yamugguliddeko omusango gwobubbi obuli ki fayiro nnamba SD7114082019.		
Hidaya Nakiyingi omu ku ba mobile Money ngakolera wa Kisekka, yagambye nti abadde afuna obubaka obulaga nti alina omuntu gwasindikidde ssente era ne bazimuggyako kyokka nga talina gwaziweerezza kwe kuloopa ku poliisi.		
Omugenzi Kinobe alese bannamwandu basatu nabaana 45 nabantu abalala balabirira.		
Kkyokka akasente ke bafuna okuva mu NSSF bakakozesa mu bbanga lya mwaka gumu nga tebakyalinawo wadde omunwe gwennusu ate nga tebalina kintu kye bazikozeemu ekizza amagoba.		
Byanyima yaliko omukiise wa Palamenti, yaliko dayirekita avunaanyizibwa ku byokukulaakulanya abakyala mu kibiina ekigatta amawanga ga Africa nebirala.		
Minisita webyenjigiriza nemizannyo Janet Museveni yategezezza nti, ensisinkana eziwera nabasomesa ze basisinkanye zivuddemu ebirungi kuba ne Gavumenti gye buvuddeko yafulumya obuwumbi 150 nga bugenda ku byanjigiriza mu ggwanga.		
Abadde Nnalulungi wa UgandaAfrica, Omusoga Quin Abenakyo naye ajja kubaayo, era gunaaba gwakubiri ngalinnya olusozi luno kuba gye buvuddeko yaleeta Nnalulungi wensi yonna, Vanessa Ponce ku Lusozi luno, Kadaga bwe yagambye.Omubaka wa Buyende omukazi, Veronica Babirye Kadogo, yagambye nti nabatuuze bajja kufunamu kuba bajja kutunda ebintu okuli emmere, ebyemikono namajolobera agenjawulo.Omubaka Babirye agambye nti wajja kubaawo nokwolesa obuwangwa bwa Busoga okutandikira ku Basamize abayitibwa Abaswezi, embugo ezekisoga, ebibya, amafumu, ensuwa ezemimwa 24, amazina gekiswezi, Amasoga nebirala.		
Nagamba nti, basazeewo omuntu yenna okujja mu kitundu okuzimba alina okuba ngalina pulaani okuva mu KCCA oba olukusa lwa NEMA, okumuyisa mu kasengejja kekyalo, bwe balaba nga waliwo ebyetaaga okukyusibwa, alina okubituukiriza era tajja kukkirizibwanga kwonoona bitundu, abatuuze kye baawagidde.		
Ono era alaga Bugingo, omusumba omutuufu bwalina okweyisa ne bwaba asazeewo okwawukana ne mukyala we .Ono ye era ye yayimba noluyimba lwa Abiriga ngavumirira abaamutta.		
Geofrey Makumbi, ssentebe wa Namagoma A awaasangiddwa omulambo yategeezezza nti poliisi yayogedde nabatuuze abawerako ku ttemu lino okuzuula ekyabaddewo.		
Abayizi 15 be baatikiddwa ne baweebwa satifikeeti mu masomo okwabadde okukanika emmotoka, ebyokutunga, okufumba, ebyenviiri, obukugu mu bya kompyuta namasomo amalala.		
Nakunga abakyala nabavubuka okwettanira ennyo enteekateeka gavumenti zetaddewo okubakulaakulanya okulaba nga bava mu bwavu.		
Okwogera bino yabadde abuulira mu kusaba okwokwebaza okwakoleddwa omubuulizi Justine Nabagereka Lusangwa owekkanisa ya St. John e Nyenje mu divizoni ye Goma mu munisipaali ye Mukono.		
Yasabye abakyala okuwagira NRM kuba yemaanyi ennaku yaabwe ne Pulezidenti Museveni.		
Ronald Balimwezo, yasinzidde mu lukiiko luno nalabula balandiroodi okwerinda ababbi bettaka bwe yategeezezza nga bwe wakyaliwo olutalo ku kuyisa akakiiko kettaka e Nakawa olwababbi abaagala okukakozesa okunyagulula ettaka mu Nakawa kyatagenda kukkiriza.		
Akabenje kano we kaagudde kumpi nekifo awaagudde bbaasi ku Mmande omwafiiridde abantu2 nokulumya abasoba mu 50.		
Oluvannyuma abatuuze beekozeemu omulimu ne batwala Lukwago mu ddwaaliro e Lubaga wadde nga baabadde tabannaba kufuna ssente za kumujanjaba bwebatyo ne bateekawo akakiiko okusolooza ssente okulaba ngafuna obujjanjabi.		
Yakuutidde abafumbo okwongera okusabira amaka gaabwe kubanga omusingi omukulu ogwekkanisa guli mu kuzimba maka gateredde era nga manywevu.		
Omukolo gwategekeddwa minisitule yebyenjigiriza e Wabigalo, Kibuli.		
Baasabye Bukedde okubatuusiza eddoboozi lyabwe eri pulezidenti Museveni abayambe embeera edde mu nteeko.		
Ate Hajji Sulaiman Ssendi, amyuka Ssentebe wolukiiko olutegeka emikolo gino, yalabudde Baseeka okubeera abeerufu mu nsonga zonna ezeekuusa ku ssente nategeeza nti Baseeka abamu obutaba beerufu kikyayisizza Abasiraamu olwebintu okukolebwa mu nkukutu awatali kwanjulira Basiraamu bikolebwa mu ssente zaabwe.		
Minisita Aggrey Bagiire, minisita omubeezi owebyenguudo, yagambye nti ennongoosereza eno essira esinze kulizza ku kuteeka butebenkevu ku nguudo nga muno mulimu nebibonerezo ebikakali eri ababa bazzizza emisango egyekuusa ku bidduka ku nguudo.		
Akulira ebyokwerinda, Joseph Ssegayi ku kkono ngakunyaSsalongo Mbwa ku ddyo wansi enyama mu nju yembuzi gye yasaze.		
Abayizi 15 be baatikkiddwa ku ddaala lya satifikeeti mu masomo omuli okukanika, okutunga, okufumba, ebyenviiri.		
Sam Gombya amyuka meeya wa Kampala Central yatuuseeko mu kifo kino nasaasira abaafiiriddwa ebintu byabwe kyokka ne bamusaba abatuusize omulanga mu gavumenti okubateera ebikondo byoku kkubo mu kifo kino.		
Yabasabye baveeyo nobuvumu okwogera ku byebaagala eri gavumenti basobole okuwulirwa.		
Awo obuganda bwonna mbwebaza nabantu bangi abatalina baganda betutambudde nabo era ndowooza ekyo kirungi mu kugatta eggwanga lyaffe Uganda.		
Lukwago yategeezezza aba LC nti kituufu abayizi abadde abasobyako ate bwe yatuuse ku poliisi nabyegaana.		
Omwogezi wa poliisi mu Greater Masaka Paul Kangavve yalabudde abaatadde obupande ku mmotoka mu kifo kyebikuubo nti nabo tebajja kutalizibwa kubanga obupande buno busobola okuggyibwako.		
Kayiira yatemulwa nga March 6, 1987 era mu kyalo teyalekayo nnyumba ngebiseera ebisinga yabimalira mu lutalo lwokununula eggwanga alyooka naye yeetereeze era mutabani.		
Kyokka Luzinda muyagambye nti oyo awoza nti yamugobye kirabika yalina okwegoba kubangatamanyi kibiina kino gye kyatandikira.		
Kye ntya kwe kufuna omukazi omulala ate oli nakomawo.		
Emboozi zomukenkufu Julius Nyanzi owa Prof bioresearch Butto akolebwa aba Prof Bioresearch okuva mu miti kozesa butto ava mu miti.		
Enkolagana nabantu abandi okumpi, okugeza amatoffaali ge nkozesa okubikka ttanulu ya Max Pans ngagula ku baliraanwa nti ne bwe sibeerawo kizibu ebintu byange okubbibwa kuba bankuumirako olwenkolagana gye nateekawo nabo.		
Ebyo bigenda kuba bigenda mu maaso nga nabayimbi nga Catherine Kusasira bwe bacamula abantu olwo ekibanyi kigwe namenvu.		
Amasomero agagenze kuliko Kitende, Buddo SS, Jinja SS, Ntare School, St. Marys College Kisubi, Bweranyangi Girls, Kakungulu Memorial, Mount St. Marys Namagunga, Kibuli namalala.		
Yagasseeko nti abamu abadde abaleeta naggalawo oluggi ne bamalamu eddaaki nga 40.		
Ye Ernest Rubondo akulira ekitongole kya Petroleum Authority of Uganda yasiimye enkola eno era nakakasa nga bwegenda okubangula abakozi era ekendeeze ekyokuleetanga abagwira okuggussa emirimu egitali gimu buli lwe wabeerawo obwetaavu.		
Omwogezi wa KACITA yagambye nti Gavumenti okutuuka okusasula abantu erina okuba nga yasooka kukola kunoonyereza nga tewali nsonga lwaki bagaana okusasula.		
Ababaka bonna abaateesezza baalaze nti kyetaagisa Gavumenti okuteekawo etteeka ku bodaboda kubanga buli omu ayingira mu mulimu guno nga tasoose kwekenneenyezebwa wadde okutendekebwa.		
Isreal Mayengo omukulembeze mu kibiina kya Prostate Gland Intiative Uganda ekiyamba okubunyisa amawulire agakwata ku kansa wa basajja nokunoonya obuyambi eri abalina obulwadde buno ekyatandikibwawo omugenzi yategeezezza nti omugenzi abadde alumirirwa buli muntu.		
Bano baabagambye okuddayo olwaleero Lwakusatu bakebere omulambo oluvannyuma bagubawe bakole ku byokuziika.		
Aduba abeera SeetaNyiize mu ggombolola ye Kangulumira e Kayunga.		
Ettaka erifuuse ensonga litudde ku yiika 5 nga lisangibwa mu divizoni ye Kira mu disitulikiti ye Wakiso.		
Yasabye faaza omugole obutamala obudde bungi ku yintaneeti wabula yeekumire ku saala ezijja okubayamba.		
Oluvannyuma, Dr. Lwanga yakulembeddemu banne okukola emikolo egyenjawulo ngatongoza abagole bano.		
Ate ngoggyeeko ebyo, Bukedde atulaze enkola ya ssente mu Kampala ngeyita mumiko gyaayo mwe wandiika ebyobusuubuzi nga Yiiya Ssente.		
Dayirekita wa ISO, Col. Frank Kaka Bagyenda yagambye nti, Mwondah nekibinja kye babadde baakawandiika abantu ba bulijjo abasoba mu 100 mu Wakiso mwokka nagamba nti balina amawulire nti ekibinja kibadde kiwandiika mu ggwanga lyo.		
Poliisi yabagguddeko omusango gwobutemu oguli ku fayiro CRB 1222019.		
Ye Bobi oluvannyuma lwa kkooti yategeezezza nti mwetegefu okuwulira obujulizi bwe bamulinako kubanga akimanyi emisango egyamuggulwako gya byabufuzi era bagaala kugikozesa kumulemesa kuvuganya ku bwapulezidenti mu kalulu ka 2019.		
Yaliko heedimasita wa Nakyesanja PS, Naguru Katale PS, Arya PS, Police Childen School, nemirimu emirala.		
Abakuumi bekizimbe baayanguye okutuuka ne bataasa omuvubuka gwe baabadde baagala okugajambula.		
Meeya we Kawempe, Emmauel Sserunjogi yagambye nti baasisinkana Sipiika wa Palamenti, Rebecca Kadaga ne bamusaba ayimirize KCCA okugenda mu maaso nokusolooza omusolo nga tebasoose kusomesa bantu bigukwatako.		
Eno gye tugya okwogereera olulimi buli omu lwasinga okutegera.		
Yasabye abantu okufunagayo akadde bagende mu malwaliro amanene beekebeze endwadde omuli kookolo kuba bwe zizuulwa amangu kyangu okuzijjanjaba.		
Agamba nti, wabula okusoomoozebwa kuli mu misoso gyayitamu okutunda ebirime bye nga yeetaaga layisinsi ekakasa nti ddala gavumenti emumanyi nti mulimi alima mu nnima eyobutonde kyokka nga gavumenti ebadde terina tteeka lirambika nnima eno era tubadde nga tweyambisa layisinsi ze kenya okutambuza ebirime byaffe naye nga kitwala obudde bungi ate ne ssente nnyingi naye ketwafunye etteeka eritulambika tweyongedde amaanyi.		
Omulimi alina nokumanya omugaso gweddagala lyagenda okufuuyira ku melon ze kubanga waliwo ebika ebyenjawulo byoyinza okukozeza ngolowooza nti buli kirina omulimu gwa njawulo so nga bikola omulimu gwe gumu naye nga byawula mannya noolwekyo abalimi balina okwebuuza ku bakugu bwe bakola ebyo byonna omutindo gwebirime, byabwe nga ne water meloni mwogitwalidde gujja kulinnya.		
Dayirekita wa ISO, Col. Frank Kaka Bagyenda yagambye nti, Mwondah nekibinja kye babadde baakawandiika abantu ba bulijjo abasoba mu 100 mu Wakiso mwokka nagamba nti balina amawulire nti ekibinja kibadde kiwandiika mu ggwanga lyonna.		
Yabadde nomumyuka wa munisipaali ye Mukono, Jamada Kajoba naye yabaddeko mu kulambula amasomero okulaba ngenteekateeka eno egenda bulungi.		
Omwogezi wekibiina kino, Sheikh Imar Ssebalamu yategeezezza nti ente zigabibwa eri abantu mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo.		
Omuwandiisi ye Bbaale Mayanja, omuwanika ye Badru Jjumba, owebyokwerinda ye Suudi Lubega, owamawulire ye Edrisa Kyeyune ate nga owa embeera za bammemba ye Ismail Nkalubo.		
Ye ssentebe wa disitulikiti Mabiriizi yategeezezza nti embeera yekidyeri ekisaabaza abantu be Buvuma mu kadde kano mbi nnyo nga bakikozesa lwa butagaane naye nga batya nti ssaawa yonna kiyinza okukola akabenje ne kiviirako abantu okufa olwembeera yaakyo etali nnungi nga naba UNRA bakimanyi bulungi.		
Ronald Balimwezo,asinzidde mu lukiiko luno nalabula ba landloodi okwerinda ababbi bettaka bweyategeezezza nga bwewakyaliwo olutalo ku kuyisa akakiiko kettaka e Nakawa olwababbi abaagala okukakozesa okunyagulula ettaka mu Nakawa kyatagenda kukkiriza.		
Omuyizi bwabaako ekyemikono kyamanyi ssente ne bwe zibula oluusi abaako kyakola nafunamu ku ssente.		
Ggwe abeera naye kitegeeza okgenda kufiirizibwa ssente ngembizzi zo enkazi teziwaka kukuwa baana, Dr. Byomugambe.		
Baamulumirizza okuba omu ku babbira abantu ku luguudo lweggaali yomukka.		
Noolwekyo abakugu bano abali wano tusaana okubeeyambisa batuse amagezi gekikugu nga tetunnaba kussa ssente mu bye tubeera tusazeewo okwenyigiramu, Kabushenga bwe yagambye.		
Yagambye nti okuggyawo viza kigenda kusobozesa abantu okutambula okuva mu ggwanga erimu okudda mu ddala.		
Ye Mbabazi yayimirizza byonna ebibadde bikolebwa ku ttaka lino okutuuka ngensonga zonna ziwedde era nalabula Semakula obutaddamu kutunda poloti yonna okutuuka ngabatuuze be yasazeeko ebibanja abawadde ebyapa byabwe.		
Guno mulundi gwakutaano nga North Korea egezesa ebyokulwanyisa mu bbanga eritasussa wiiki ssatu ngakamu ku bukodyo bwokutiisatiisa Amerika be banywanyi baayo.		
Agamba nti ettaka ku kyalo Nalubabwe yalibagulako kyokka ne bamwefuulira ne bamuteekako emisango bamusibe agende okuva mu kkomera nga baamala dda okukulaakulanya ekifo kino.		
Baagenze ku poliisi e Kajjansi ne baggulawo omusango gwokubula kwomuntu waabwe oguli ku fayiro SD 2109082019 ne batandika omuyiggo wabula nokutuusa kati tewali mawulire gonna ge baafunye.		
Ekibadde mu kusaala Iddi Aduha mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo.		
Nantume yalaze bba Patrick Ssendawula buli omu nakuba enduulu namuwaana nga bwamugumidde emyaka 7 gye bamaze bonna era namusaba amugatteko omukazi omulala kubanga ye akutuse.		
Babirye ayagala kusomerera kubeera mukubi wa byapa ate Nakato ayagala kusomerera bya nnyanja kyokka bombi bagamba baagala okuyimba ennyimba ezeddiini era bombi baagala okukuba ebivuga.		
Joseph Luzindana, akulira ekitongole kyAbavubuka mu ssaza ekkulu erye Kampala.		
Aba famire basabye Minisita omubeezi owebyettaka Persis Namuganza okubayamba basobole okununula ettaka lyabwe.		
Yayise aba Nkuluze abataabadde mu lukiiko kyokka nga Mugerwa agambibwa okugula ettaka lino yakiikiriddwa Haji Sulaiman Mubiru eyategeezezza munnamateeka Obo nti ettaka baaligula okuva mu ofiisi ya Nkuluze okuva ku Ssabasajja mu 2018 kyokka ne yeetonda olwebitagenze bulungi okuva lwe baafuna obwannannyini ku ttaka lino.		
Wabula Nalongo Likia bweyatuukiriddwa okubaako kyayogera ku biriwo yagaanyi okubaako kyayogera.		
Ku Lwomukaaga, Judith Babirye yabadde asuubirwa okuyimba ku mbaga ya mutabani wa womugagga Joseph Lutalo Bbosa eyabadde ku Forest Park, kyokka teyalabiseeko.		
Yabasabye bakulembezenga Katonda mu buli kye bakola.		
Mu biseera ebyo yali akolera mu kitongole kyemmwaanyi ekya Coffee marketing board, ngasinziira New York, yasindikibwa mu Adis Abbaba mu Ethiopia, kyokka oluvannyuma lwekiseera, nalekulira emirimu egyo natandikawo kkampuni ye egula emmwaanyi ofiisi naziteeka e Kenya mu kibuga Nairobi.Oluvannyuma yakomawo mu Uganda ngeyali Pulezidenti Iddi Amin Dada, avuddeko wabula ngebiseera ebisinga abimala Nairobi, kubanga yali azimbyeeyo namaka.Embeera yebyobufuzi bweyagenda ngetereera, yasalawo nakomerawo ddala era amakanda nagasimba mu Uganda, natandika okuweereza Obwakabaka bwa Buganda okutuusa ekiseera wafiiridde.Ekirala kye mmujjukirako bwe yali ngakyali e Bungereza teyatehhananga na Ssaabataka Ronald Muwenda Mutebi nga tannatuula ku Nnamulondo.		
Ono kati abantu gwe batunuulidde nti osanga yanamuzaalamu abaana abataano bayogerako.		
Abalala balumiriza bannannyini butale okuba nomukono mu kusolooza ssente ku bakolera ku nguudo kye bagamba nti nakyo kibasibyeko abantu bano.		
Ainembabazi yagambye nti batandise omuyiggo gwa Hagimana ne Nyombi owa bodaboda babayambeko mu kunoonyereza okuzuula ekyasse famire yonna.		
Yomu ku baawoma omutwe okuzimba ekijjukizo kya bajulizi Abakulisitaayo e Namugongo ngakola nomugenzi Livingstone Mpalanyi Nkoyoyo, era nga mu kiseera kino, omulimu guno yabadde agukulembera.		
Ku ssaawa 230 ngokusaala kuwedde bajja kugabula Abasiraamu ekijjulo noluvannyuma badde awaka.		
Ye meeya wekibuga Mukono, George Fred Kagimu yabasabye okuteeka ekitiibwa mu mulimu gwabwe nga beewala abantu abayinza okubakozesa ensobi.		
Kyokka nasaba abantu bomu Kasubi okulaba nga bakozesa emmotoka eyateekebwa ku poliisi ye Nakulabye mpozzi nezo ezaateekebwawo okubeera nga zirawuna ebitundu ebyenjawulo.		
Nabakooba yasabye poliisi okuzuula owa bodaboda eyeenyigira mu kukolwa kino.		
Ngababaka ba Palamenti yagambye nti bajja kwanguyirwa nnyo okusakira abantu baabwe neggwanga kuba ababaka bangi bagenda kuva mu nsi ezaakulaakulana ezisobola okubakwasizaako.		
Oluvannyuma lwolukuhhaana luno abavubuka, abakyala nababaka ba Palamenti bajja kuba bayize bingi ebikwata ku bukulembeze era kibayambe okubaga amateeka agagasa abant.		
Bino byabadde mu lukiiko lwebyokwerinda olwatudde e Kitukutwe nga lwetabiddwaamu abakulembeze ba divizoni ye Kira.		
Guno gwe mulundi ogwokubiri mu mwaka 2019 nga poliisi eyokya enjaga nga yali yasembeyo nga March 14, 2019.		
Obubbi bwemmundu buzze bubaawo mu disitulikiti ye Kyotera nga mu January wa 2017 baagibba ku wa UPDF eyali akolera ekitongole kya URA Waliwo gye baggya ku muserikale wa Prison ye Kasaali ku poliisi positi ye Luti mu ggombolola ye Kasaali Omwogezi wa poliisi mu Greater Masaka, Paul Kangavve yagaanyi okubaako ekyamaanyi kyayogera ku mmundu eno eyaabiddwa ngagamba nti waliwo amakubo ge bakyakutte okuggwa mu buufu bwabaaginyaze nga yabadde tasobola kubyogerako olwokwewala okutaataaganya okunoonyereza ku nsonga eno.		
Atwala poliisi ye Wakisi, Micheal Ndidde yakakasizza aba famire yomugenzi nti bajja kufuna obwenkanya ku nfa yomwana waabwe.		
Mu myezi 2 egiyise abavuzi ba bodaboda.		
Nagamba nti banoonya nabantu abalala bagambibwa okukolagana nabo mu bubbi.		
Abalala kuliko Franklin Kugonza Plot 16 , Olive Nanziri Plot 10 Mbuya Hill, Timonty Masembe Kanyerezi Plot 47 A 1 Spring Road, Ssali Musoke Plot 2 Ismail Road, Family Loaf Bakery Ltd 17 Old Masaka Road , Royal Park Kampala Road.		
Mu divisoni yemu era e Ttamu waliwo omutuuze eyeemulugunya ngagamba nti yadde ebitongole ebyamaanyi bibadde byasalawo ku nsonga zettaka lye, naye babadde bamukubira amasimu okumutiisatiisa, naye abamukubira olwakwatiddwa tebaasuze yadde ku poliisi ne bateebwa.		
Ekiyondo ekyo edda kyalinga kikozesebwa nnyo naddala ku baana nga bazaaliddwa naye ensangi zino abantu bagenze bakidibya so nga kikola bulungi nnyo nokusinga amazzi agatonyePROMISE.		
Noolwekyo, muyonse abaana babeere bagimu, bagezi, bakkakkamu ate nga balamu bulungi.		
Okufuna eddagala erikukkakkanya ku bulumi nokutonnyeza eddagala mu nnyindo ezikukkakkanya.		
Samuel Kaswali Kirya avunaanyizibwa ku byentegeka yezzadde nokujjanjaba kansa ku ddwaaliro lino yagambye nti ngeddwaaliro babadde bafuna okusoomoozebwa okujjanjaba ebikumi nebikumi byabakyala nabaana abawala ababeera bazze okwekebeza era ngoluusi babaddenga bagoba bagobe olwobutabeera na bikozesebwa bimala.		
Sylveria Alwoch owa UNHCO yagambye nti baatalaaze namaduuka, amabaala ne supamaketi ennene nga bazisomesa okwewala okutunda shisha, okwewala okuteeka ssigala mu masa bakasitoma we bamulabira nokutunda eminwe gya sigala wabula batundenga ppaketi zokka.		
Nyago yagambye nti balina nekizibu kyebika ebibbihhana ettaka ngekika ekimu kisobola okulumba ekirala, ettaka lyonna ne balitwala olwo ababadde bannannyinil yone basigala nga babundabunda.		
Wabula agamba nti okusinziira ku baana mikwano gya Atima be baabuuzizza bagamba nti ku Lwokutaano bwe yali ava awaka yatoloka butolosi nti era yalina 5.000 nabategeeza nti ye akooye okutulugunyizibwa abawaka, nti era ssaawa yonna ayagala kutoloka addeyo e Kampala mu bazadde be awone emiggo gya ssengawe.		
Mugalu yagaana okubaako ebisinga awo byayogera ku nsonga eno nagamba nti bbo kye baliko mu kiseera kino kya kununula bintu bya Busiraamu ebyagenda nga tebannaba kujja mu buyinza.		
Ssentebe wabasuubuzi mu katale ka Freedom, Said Waiswa yategeezezza nti abakolera munda be basinga okukosebwa nasaba abakulira KCCA okuteeka amateeka mu nkola kuba nabakwatibwa bayimbulwa.		
Omwogezi wa Poliisi Fred Enanga yabadde amaze okutegeeza nti abafamire tebabadde banjulukufu era tebaatwala lipoota yonna ku poliisi ku kubula kwomuntu waabwe.		
Kangavve Abantu abaakuhhaanidde we battidde Iganiro.		
Kikuuka ne mukazi we Nankya bakyali mu ddwaaliro e Mengo bajanjabibwa.		
Nyago yagambye nti balina nekizibu kyebika ebibbingana ettaka ngekika ekimu kisobola okulumba ekirala ettaka lyonna ne balitwala olwo ababadde bannannyini ttaka ne basigala nga babundabunda.		
Luke Owesigire, amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemirirwano yagambye nti okunoonyereza kwatandise dda okuzuula oba Kamugisha alina be yabadde nabo bwe baagenze ku dduuka lya Luzige nokuzuula oba waliwo simu ze babbye .		
Pulezidenti omuggya alayidde okuzza ebyenfuna engulungayita mu kuyita abaggagga okuva ebweru bajje okuddamu okutereeza ebyenfuna.		
Wadde Uganda yasiimiddwa olwokuba ey ekisa nekiriza abanoonyi bobubudamu okujja nga bwe baagala, Kenya yasiimiddwa olwokukiriza Abazimbabwe abaludde nga babeera mu ggwanga eryo okuweebwa obutuuze.		
Yagambye nti abanoonyi bobubudamu abali mu Uganda tebali mu nkambi nolwekyo bakirizibwa okutambulako okugenda mu bitundu ebirala.		
Raynold Rujakabwa okuva mu kakiiko kebyettaka aka Kampala yategeezezza nti ekyapa kyakatale ke Bugoloobi, KCCA ekirina naye ebyabasubuuzi bano okubawa liizi bibadde tebinnateekebwa mu nkola, nga bakyalinda lukiiko lwa kabinenti okwekkenneenya enkola eyokugabira obutale liizi.		
Kigambibwa nti oluvanyuma lwabatuuze be Kitintantale okwemulugunya ku bavubuka abaali basuse okubatigomya mu kiro nga bababba, poliisi yasalawo okukola ekikwekweto era nebakwatibwa.		
Minisita Kasolo yasinzidde Kawoko mu ggombolola ye Butenga e Bukomansimbi bwe yabadde atongoza ekibiina kya Bukomansimbi Community Development Initiative nga kino kyawomeddwaamu omutwe omubaka wa Palamenti owa Bukomansimbi South, Deogratius Kiyingi.		
Bino byabaddewo ku ssaawa 500 ezoku makya okumpi ne kkampuni ya sooda eya coca cola e Namanve.		
Baatabuse nti obubbi bwatandikidde ku kkampuni gye baawadde okuzimba.		
Omugenzi asuubirwa okuziikibwa leero ku Lwokusatu ku biggya bya bajjajjaabe, ku kyalo Kasensero mu disitulikiti ye Mitooma.		
Simon Kule Aheebwa yagambye nti enkeera yagoberera omulwadde e Mulago okuzuula oba abantu be baafunise wabula nakizuula nti baali tebannazuuka era ngateekeddwa mu ttuluba lyabalwadde abatamanyiddwaako bibakwatako Unknown.		
Baavunaanibwa nomusango gwokukuma mu bantu omuliro, ekintu ekikontana nakawaayiro mu Ssemateeka nnamba 83 1 aka Penal Code Act.		
Abayambye mu kuweerera abaana, bangi yabapangira ne bagenda ku byeyo, abadde abalambula nokubategekera emikolo gyembaga nokufumbirwa.		
Romain Galgani, omukungu okuva mu Bbanka yensi yonna yannyonnyodde nti baakukolera wamu ne bannamateeka ba wano okulaba ngemisango gibalibwa era gikolebweko.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano SP Patrick Onyango yakakkasiza obubbi buno nagamba nti poliisi ekola ekisoboka okukwata abatemu nabo wabula ngesobodde nokuzzulako TV emu kwezo ezabadde zibiddwa ngabatemu bagisudde mu nsiiko.		
Ku nnyumba ezaazimbiddwa kwaatereddwako ne kabuyonjo ennungi nga nazo zakukozesebwa abaserikale ku police post ya Namirembe.		
Wadde amaaso gabadde gamuzitoweredde dda Bakira obwedda azina nga bwayiwamu otugiraasi.		
Omulamuzi Asiimwe yategeezezza kkooti nti waakutuula ne bannamateeka ku njuyi zombi basalewo oba nga kyetagisa okugenda ku tttaka eryo balabe.		
Akulira essomero lino Justine Nakisitu yeekubidde enduulu okubayambako okubazimbira amayumba gabasomesa namazzi agafuuse ekizibu ngabayizi balina okutambula engendo okugafuna ngomuluka gwonna ogwa Kalule ekizibu kyamazzi kibali bubi.		
Akulira ekibiina omwegattira bannamateeka mu ggwanga ekya Uganda Law Society, Simon Peter Kinobe yagambye nti okusinziira ku ssemateeka weggwanga ekitongole kya ISO tekirina buyinza kukwata na kusiba muntu yenna mu kifo kyekusifu wabula omulimu gwakyo gwa kuwabula mukulembeze weggwanga ku bikwatagana nebyobutebenkevu.		
Omwogezi wa FDC, John Kikonyogo yasinzidde mu lukungaana lwa bannamawulire nasaba wabeewo obwenkanya mu kukwasisa amateeka nga kino kirina kutandika na poliisi kwekenneenya katambi ka vidiyo kwebyo ebyaliwo ku Lwokutaano mu kkooti yomulamuzi Gladys Kamasanyu eyakubibwa akacupa bwe yali yaakamaliriza okuwa ensala ye ku musango gwa Dr. Stella Nyanzi.		
Abakungubazi bwe baalabye ku Sophie eyabadde ngatalina ludda ebyokuyomba ne babivaako ne batuula mu lukiiko bakkaanye.		
Kinobe yagambye nti singa banaakizuula nti waliwo oweebyokwerinda yenna alina akakwate ku kufa kwa Ziggy Wine bagenda kumuggulako omusango gwobutemu ye kennyini ngomuntu awatali kutunuulira kitongole kyakolera.		
Wabula Mubiru yalaze obwennyamivu nti nokutuusa kati abeddwaaliro tebannabawa bifaananyi bino nga tewali nsonga ntuufu gye bawa ekyabagaanyi okubafunira ebifaananyi bino ebyandibayambye mu kunoonyereza kwe baliko.		
Ku Lwomukaaga lwe yafudde baakeera kunyumya nga baseka.		
Kwe kukkaanya okukyusa entaana, kyokka eyasoose okusimibwa neziikibwako ekitundu olwo ekitundu ekirala kwe baagasse okuweza entaana endala eyookubiri.		
Yagambye nti ensonga eno yaginnyonnyodde ne Pulezidenti Museveni lwe yazze e Masaka nasaba Bannamasaka okukitunulamu era bakisimbire ekkuuli kuba kijja kubakosa bo ngabantu naddala ebitundu nga Kyesiiga, Kyannamukaaka,Buwunga ne Kabonera.		
Innocent Mubangizi atwala poliisi ye Bombo yagambye nti waliwo omukyala Kalungi gwagamba nti baakola naye ettemu lino era naye poliisi emunoonya okulaba nga bavunaanibwa omusango gwobutemu.		
Yabasekeredde nti ne bwe kinaatuuka mu palamenti ne kiyita ajja kubawanguwalirayo kuba byakoledde Butambala.		
Musubire yagambye nti ekisinga okuzza Bannayuganda emabega kwe kuba nti abamu baasoma nga tewali kye basobola kukola na mikono gyabwe okusobola okweyimirizaawo.		
Bino byayongedde okukkaatiriza akakuubagano akaludde nga koogerwako wakati wa poliisi ne ISO.		
Kyokka Sserunjogiyategeezezza nti okusinziira ku nnoongosereza zino, ebimu ku bizibu bagenda kumalibwawo mangu ddala.		
Abalina ebitone ebinaasinga okucamula abantu bajja kuweebwa omukisa okusanyusa abantu ku lunaku lwekivvulu nokuvuganya ku ssente.		
Baamusabye okwesimbawo 2021 Ku kifo kyomubaka anaakikirira Kassanda South mu Parliament asobole okubabbulula.		
Yagambye nti bwe wanaabaawo obwetaavu basobola okubayita.		
Enguudo mu bitundu bye Bundibugyo ne Kasese bye bimu ku byakoseddwa enkuba ngenguudo ezimu zaazibye nemigga ne gisala ne kivaako entambula okugotaanya.		
Ismail Ssali, akulira ebyokwerinda mu Ndeeba yagambye nti abamu ku beenyigidde mu bumenyi bwamateeka baana bomu kitundu nga bakadde baabwe balemeddwa okubakomako.		
Ziggy Wine yafudde olunaku lweggulo mu ddwaliro e Mulago oluvannyuma lwokubuzibwawo wiiki nnamba oluvannyuma nazulibwa e Mulago ngakubiddwa yenna nga tasobola nakwogera.		
Minisita Betti Kamya yayongedde nakubiriza abakristaayo okwetaba mu mirimu gya Mukama era nawaayoobukadde2 okusobola okuyambako mukumaliriza ennyumba yomusumba.		
Abatuuze bazze mu bwangu okumulaba Wabula nga yabadde takyasobola kutambula engeri gyebabadde bamukubyemu wano bayise poliisi eyazze nemutwala mu ddwaliro lye Namirembe gye bamugye ne bamutwala mu ddwaliro lye Kasangati.		
Bajo yagambye nti yeesunga olunaku pulezidenti lwanesimba mu kaguli okumulumirizza okumuvuma.		
ABAVUBUKA abavuzi ba pikipiki ennene abaakazibwako ba Biker abeegattira mu kibiina kya Wheel Boys,balaajanidde Gavumenti okubayamba ku bantu ababeerimbikamu ne bakola ebikolobero omuli obubbi nobutemu nga beeyambisa pikipki ezefaananyirizako nezaabwe nti kino kiteeka obulamu bwabwe mu matigga.		
Town Clerk Umar Lutalo yategeezezza ntimu kusooka abatuuze abalinanidde amakkubo agenda okulimwa babadde babawadde wiiki biri nga kati guli mwezi gumu babe nga bavuddewo omulimu gutandiike , yagasseko nti buli mutuuze bagenda ku mukwatabulungi okusinzira ku bugazi bwekifo kyalina nga tewali agenda kunyigirizibwa , , oluvannyuma abatuuze beelonzemu akakiiko akagenda okulondoola enkola yoluguudo nokulaba ngabantu tebanyigirizibwa.		
MINISITULE yebyenjigiriza ekukkulumidde bannampigi olwokwesamba ettndekero eryabaweebwa gavumenti okubabangula mubyemikono okusobola okulwanyisa ebbula lyemirimu.Kaminsona Safina Musene avunaanyizibwa kumatendekero gebyemikono ategeezezza nti gavumenti erina enteekateeka zokussaawo ettendekero lyebyemikono mubuli constituency kyokka nga essaawa eno bakyali kuddaala lya district kyokka neyenyamira olwa banna Mpigi obutajjumbira nkola eno.Bino Musenne abyogeredde kuttendekero lya Katonga Technical Institute erisangibwa muggombolola ya Nkozi e Mpigi bwabadde akiikiridde minisita webyenjigiriza ebyawaggulu JC Muyingo kumukolo gwokutikkira abayizi betendekeero lino.Musenne okwennyamira kiddiridde okukizuula nga abayizi abatikkiddwa abasinga bava mu bitundu bya bweru wa Mpigi nasaba banna Mpigi okukozesa omukisa guno baganyulye mu tendekero eriri mu kitundu kyabwe okusinga okulirekera abava mu bitundu byeggwanga ebyewala.Ku bayizi 503 abatikkiddwa ebitundu 82 babadde balenzi ekiviiriddeko Kaminsina Musenne okuva mu mbeera natabukira abazadde abatayagala kuweerera baana bawala.Ssentebe wa Mpigi Peter Clever Mutuluza ategezeza nti singa banna Uganda bajjumbira amatendekero gebyemikono kigenda kugendeeza ku bbula lyemirimu nga abayizi betandikirawo emirimu ekio kyokuginoonya.		
Betty Nabbosa omumyuka wa LC yategeezezza nti abafumbo baasazeewo okwawukana nga aba LC baabaddewo ngabajulizi.		
Mu bivvulu ebibadde bikolebwa Fresh Daddy babadde bamuwa 500,000.		
Abantu abenjawulo baasonze ensimbi ezokuzimba ekkanisa okuli omubaka wa Mukono South mu palamenti Johnson Muyanja Ssenyonga eyeeyamye okuwaayo ensimbi zonna ezokusereka nokugula oluggi lwa wankaaki, ssentebe wa disitulikiti Andrew Ssenyonga eyeeyamye okuwaayo obukadde buna nekitundu nomusenyu, Fred Kayondo eyawaddeyo emitwalo 50, eggombolola ye Nakisunga emitwalo 50 nabalala.		
Kino akitadde ku mulugube oguyitiridde mu bagandabe 10 beyasigazaako obuvunanyizibwa ngomusika nabalangira nobutasoma obubavirideko okwagala okwetundako emigabo egyabaweebwa nga mukiseera kino bakayanira okutunda ettaka eriweza fuuti 126 okuli amalaalo ga kitaabwe .		
Abasirikale abamuwerekeddeko bakira babasitula nemmundu zaabwe nga tebazigya ku mugongo nabalala nga bakutte emiggo.Bino byabaddewo ku sande mininsita wobusuubuzi, Amakolero nobweggasiAmelia Kyambadde bweyabadde agenze ku kizinga kye Buyigamu gombolola ye Kammengo mu Mpigi nga alambula abalonzibe.		
Baamugguddeko omusango ku SD REF 0228072019.		
Biyinzika, naye nga mmemba mu kibiina kino, yasabye abe Ndejje batambulire wamu era yeeyamye okwongera okuwagira emirimu gyenkulaakulana.		
Ekyakwatagana ne Vision Group okulaba ngabantu bafuna obwenkanya ssaako okumanya ensonga ezikwata ku mateeka.		
Bwe yasabiddwa okubaako kyayogera nga tebannamusalira musango, Lubega yategeezezza nga aba Flying Squad bwe baamunyiga obusajja nga bamukwata obwetaaga okulongoosebwa ssonga alina abaana basatu nomukyala.		
Kamasanyu yasingisizza Nyanzi omusango ogwokukozesa obubi emikutu gyempulizganya nagamba nti bye yawandiikako byali byesittaza nokuvvoola namusiba emyezi 18 .		
Sylveria Alwoch owa UNHCO yagambye nti era baatalaaze namaduuka, amabaala ne supamaketi ennene nga bazisomesa okwewala okutunda shisha, okwewala okuteeka ssigala mu masa bakasitoma we bamulabira nokutunda eminwe gya sigala wabula batundenga ppaketi zokka.		
Yasinzidde mu mudaala gwa Bukedde ogwabadde ku kisaawe kya Mehta e Lugazi mu Buikwe kampuni ya Vision Group bwe yakwataganye ne Democratic Governance Facility okumanyisa abantu ku mateeka.		
Yasinzidde mu mudaala gwa Bukedde ogwaabadde ku kisaawe kya Mehta e Lugazi mu Buikwe kampuni ya Vision Group bwe yakwataganye ne Democratic Governance Facility okumanyisa abantu ku mateeka.		
Baawabudde nti abalamuzi tebaba na ludda wabula bawuliriza enjoyi zombie ezabakayana ne basala omusango.		
Bwe yakubira Nakachwa yamugamba kimu nti asooke amaleyo balansi kwe yasinzidde okumuloopa ku poliisi naggulwako omusango ku fayiro nnamba SD REF1629072019 Case O.MFP.		
Mamuli yayingira obwa LDU nga september 27, 2018 natwalibwa e Kaweweta gye yamala emyezi mukaaga noluvannyuma nakomawo mu mwezi gwokusatu ne bamusindika e Namanve gyabadde amaze emyezi esatu nga yattiddwa munne eyasirikiddwa nga July, 26, 2019.		
Ssaabawolereza wa Gavumenti, William Byaruhanga yagambye nti ebintu ebyo waggulu tebiri mu nnongoosereza ze baleese era tamanyi gye byava.		
Tekinnamanyika ddi Hamza Bin Laden lwe yattiddwa nekifo gye baamutidde wabula kyategeerekese nti yattiddwa gye buvuddeko era kati aba al Qaeda bali mu kusoberwa nga banoonya omuduumizi wakabinja kaabwe omupya Amawulire agokuttibwa kwa Hamza bin Laden gaasaasaanyiziddwa emikutu gyamawulire egyenjawulo mu Amerika okuli NBC News, New York Times ne CNN.		
Kyokka abatuuze abamu baategeezezza nti enjaga esusse mu kitundu yevuddeko ebikolobero okuli ettemu, obubbi nabavubuka okwonooneka ne bafuuka abagwi beddalu.		
Nange saamunyega era twayawukana nga baabigwo.		
Ekikolwa kino ekyokugaba kirungi kubanga omwana buli lwalaba agaba ate naye nebakimukubiriza nti kirungi naye kimukuliramu namanya nti okugabira abanaku oba obatalina kikolwa kirungi kiweesa Katonda ekitiibwa ate nakimanya nti buli lwogaba ne Katonda akuddizaawo.		
Bino yabyogeredde mu lukungana olwomulundi ogwokusatu olwensi yonna olwebyobulamu ebyawamu ebigatta abantu, ebisolo nobutonde bwensi olwa OCHEA olwabadde ku Imperial Royal Hotel ku Lwakutaano.		
Omulamuzi Kamasanyu agambye nti wakumuwa ekibonerezo enkya ku saawa mwenda ezolwegulo.		
Ebisingawo bisange ku muko gwAkeezimbira ku Lwomukaaga.		
Museveni yasoose kusisinkana bakulembeze ku mitendera egyenjawulo omwabadde ne bassentebe ba NRM nabatuma baddeyo basomese abantu engeri yokweggya mu bwavu.		
Yawadde akakiiko akapya amagezi agokutema empenda ezokufuna ensimbi okuva wano mu ggwanga baleme okwesigulira ku nsimbi eziva mu bagabirizi bobuyambi olwengeri gye zeeveera okumala kati emaka musanvu.		
Kwe kuwa ekyokulabirako nti gavumenti esasuza abaggagga emisolo neyamba abaavu okufuna obuwereza.		
Nampala wababaka ba NRM ,Ruth Nankabirwa yagambye nti ensonga bagenda kuzitwala ewa minisita ajje ategeeze Palamenti.		
Omusango guno guddamu ku lwokutaano nga August 2, 2019.		
Naye okugamba nti nafuna ssente obuwumbi bubiri awatali bukakafu nga ne mu bulamu bwange sizikwatangako tekiba kirungi kubanga kyonoona ekifaananyi kya kkooti.		
Bungereza byeyagala bissibweko essira mu kulwanyisa omusujja mulimu okuyamba disitulikiti okulondoola obulwadde buno, okukendeeza omusujja mu bakazi abali embuto,okubunyisa eddagala erifuuyira ensiri, okubunyisa obutimba nebirala.		
Bino byabaddewo ggulo ku Lwokusatu.		
Twabadde tukyagenda Mugisha nambuuza oba mu piki mulimu amafuta agamala era bwe twatuuse e Kakiri naddamu okunsaba ssimu nakubira omuntu omulala.Wano weyahhambidde nti mmutwale e Kiboga ansasule 100,000, nategeeza nti sente zino ziri ku ssimu munne gye yabadde atwalidde mu mmotoka kwe kwagala mmutuuse e Kiboga bafune sente zino oluvannyuma mmukomyewo e Kampala ansasulire ddala lumu 180,000.Nnagenze okuwulira ngebintu bya Mugisha bizibuwadde ne mmukaliramu ampe sente zange era nnalabye kino tekimmalire, kwe kuvuga ne hhenda ku siteegi ya bodaboda ne mbayitiramu.Aba bodaboda bwe baamwetegerezza, kwe kutandika okumwaza era mu ngoye ze ne basangamu ekipapula omuterekebwa ekiso bwe baayongedde ne bamusanga nekiso mu kiwato wano we baatandikidde okumukuba.Mugisha bwe baamukubye yakkirizza nti mubbi wa bodaboda era alina ekibinja kyabantu bakolagana nabo mu bitundu bye Kiboga , Wakiso, Luzira ne mu kibuga wakati.Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yagambye nti poliisi yatemezeddwaako mangu negenda neggya Mugisha ku bantu abaabadde bamugajambula natwalibwa ku poliisi e Kakiri naggulwako omusango oguli ku fayiro namba SD 7529072019.Yagambye nti Mugisha agenda kuggyibwa e Kakiri akwasibwe aba Flying Squad ayogere baakolagana nabo mu kubba bodaboda.		
Abadde omu ku bavubuka abekiwago mu Lufula eno kyokka ebbanga lyamaze ngakolera mu kifo kino, tetufunanga muntu yenna amulinako buzibu bwonna oba okumuwaabira nti amukozeeko effujjo, Mugumba bwe yagambye nakubira gavumenti omulanga okunyweza ebyokwerinda, abantu baleme kuttibwa batyo.		
Noolwekyo tukubira abantu baffe omulanga buli omu waali okwongera okusimba emmwaanyi.		
Abayizi baayolesezza ebitone omuli okukuba amatoffaali obujjo, okutunga ebitambala, okuluka emikeeka, okufumba nebyemikono ebirala nga bali ku mulamwa ogugamba nti okusomesa abaana ebyemikono ebinaabayimirizaawo mu biseera byomu maaso.		
Munduru yagambye nti omulimu guno gubadde gutwalibwa okuba ogwabasajja nga kati nabo batandise okugwenyigiramu.		
Ayongeddeko nti, Gavumenti ekoze omulimu munene okulaba ngerwanyisa endwadde okuli omusujja gwensiri nga bagabira abantu obutimba bwensiri.		
Ye ddereeva Ashraf Kyeyago nomulala baasimattuse.		
Ekimu ku bitukuumidde ku mulamwa gwa pulojekiti zaffe, kye tukola tukyagala era tukikolerera.		
Wabula ba mmemba ku lukiiko olufuga essomero baaweze nti tebagenda kumukkiriza kutwala kizimbe kya ssomero ngamanyidde ddala nti yali akizimbidde bo era nti bagenda kuttunka mu kkooti okutuusa ngabamezze.		
Baleese endagaano zaabwe zonna nga ziraga nga ebibanja biri Lusanja era omusango guno guddamu leero okuwulirwa oludda lwa Ssaabawolereza wa gavumenti wamu nekitongole kya KCCA.		
Yawadde ensonga ze kwasabira okweyimirirwa mu maaso gomulamuzi Yasin Nyanzi owa kkooti Enkulu looya wa gavumenti Joanita Tumwikkirize nategeeza kkooti nti omuwaabi wa gavumenti omukulu ngono yamuvunaana tamulinaako buzibu ssinga abeera yeeyimiriddwa wabula nasaba bamuteekeko obukwakkulizo okukakasa nti ajja kukomawo mu kkooti buli lwe yeetaagibwa.		
Yagambye nti okweyawula kuyamba Museveni era singa tebafuna muntu omu, bagenda kuwangulwa mu kalulu.		
Minisita wEbyobuwangwa e Mmengo, Kyewalabye Male yagambye nti Kabaka waakwongera okukyaliranga Ebika okwongera okubisembereza bannyini byo.		
Ssinga gyakozesa yandibadde ekulubuse kyokka bukya agigula tagifuuyirangako langi.		
Baamaze okukola sitatimenti bbiri ku byokutta Mulindwa ne Kidudu, kati babuzaayo mukaaga ku be battira e Makindye.		
Wabula omulamuzi Nyanzi alagidde asooke aleete obukakafu obulaga nti ennyumba eri e Buziga ddala yiye nga tannaba kusalawo oba nga akkiriza okusaba kwe.		
Yayongeddeko nti ekyabatutte mu kkooti kwe kulaba ngeyimiriza okuzimba okugenda mu maaso kuba kwa gadibengalye.		
Abakungu ba minisitule nga baakulembeddwaamu kamisona avunaanyizibwa ku kukuuma embala zebimera mu minisitule yebyobulimi Stephen Byantwale Tibejuka, baalambudde amakolero agawerako mu Wakiso nga beekebejja ebintu bye bakola ne bagenda ne mu makolero.		
Yayongeddeko nti ekyabatutte mu kkooti kwe kulaba ngeyimiriza okuzimba okugenda mu maaso kuba kwa gadibengalye.		
OC CID wa Nansana, Juliet Nakawala, bwe twamutuukiridde yategeezezza nti tumuweemu akaseera asobole okwogerako naffe.		
Kamya yagambye nti, ebirowoozo byabaggwaako dda era byonna byalaba ebigenda mu maaso talina njawulo gyalaba nti, esobola okubayamba okussa aba NRM ku bunkenke.		
Yayongeddeko nti, yeewuunya ebyogerwa nti ategese kuggya musolo ku balimi banne nti nga gyoli ye minisita webyensimbi.		
Mu bbaluwa eno, Hajji Mugalu alambika emiwendo gyensimbi egirina okusasulwa kkampuni eno.		
Njagala kubakubira mulanga gwa kusoma nokwekuumira mu kusoma okutuusa nga bamalirizza emisomo gyabwe kubanga bangi bava mu masomero nga nolumu ensonga za kyeyagalire oba obutaba na bababuulirira.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga yagambye nti mu nteekateeka eno baabadde baagala abantu 30 bokka okuyingira poliisi kyokka abaagenze okwewandiisa basoba mu 100 era nti Otim waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Empisa yokwaniriza abagenyi, okuwa abakulembeze ekitiibwa, obwesimbu, obugumiikiriza nokukuuma emirembe bireese abantu abomugaso bangi mu Buganda ne bakolamu emirimu egikulaakulanyizza abantu ba Kabaka okwawukana ku bitundu ebirala.		
Kaweefube wokwogerako nabakulembeze ba People Power yagudde butaka.		
Omugenzi waakuziikibwa nga August 6, 2019 e Buwaya Busiro ngemikolo gyebijaguzo byamatikkira ga Kabaka giwedde.		
Twagala amasomero amalala agalina kiaabu eno okututegeeza tubakyalireko oyonza okukuba essimu nnamba 0703678826.		
Omulambo gwatwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Kwoolwo waakusiibula addeyo e Nigeria.		
Omulamuzi ayise minisita omubeezi owebyettaka Persis Namuganza okujja mu kkooti leero naye yeewoezeeko.		
Yategeezezza nti ekyasinze okumukuba encukwe kwe kukomawo ngedduuka teririimu kantu konna okuggyako obucupa omuli omusulo ate nga ne nnannyini kizimbe amutegeeza nga bwamubanja ssente zobupangisa ate nga nabalala abamubanja teyabasula kwe kusalawo okugenda ku poliisi namuggulako omusango oguli ku fayiro nnamba SD 1010072019.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, Phillip Mukasa yagambye nti okunoonyereza ku bazigu bano kutandise nalabula abantu okukomya okulinnya mmotoka za buyonjo okwewala obutemu buno nokukomya okutambula ne ssente ennyingi.		
Ssentebe wekyalo Kiwumu, Joseph Mugwisa yategeezezza nti omusamize Yiga azze yeetaba mu bikolwa ebikyamu era obwedda bino abyogera ngabatuuze abaabadde mu lukiiko bawera nga bwe batamwagala ku kyalo.		
Mu kiro kye kimu basse Ronald Kyoga era ekiso kye baakozesezza okumutta baakirese we baamuttidde.		
Omuntu akkirizza omusango gwa nnaggomola omuli okutta atwalibwa mu maaso gOmulamuzi nakola sitetimenti emanyiddwa nga Extrajudicial Statement ngeno Mulo ye yamutwazizza e Makerere.		
Daudi Migereko Ssentebe wa Uganda Tourism Board yasabye gavumenti eyongere ku muwendo gwa ssente zeteeka mu byobulambuzi kuba bikola kinene nnyo kunyingiza ye ggwanga.		
Wabula ye Kikonyogo yagambye nti embeera Bannayuganda gye balimu yeetaaga buli muntu okukolagana ne munne okusobola okubavvuunusa ekizibu kye balimu.		
Mu kusoma yayita mu Nigerian Defence Academy, Armed Forces Command and Staff College, Jaji, Barewa College namattendekero amalalala.		
Yabatutte mu saluuni ne bazuula nga baabadde bagibbye era naggulwako omusango gwobubbi ku poliisi ye Mukono ku Ref 10025072019.		
Buwembo agamba nti Kato teyasoma era tasaana kubeera mubaka wa palamenti kubanga mu mateeka omubaka ateekwa okuba ngalina satifikieti ya S.6 oba Diploma kyokka Kato yaggwa okuviira ddala ku P.7 ne S.4 nga Diploma mu byakatemba eyamuweebwa yunivasite ye Makerere yamuweebwa mu bukyamu.		
Okusinziira ku Ssembeguyaembuzi zisobolera ddala okukyusa obulamu bwa Bannayuganda naddala abavubuka abatalina mirimu wabula olulyo lulina okutunuulira olwo ebirala ebikwata ku ndabirira biryeko bigoberere.		
Yagambye nti Buganda nAbaganda balina omutima ogutasangika ogwaniriza buli muntu nga kino kye yolekera ku bantu abamawanga amalala abali mu Buganda ate nga batebenkedde ntende awatali abasumbuwa era kino kibadde kimu ku bireese enkulaakulana mu Bwakabaka bwe bwakulembedde okumala emyaka 26.		
Ssemanda wakati ngabuuza ku Pookino Mayiga Ssebbowa ku ddyo.		
Avunaanibwa emisango ebiri omuli ogwokukozesa obubi yintanenti nokwogera ebinyiiza Pulezidenti Museveni bwe yamulumbira ku Facebook ngamuvuma ne nnyina amuzaala omugenzi Esiteri Kokundeka.		
COFFEE olwomukwano gwabadde nemmwaanyi nti azisuubudde obulamu bwe bwonna ngoboolyawo ze zaali entandikwa yobugagga bwe bwafunye ku nsi.		
Bano basasulwa 80,000 kwagatta okubaliisa, ebyambalo, okubasuza nokubalabirira mu ngeri endala zonna okukakasa nga bali bulungi.		
Nga August 6, 2019 omubiri gwakutwalibwa e Sagala Buwaya wabeewo okusaba ku ssaawa 500, aziikibwe ku ssaawa 1000 ezolweggulo.		
Namubiruyagambyenti okufuuka mmembaosasula10,000 ate20,000za mugabo ne 5,000zakatabo omuwandiikibwa ssente buli muntu zabeera aterese.		
Ssentebe wekitundu yayatuulidde abazadde nga bwe basibye obumenyi bwamateeka mu kitundu kyabwe kubanga ebiseera ebisinga abazadde babikirira abaana baabwe ababeera beenyigidde mu bumenyi bwamateeka.Yayongeddeko nti ebiseera bingi abaana bomu kitundu baliko bannaabwe be bakolagana nabo okuva mu bitundu ebirala nga bano beegatta ne batigomya ekitundu kino kyokka abazadde baabwe nga tebaagala kuboogerako.		
Abadde atuula ku lukiiko lwekitongole kya Buganda Land Board olwekenneenya nokugaba liizi ku ttaka lyObwakabaka.		
Mubiru yeebazizza abaabaddewo okulaga kitaawe omukwano nagamba nti bo ngabaana emikisa gyonna gye batambulirako gya bakadde baabwe era bagenda kukola nnyo okulaba nga bongera okutwala oluggya lwabwe nekika kyE mmamba kakoboza mu maaso.		
Wamala yali akolera kumpi ne Orange bar e Nalukolongo abatemu we baamuggya nga bamugambye abatwale e Makindye ne bamwefuulira ne bamukuba ennyondo.		
Yeebazizza Pulezidenti Museveni olwekyo kyataddemu okulaba ngolukuaana lwe baabaddemu okumala ennaku omusanvu lukomekkerezebwa bulungi.		
Kabangali eyajja okumutaasa lwaki yava Kawempe ku kitebe kya 99 ngate e Lugazi ne Naggalama ebiri okumpi zaaliyo.		
Dr Bishop David Kiganda yategeezezza nti bannaddiini balina okusitukiramuokuzimba omusingi gwe njiri entuufu gye babuulira abagoberezikuba gavumenti tesobolakutereeza kintu kye tatandika , Kiganda yagambye nti yagenda okutandika ekkanisa mu kisenyi yasanga ekifo kijjuddemu obumenyi bwamateeka okuli obubbi, obwamalaaya nga bino byonna bigenda bifuuka Lufumo.		
Ebisingawo ku byafaayo bye nemirimu gyakoledde Obuganda birinde mu Bukedde wenkya ku Mmande.		
Teyakoma awo yatusindikira nababaka abawerako okutulabula twenenye, kyokka era bangi tusigadde tukalambizizza emitima mu ngeri yobunyoomi nti anaatukolaki.		
Apollo Kamugisha dayirekita webyenkulaakulana mu UCDA yategeezezza nti balina okusoomoza kwabo abalemedde ku nnima enkadde etagoberera nnambika ya UCDA ekibareetedde okusigala nga bakungula kitono.		
Troy yategeezezza omulamuzi nti, mwetegefu okukomawo ku kkooti buli lwanaba yeetaagibwa era talina ngeri yonna gyagenda kutaataganya bajulizi nabajulizi kubanga okunoonyereza kwaggwa dda.		
Poliisi yagenze okutuuka nga mmotoka eno eweddewo.		
Omwogezi wekibinja ekisooka Maj. Bilal Katamba yategeezezza nti, abasoba mu 500 be bazze ne basunsulamu 110 bokka.		
Kyokka tamanyi lwaki baamukutte nga bamulumiriza okubeera.		
Ku luno abavuganya baabadde nebibinja byabawagizi nga bonna bali ku bunkenke olwokuvuganya okwamaanyi.		
Bashir ku Bukedde Fa Ma akolako pulogulaamu bbiri okuli, Ekirya Atabaala ne Baasi Duniya eya buli Ssande.		
Baabadde mu kivvulu kya Calvin The Entertainer nga kyabaddeko abayimbi okwabadde Spice Diana, Cavton, Tip Swizzy, Eddy Kenzo, Lydia Jazmine, Leila Kayondo, Ameria Nambala, Minayo, Hitnature, Levixon, Karole Kasita, Naira Ali, Maureen Nantume, Weasle nabalala bangi.		
Mu kuziika, omubaka Medard Lubega Sseggona yagumizza bba womugenzi okwekwasa ennyo Katonda kuba ne mukyala we abadde mukazi munnaddiini nnyo.		
Omulimu gwokukola oluguudo luno ogwawemmense obuwumbi 207 ngaba African Development Bank abaawaddeyo ebitundu 85 ku 100 ku ssente zino.		
Omukolo guno gwetabiddwako Ssabawolereza wa Buganda Christopher Bwanika ne minisita omubeezi owebyobulimi Hajj Amisi Kakomo.		
Abakola mu birombe okuva mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo balaze okutya olwengeri gavumenti gyegenda ewambamu ettaka lyabwe ngeriwa bayinvesita ekibaviriddeko okufiirwa emirimu.		
Yannyonnyodde nti okusomoozebwa okusinga obunene okuvuddeko embeera eno bwe bwavu obususse nga ne mu maka agamu buviiriddeko abantu okufiirwa obulamu.		
Lt. John Bosco Bamuturaki Tumusiime nti Museveni yeesimbewo mu 2021 nga tavuganyiziddwa.		
Tulina essuubi nti mu biseera ebitali bya wala, obulippagano bugenda kukendeerako ngamakubo gano gawedde.		
Sulaiman Ssekanyo ssentebe wabasuubuzi mu lufula yoku Kaleerwe yategeezezza nti omusuubuzi asobola okusuubula ebisolo byonna nomuntu atali musuubuzi akkirizibwa okutwala ekisolo kye mu lufula nakitunda kasita abeera nebiwandiiko ebikyogerako.		
Kirabira yakuutidde abakozi ba Gavumenti okukoma okukozesa obubi ofiisi za Gavumenti nti talina muntu yenna gwagenda kuttira ku liiso.		
Yagasseeko nti enteekateeka ezo ziyambye abavubuka nabantu abatali bayivu sso nga nabayivu bangi abakeera mu bibuga okunoonya emirimu nga bano balina nobukugu okukola emirimu nga nabo bandibadde baganyulwa.		
Omusango yaguloopye ku poliisi ya Mini Price ku fayiro nnamba SD0623072019.		
Nsaba abawala abali mu myaka gyange bayigire ku nze, basalengawo namagezi bwe baba batuusizza okufumbirwa kubanga nze omusajja yansiraanya era sisuubira kuddamu kufuna ssanyu.		
Omusomo guno ogwabakulu gujja kubeeramu bassenga abateerya ntama abakulembeddwa Justine Nantume, Hamidah Namatovu ne Edith Mukisa.		
Poliisi etabangula olukiiko BannaDP baabadde bakyagenda mu maaso nokuteesa poliisi neyingirawo ngekulemberwa DPC nebalagira okwamuka ekifo kuba tebaafunye lukusa era olwamaze okulya emmere buli omu natambula ngadda gye yavudde.		
Omulamuzi Okongo yawadde olwa July 30 okutandika okwewozaako.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, Phillip Mukasa yagambye nti omukwate agguddwaako omusango gwobutemu ku fayiro nnamba CRB 1882019.		
Omwogezi wa poliisi mu Greater Masaka, ASP Paul Kangave yategeezezza Bukedde nti poliisi yatandikiddewo okunoonyereza oluvannyuma lwokufuna amawulire gokutemulwa kwomusuubuzi ono.		
MUKAMWANA ABIYINGIDDEMU Shannarah nnamwandu wa mutabani wa Ssebaana, Job Muwanga Kizito yafa nga yazaala Alexander agamba nti abaana basatu abaali balabirirwa jjajjaabwe Ssebaana naddala ku ffi izi kyokka kati tekikyakolebwa nga basooka kubeegayirira.		
Agamba pikipiki ye nnamba UEO 321G teyaddamu kumanya byagituukako nokudda engulu yeesanga mu ddwaaliro.		
Yalaze nti bali mu mugendo ogugatta abantu bonna nga tebafudde ku maddiini , amawanga wadde ebibiina byobufuzi ebyenjawulo.		
Kino kikuumidde abantu mu bwavu asabye nga baleeta ebbago lino basooke bebuuze ku bantu basobole okukola etteeka erutuukana ne bye bakola.		
Kaddunabbi yategeezezza nti ebbago lyetteeka eriteekawo yinsuwa yabantu bonna ku buwaze tebannaba kulisomamu wabula akakasa nti bwe linatuuka mu palamenti bajja kulisomamu kubanga akimanyi nti mulimu bingi ebyetaaga okulongoosa.		
Bano bategezeza nti Ssali abadde aludde nga abba pikipiki zaabwe kyokka nga bwebamukwata nga obujulizi bubula nateebwa nga nekibaviiriddeko okukakasa nti abadde akolagana ne Yonga Mulo ye namba ya ssimu ye gyabasanze ku lukalala lwa Young Mulo baabadde akubira essimu nga kiteberezebwa nti abadde akolagana nabo.Aba boda boda bano bagezezzaako okulumba poliisi ye Buwama okumuggyayo bamwekolereko kyokka omuduumizi wa poliisi mu Mpigi Joab Wabwire nabatebuka namuddusa ku kitebe kya poliisi eMpigi gya kuumirwa mu byokwerinda ebyamaanyi.Ono nga atuuziddwa ku poliisi eMpigi yegaanye ebyokukolagana ne Younga Mulo nti aba bodaboda banne babimusibako busibu olwempalana gye bamulinako.Ssali ategezeza poliisi nti tayogerangako na Young Mulo ku ssimu wabula nakkiriza nti babadde baludde nga bamutwala ku poliisi nga bamulumiriza okubba pikipiki enfunda nga nnya naye nga balemwa okuwaako obujulizi.Omwogezi wa poliisi mu Katonga Phillip Mukasa ategeezeza nti Ssali yandiba ngalina akakwate ku bubbi bwa pikipiki mu Mpigi era batandise okumunonyerezaako kyokka nalabula abagoba ba bodaboda ku kikolwa kyokutwalira amateeka mu ngalo nti balemesa poliisi okufuna obujulizi obumala okusanyawo obubinja bwababbi.		
OMWAMI wa Ssabasajja owessaza lya Mawokota afudde kibwatukira nalekabanna Mawokota mu kiyongobero.Kayima David Ssekyeru afudde mu ngeri yentiisa bwaseredde nagwa mu kinaabiro nga egenze okunaaba bagenze okuyita ambulensi okumuddusa mu ddwaliro e Mmengo nafiira mu kkubo nga tebanatuuka mu ddwaliro.Ssekyeru abadde amaze wiiki emu nga mugonvugonvu kyokka abadde azeemu endasi kwekwewaliriza agende mu kinaabiro okweyiwako amazzi kwekufunirayo ekizibu kino.Mukaziwe Jesca Ssekyeru akakasizza okufa kwa bbaawe nategeeza nti entekateeka zokuziika tezinnakolebwa wabula omulambo gukwasiddwa aba A Plus mu ddwaliro e Mengo bagukoleko okutuusa entekateka zokumuziika nga ziwedde.Bo banna Mawokota olufunye amawulire gokufa kwa Kayima ne batandika okweyiwa mu makage e Katende wakati mu kiyongobero ne nyiike eyamaanyi.		
Omwogezi wa poliisi mu gwanga Fred Ennanga yagambye nti nga poliisi yakugenda mu maaso okunonyereza ekigendererwa kya Mutaawe eyakwatibwa ku byokutta omwana ono.		
Wano akubye enduulu ezisombodde abatuuze ne bajja ne baziyiwa wabula ekisinze okubewunyisa kwekuzisanga nga nnamba puleeti ezisinga obungi za piki piki mpya nga enkadde zibaddeko ntono nyo wano bayiise poliisi ezze nezitwala ku poliisi e Matugga.		
Ekyasinze okwewunyisaenyonta yatuuse nebaluma ne basaba amazzi eyakuliddemu okutendeka nagaanangagamba amazzi mabi basobola okufa yasazewo okukwata akakyupa kamazzi nagenda ngabawa akasanikira kamu kamu .		
Amaggombolola amalala agasangibwa mu Kabula kuliko Mumyuka Kasagama, Musaale Mpumudde ne Ssabagabo Kinuuka nga gano, Katikkiro ne Baminista beyatambudde nabo tebagatuusemu.		
Nobuyigirize obutono ennyo bwe tubadde twagala abamu nga tebabulina era ne bagezaako okujingirira naye kimenya mateeka, bwatyo bwe yagambye.		
bwatyo Rev.Mawanda bwe yennyamidde nasaba poliisi eyongere ebyokwerinda ku nguudo.		
Phillip Mukasa omwogezi wa poliisi mu ttundutundu lye Mpigi yategeezeza Bukedde nti batandise okunoonyereza ku Ssali nokuzuula oba alina akakwate ku Mulo, kyokka nawabula aba bodaboda okuloopa gwe bateebereza naye baleme kwetantala kutwalira mateeka mu ngalo.		
Ensonda mu poliisi zategeezezza nti ekimu ku kifaananyi ekyasangiddwa ne Mulo, mu ssabo ekyomuvubuka Bumba owe Kajjansi, baakizudde nga gyali mulamu wabula ngennaku zino akolera mu bitundu bye Kawempe mu Kampala.		
Abagagga bafuba obutakolagana butereevu na babbi era abavubuka abakola ngabayambi gabagagga be balinga abayunga ababbi ku bagagga era nensimbi eziweebwa ababbi, abayambi abo be bazituusaayo.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, Phillip Mukasa yagambye nti abakwate bagguddwaako emisango gyobutemu era baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe mu maaso gomulamuzi.		
Omulamuzi yomu ye yasiba omugagga wa Pine Muhamad Ssebuufu ne bakanyama be emyaka 40 olwokutta omusuubuzi Betty Donah Katusabe lwa bbanja lya bukadde 9.		
Omukolo olwawedde Navio nategeeza nga bwakiggadde era ababadde bamulinamu essuubi bali ku byabwe kubanga ono gwasiimye.		
Ekika kya Airbus ekyagulibwa Uganda erina kuzzibwayo Bufalansa buli lwe kibeera kyetaagisizza okugiddaabiriza kuba we wali sipeeya waazo.		
Yagasseeko nasaba abakulira ebibiina byobwegassi mu butale obutakumpanya ssente zabasuubuzi kuba bazitereka nebigendererwa ebyenjawulo okuli okuwerera abaana , okusasula amayumba nebirala yavumiridde nabasajja abasuliridde obuvunanyizibwa ne babulekeera abakazi ekiviriddeko abaana obutasoma Said Waisswa ssentebe wabasuubuzi yategeezezza nti alina abasuubuzi 1000 mu Freedom market ngekibiina kirimu abasuubuzi 100 abatereka ssente okusinzira ku nfuna yaabwe ze bakozesaokwongera mu bizinenzi zaabwe , yagasseko nasaba gavumentiokubakwasizzako okulaba ngabakulakulana .		
Yabasabye okwewala okusalaasala mu ttaka kubanga bwatunuulira ekitundu nga Kabale baagenda basalaasalamu ettaka kati tebalina we basobola kulimira misiri migazi egisobola okuvaamu ensimbi.		
Bagumba ku kibanda kya ffirimu basuubula emyera gyamatooke mwe beekweka nga bagutwala ngomulimu.		
Yagambye nti poliisi mu kunoonyereza yakizudde ngakabinja kano kabadde kakulirwa Mulo era ono ye yalabikira mu katambi ngagwa Mulindwa mu bulago namutuga namukuba ku ttaka nga bwamunyoola ensingo olwo Mugisha nalyoka akima ennyondo nayambulamu Mulindwa ekikoofiira helmet ku mutwe, namukuba okutuusa lwe yakakasa nti amusse.		
Mugisha baamukwatira Ndeeba mu Nsiike Zooni ku ntandikwa ya wiiki ewedde era yasooka kutegeeza poliisi nti munne Mulo yattibwa ekibinja kyaba bodaboda abaabalondoola nga baakamala okubba pikipiki e Mityana ne babataayiriza e Makindye.		
Bano kigambibwa nti be baalabikira mu katambi akasaasaana ku mikutu gya yintanenti egyenjawulo, nga batemula owa bodaboda Derrick Mulindwa, e Kakeeka, mu Lubaga.		
Yafeesi Lukwitira, Ssentebe wa Kinnawataka yategeezezza nti ekitundu kino kijjuddemu obumenyi bwamateeka era nga Nyanvura abadde muntu waakuna okuttibwa mu July kyokka tewali mutemu yali akwatiddwa.		
Ono yabadde azannya nga muteebi era ngalwanira nga musajja era yalabiseeko emirundi egiwerako ngagezaako okutomera omupiira mu katimba,Ye Ndagire agamba omupiira aguzannye kuva buto era takyafa ku bigambo basajja byebamuwereekereza ngazannya kuba ye ekirooto kye kyakuzannyira ttiimu ya gwanga.		
Tuyambe bannayuganda ababadde bagenda mu mawanga ge buwalabu okukola obwa yaaya ngate balina diguli wabula olwokuba tebasomesebwa kwetandikirawo mirimu ne bamaliriza nga lino ltye kubbo lyokka okusobola okufuna emirimu.		
Ku lunaku lwe lumu abayizi bayoleseza ebitone ebyenjawulo mu nnyimba ne Katemba ngera omulamwa gwabadde gwetoloolera ku kulwanyisa obuli bwenguzi mu ggwanga nokulaga abantu nti si buli ekikolebwa,kirina okweebwako enguzi.		
Essomero lyaggaddwa okutuuka ku Mmande abayizi lwe basuubirwa okuddamu okusoma.		
Abazadde mukomye okwambala enkunamyo , okuyomba ,okulwana mu maasogabaana kibavirako okwonooneka Matovu bwe yategeezezz.		
Akola nga District Khadi wa Luweero, Sheikh Ramadhan Mulindwa, naye yasiimye biyinzika ne yeeyama okukolagana naye mu kulaba ngekitundu kyakulembera kigenda mu maaso.		
Omusango kkooti ya Kisekwa gwe yazzeemu okuwaako ensala gwali wakati wa Nsereko Male Bukwanso nga ye yawawaabira Joseph Nsereko Byekwaso, Augustine Kizito Mutumba ne Ali Kitemaggwa bonna abeeyita ba Namwama.		
Amagezi getuwa abazadde gali nti ssinga omwana omulaga ngayagala okulima naye nga talina walimira, waakiri mutwale mu kyalo mu luwummula asobole okuteeka byasomye naddala ebikwata ku byobulimi mu nkola.		
Abakulembeze ba NRM abaakulembeddwa ssentebe wekibiina e Mubende baasabye Pulezidenti Museveni aleme kuvuganyizibwa ku tikiti ya NRM mu 2021.		
Nga batuusiddwa ku poliisi e Mpigi baasoose kwegaana ebyokutta kyokka oluvannyuma ne bakkiriza nti be baasse omugenzi Ssekijoba nga bakozesa omusipi gwe baasoose okumutugisa olwo ne bamufumita ebiso ebyamusse ne babulawo ne pikipiki ye eyekika kya bajaj ne beekweka e Kiriri mu Gomba, poliisi gye yabakwatidde nga bagitutte okugyozaako omusaayi.		
Bwe yamaze okubalaga bwe baamukuba, yabatutte we yasuula ennyondo ku kkubo eriva e Mengo okwambuka e Kabuusu.		
Ensonda endala zaagambye nti poliisi banyiivu kubanga abaserikale abo naddala Lusiba bakoze omulimu munene okukwata ababbi naddala aba bodaboda.		
Awadde ekyokulabirako nti mu Uganda abantu banywa amata matono nnyo agabalirirwa okuba liita 60 buli muntu buli mwaka ngate ekitongole kyensi yonna ekyebyobulamu kigamba muntu kunywa liita 210 buli mwaka.		
Abakulembeze ba NRM abaakulembeddwa ssentebe wekibiina e Mubendebasabye Pulezidenti Museveni aleme kwesimbibwako mu 2021.		
Ku lwa famire yomugenzi, nze Rebbecca Munafu, mukwano gwa famire omusawo ku ddwaaliro ekkulu e Iganga.		
Nze Julius Ntege Ssengendo, mukwano gwa famire.		
Ssekitooleko yagambye nti bulijjo awulira ebyogerwa ku Bukirwa ngamuwakanira.		
Obwedda atudde mu ntebe nga bwakuba ettendo nokutendereza omukisa ogwamukedde okubaleetera omubaka Nakawuki.		
Oluvanyuma baagenze ne balambula ettaka KCCA lye yagulira abasuubuzi okuzimbako akatale akapya nga baazimbako ne kaabuyonjo.		
Akulira poliisi ye Mpigi, Elias Twesigye ategeezezza nti, Malege aguddwaako omusango gwobutemu ku fayiro nnamba CRB 1312019.		
Bagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD1517072019.		
Baakuguse mu kukwatamu abeekalakaasi abakanyuga amayinja, enkonyogo, abalina emmundu nebiso nebirala.		
Simon Lokodo yategeezezza nga bwe bataddewo akakiiko okunoonyereza ku Bugingo ku ngeri gyazze avvoolamu mukyala we nabantu abalala era akakiiko kaakumala wiiki bbiri nga kanoonyereza.		
Nababuuzizza ekyatuuka ku mulwadde ne bantegeeza nti yagwa ku kabenje bwe yali agenda okwetaba ku mbaga ya mukwano gwe e Masaka, Yiga bwe yategeezezza poliisi.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yakakasizza nga poliisi bwe yafunye emmundu ebadde etigomya abantu be Bulenga nga kuliko ne magaziini era nga kumpi buli lunaku babadde bagikozesa okubba.		
Yagambye nti abakikola bajja kuvunaanibw.		
Oluvannyuma Bugingo yagenda mu maka ge e Kitende natikka engoye ze nengatto nava mu maka era okuva olwo taddangayo.		
Yategeezezza nti era balinze abaserikale okuva ku poliisi ye Mityana nabo bakole okunoonyereza ku pikipiki ezabbibwa mu kitundu kino oluvannyuma Mugisha atwalibwe ewomusawo amwekebejje okuzuula oba ali mu mbeera ennungi mu bwongo nga tebannamuvunaana.		
Mugisha era yabuulidde abaserikale nti buli pikipiki gye babadde babba oluvannyuma lwokutta nnyiniyo babadde babawa 300,000, wabula nagamba nti si mwetegefu kwogera omugagga womu Arua abatuma kubang.		
Oluyimba luno lwe yakoze lwa mukwano era nga lulaga omuntu ayagala munne wabula nga gwayagala ali bunaayira tasobola kumufuna .		
 Mu kusoma yayita mu Nigerian Defence Academy, Armed Forces Command and Staff College, Jaji, Barewa College.		
Pulezidenti Museveni bwe yali e Jinja mu nsisikano nabakulembeze ku mitendera egyenjawulo nga July 10, 2019 yategeeza ngensonga zettaka lino bwe zaali zaatuuka mu ofiisi ye era nategeeza nga bwe yali agenda okuweereza omuntu yekkaanye ensonga zino era ne yeewerera abalamuzi abanaagezaako okulya enguzi ku nsonga zettaka lino, nabanaakwata emisango.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yagambye nti, Bugingo kituufu yeeyanjula nga bwe yali ayitiddwa ku Lwokubiri nasisinkana Kafeero eyali amuyise namulabula okukomya okwogera ebintu ebitanula abakazi okwegugunga nokuggya ensonga za famire ye mu lujjudde.		
Serebe ku nsonga zino yagudde butaka.		
Ngayogera ku bavubuka yabagambye nti balina okumanya nti ebirungi bye beegomba balina kusooka kubikolerera nokwettanira ennyo polojekiti za gavumenti.		
Yennyamidde olwabeebyokwerinda ba disitulikiti eno okusabanga abantu ensimbi nga tebannakola ku misango gyabwe kye yagambye nti kino kyandyongera ku muwendo gwobumenyi bwamateeka.		
Nteza yasiimye akakiiko olwokulaba amazima era ne kamwejjeereza.		
Ono era yasabye abaami okuteekawo enkolagana ennungi wakati waabwe nabakyala kibasobozese okukuza abaana baabwe nokubayigiriza bye beetaaga okumanya nga bali wamu ngabazadde.		
Omwogezi wa poliisi ye Wamala, Nobert Ochom yakkirizza nti kituufu omusibe yadduse Ku baserikale kyokka poliisi emunoonya addemu akwatibwe.		
Abakulembeze okuva mu disitulikiti zonna 10 zaayisizza ekiteeso ekisemba Yoweri Museveni yeesimbewo ku lwa NRM mu kulonda kwa 2021 nga tavuganyiziddwa.		
Beewala okutambula nekissi kyonna kubanga baakizuula nti, olumu aba bodaboda bwe beekengera omuntu bamwaza era bwe bamusanga nekissi kyonna, obubwe nga bukomye.		
Wano kwe kulangirira nti ssinga Katonda anaamuwangaaza wakuleeta ekyuma ye addemu akyuse bayibuli eyiye mu Luganda era ateekemu ennyiriri zonna ezaasuulibwa ebbali abo abasooka okugikyusa.		
Nalabula nti bwowulira omuntu ngatandise okwanika mukyawe mu lujjudde tandika okumusabira kubanga abeera aliko ekikyamu.		
Kiddiridde amawulire Bukedde ge yafulumya ku Ssande nga July 7, 2019 agaaliko omutwe nti, Teddy akkaanyizza ne bba Bugingo okugabana ebyobugagga byabwe ebiteeberezebwa okuva mu buwumbi bubiri nomusobyo.		
Yalabudde abadduka obuddusi mu magye nabo abataasiibulwa obuteetantala kubanga si baakufuna ssente, nga kuno baakugattako nokunoonyereza kwabo ababadde bafuna ensimbi zino mu bukyamu.		
Nagamba nti nekitongole ekivunaanyizibwa kuwandiisa abantu ekya NIRA tekiwandiisa balonzi wabula Bannayuganda bonna.		
Baamuyimbudde ne bamulagira adde ewuwe mu kasirise.		
Obanga ddala yali ayagala obufumbo yandibadde akomawo mangu ddala.		
Keeki eno Pulezidenti yagisaze nabakyala bano wakati mu nduulu eyoluleekereeke ngabalala bwe bakuba emizira nengalo okwongera okukkaatiriza obuwagizi bwabwe.		
Ono yateeberezza okuba nti ebintu bino byakoleddwa omu ku bantuMbabazi baakola nabo mu kkampuni ya Biyinzika olwempalana zemirimu ezitaggwa mu kkampuni nga zino.		
Bbumba, yabakubirizza okweyambisa tekinologye nokukuuma omutindo.		
Agamba yagenda ku poliisi ya Namasuba nalipootinga kyokka tewali mawulire geyaafunye ku muwala we ekintu ekimulese nga takyebaaka kuba ennaku zino ettemu lingi naddala ku bakola omulimo ogwo, Lutaaya agamba amusuubira kuba mu bitundu bya Kampala era bwaba musajja nga yamulina ali naye mu bukyamu,yasabye aba amulabyeko yenna akube ku nnamba zino 0706481804 ne 0781145309.		
Yayongeddeko nti omwana ono yamutwala ku poliisi namuggulako ebisangosango nekigendererwa kyokumutiisatiisa asobole okupondooka era kati omusango guli mu kkooti e Makindye.		
Yakuutidde abantu okubeera obulindaala ku kadde kano, ate nokwewala okwenyigira mu bumenyi bwamateeka obwengeri yonna.		
Yatuuka nokubawa ceeke ezaabuuka nga bino byonna bibaleetedde okumutwala mu kkooti basobole okununula ssente zaabwe.		
Ebyavudde mu kunoonyereza kuno byatongozeddwa minisita omubeezi owebyenjigiriza ebisookerwako Rose Mary Sseninde ku Hotel Africana mu Kampala.		
Wabula yakkaatirizza nti omuntu yenna abeera ayagala okugenda mu mawanga gano okukola nga ayitidde mu kkampuni eyaweebwa layisinsi tajja kusasuzibwanga ssente zimutwala kukola.		
Okuva mu November womwaka oguwedde Nyanzi ali ku limanda e Luzira era yasalawo kusirika wabula nga yalina essuubi nti abajulizi abo be banaamuwolereza ku misango gino.		
DASP Alfred Ndungutse abadde akulira ebyekikessi ku poliisi ya CPS yatwaliddwa okukulira ofi isi yeemu e Mbarara , DASP Ibrahim Lwebuga yaggyiddwa e Mbalala natwalibwa okukulira ofi isi yekikessi ku poliisi ya Jinja Road, ASP Coleb Asiimwe yasindikiddwa okukulira poliisi ye Mbalala  Mukono.		
So nga bingi Bugingo byakola naddala ku mpewo bikontana nempisa zobugunjufu.		
Peter Tamale, ssentebe wa LC2 mu Kasubi yategeezezza nti abantu okwekyawa kuno kivudde ku bitongole bya gavumenti omuli poliisi ne kkooti okukwasa ababbi ekisa.		
Ssemakula ngalaga ettaka lyebiggya eryatundiddwa.		
Edward Kasiiriivu omu ku baagula poloti ku kibanja yagambye nti Mugomba buli gwaguza amukolera endagaano nga nabakulembeze bekitundu weebali era ebiwandiiko babissaako emikono.		
Yagambye nti, obulimi, obulunzi nobuvubi lye kkubo eryangu erijja okuyamba eggwanga okuvvuunuka ekizibu kyebbula lyemirimu mu bavubuka, enjala nobwavu.		
Abayizi baaweereddwa obukadde busatu ezokubayambako okutumbula bizinensi ze banaaba batandise nentandikwa nebikozesebwa omwabadde bbomba ezifuuyira, ebisiba ku nnyindo, ebikofiira nebirala ne bannaabwe abasinze bana okwabadde Bonny Mwesigwa, Fausta Namuyomba, Khasim Musoke ne Ruth Nampijja ne baweebwa buli omu 500,000.		
Nkozesa akakodyo kokubaagala ne mbeera mukwano gwabwe, okubabudaabuda nokubazzaamu amaanyi wadde baba balina ebibalemye nti basobola ssinga bongera okugezaako, okusaaga nga nsomesa kinfudde mukwano gwabayizi bangi, sisomesa mu kibiina abayizi ne beebaka, buli kye tusoma mbannyonnyola nokubalaga bwe kifaanana ne kibayamba obuteerabira.		
Yasabye ne DP nabomukago gwayo okukomya okwogerera FDC amafukuule olwokugaana okugyegattako nagamba nti DP ssi FDC era balina ebirowoozo bya njawulo.		
Omuntu bwabeera ngabadde yeesabise, alina kusooka kubiggyako bwagaana nga bamuleka.		
Yabasabye nokugula obuuma obulondoola entambula ya pikipiki kuba buyambako okumanya gyeba eraze yonna nokugizuula ngebbiddwa.		
Ssentebe Charles Kabuye yazze ne baaza ennyumba ya Namukasa ne basangamu ebintu ebibbe nabeetondera nokumukozesa endagaano ngawera obutaddamu kubba.		
Akawaayiro 501 aka Ssemateeka kawa buli Munnayuganda amaanyi okukugira enneeyisa eno. Mabirizi yasoma amateeka agakwata ku byekikula kyabantu ku ttendekero lya bannamateeka e Makerere.		
Bujingo bwaba tasobola kweddako ebyokusumba abiwummule abikwase omuntu omulala, Buyondo bwe yategeezezza ngabuulira mu Kkanisa ya Victory e Namungoona  Kigobe ku Ssande.		
Tebamanyi musango guno lwe gugenda kuddamu.		
Omulamuzi wa Kkooti Enkulu e Mukono, Cissy Mudaasi yalagidde guddemu nga August 19, 2019.		
Aba bodaboda basabye poliisi ebakkirize okwekolera ku yenna akwatibwa mu bubbi bwa bodaboda kyokka akulira poliisi ye Kinoni Abbo Marion nabalabula okukyewala kuba kuba kutwalira mateeka mu ngalo.		
Yagasseeko nti omukulembeze alina kuba kyakulabirako.		
Nsamba yayongeddeko nti ba bbulooka bettaka be bamuli obubi kubanga yabagoba e Gitta.		
Beemulugunyizza ne ku ssente abaserikale ze babaggyako nga basuubiza okulondoola ababeera bababbye ze bagamba nti zisusse obungi ne bategeeza nti babaggyako emitwalo 30 kyokka nga ezibbiddwa ziri 500,000 kyebagambye nti kitaataaganya kapito mu bizinesi zaabwe.		
luka omulamba ogutwala ne Muyenga okutendekebwa wabula bwe baakomawo baabawaddeko 10 bokka ngate si nzaalwa za mu kitundu kino ekitegeeza nti tebamanyi makubo ga mu kitundu kwanguyirizibwa kukwata babbi.		
Minisita Nakiwala Kiyingi yavumiridde ebikolwa byabazadde abagenda baasanguza ebyama byomu maka mu lujjudde nagamba nti kiwa ekifaananyi ekibi eri abaana abato.		
Kyokka Dayirekita Kitaka yategeezezza nti emirimu gitambula.		
Yeebazizza abantu abenjawulo abeetabye mu kutambula kuno nagamba nti okujja kwabwe kwakubayamba okwongera okuwangaala.		
Okuva embiranye wakati wa Uganda ne Rwanda lwe yatandika mu February, Pulezidenti Museveni ne Kagame babadde baakasisinkanamu enfunda bbiri e Addis Ababa mu Ethiopia ne South Africa, wabula nga beesanga bwesanzi ku mikolo ssi kusisinkana okuteesa ku butakkaanya bwamawanga gaabwe.		
Minisita Nakiwala Kiyingi	 Abasajja muyige okwetonda tekirina kye kibaggyako..	Minisita Nakiwala Kiyingi Abasajja muyige okwetonda tekirina kye kibaggyako.
Akubirizza abaami okwongera okussa ekitiibwa mu bufumbo ,okwagala bakyala baabwe nokwagala abaana baabwe.		
Era yazeemu okukuba ebiragaano ne yeeyama okugenda mu maaso ngaweereza.		
Mukamaawe Andrew Kitaka yagambye nti Kabugo akoledde emyaka munaana era akoze bulungi , okusalawo okugenda akikoze mu mutima mulungi nga yeesaliddewo yekka.		
Katikkiro wa Tooro, Bernard Tungwaho eyeetisse obubaka bwa Oyo Nyimba Kabamba Iguru , yagambye nti omugenzi yali yaweebwa empaaho ya Amooti nagamba nti awadde Tooro ekifaananyi ekirungi.		
Isaac Ssenkubuge ssentebe wa Divizoni ye Bweyogerere yagambye nti Ono okukwatibwa kiddiridde Paster Musoke Kaweke owa Zion Ps e Bweyogerere okutwala okwemulugunya mu ofiisi ye nga yeekengedde Nakayi ne bakwatagana ne poliisi ne bamukwatira ku Bweyogerere High School.		
Ekikolwa kino kyaliwo nga 26, February 2019 ku kyalo Bbaale mu Ggombolola ye Masuuliita e Wakiso.		
Wadde nga bali mu kkooti ne mukyala we, Teddy Naluswa Bugingo gye yatwala omusango e Kajjansi ngayagala baawukane ekitegeeza nti balina obutakkaanya obwamaanyi, toyinza kugamba nti ebyo Bugingo yabadde abyolekeza mukyala we.		
Yatonedde SACCO bbiri mu Kaliro obukadde 10 buli emu era nakwasa Ssentebe wa L.C 1 owekyalo kye Nawaikoke ebbaasa ya bukadde 4 ze yamusabye okugulamu pikipiki emuyambe ku ntambula.		
Akuwa paakingi ate alina abakozi abaddukanya ebizimbe abatambulira ku mateeka, yensonga lwaki abasuubuzi ku bizimbe bye tebeekalakaasa.		
Mukwano yafi iridde mu maka ge e Kololo oluvannyuma lwokulwalira ekiseera.		
Azze yeeyambisa emikisa Gavumenti ya NRM gyezze eteekawo okutumbula ebyobusuubuzi mu Uganda okwongera okugaggawala omuli Pulezidenti Museveni okuta akatale ka ssente zamawanga agebweru abasuubuzi okusobola okuzifuna nga tekuli miziziko.		
Lwawandiikiddwa Judas ne Nickoly ate aba Virtial Media ne bakola vidiyo.		
Noolwekyo omuntu akwagala nga tafaayo ku nkulaakulana yo mwesonyiwe.		
Omugenzi aziikibwa leero Lwakutaano ku ssaawa 800 e Kisunku.		
Abatuuze basabye poliisi okwongera obukuumi mu kitundu era ne bategeeza nti, abatemula bannaabwe, bandiba nga basaawo abassadaaka abantu kubanga buli lwe batema omuntu kye basooka okukola kya kulembeka musaayi.		
Museveni yalabudde abakulembezze abagoba abantu mu ntobazzi nga bakozesa eryanyi nayongerako nti abantu babogereze mpolampola okuva mu ntobazzi okutuusa bwe banaazivaamu.		
Agamu galimu mukyala we Omuyindi ate amalala galimu omukyala Mutooro.		
Bannaabwe omusanvu abaasasula bagagga bavundu.		
Bano bakudingana ku kisaawe e Buwama nga 22 July 2019 Nakinsige bweneebera eddingana ne Nkima.		
Kale ne bwe liggwawo babeera balina okulinda ekiseera ekyo kituuke basobole okufuna eddagala eddala.		
TEWALI MUZANNYI ABANJA Magogo era yagambye nti tewakyali muzannyi wa Cranes abanja ssente yonna kuba buli omu yasasuddwa era baazifunye ku akawunti zaabwe.		
Nasisinkana ne Teddy mu 2017 nga namusanga ku kabaga akamu gye twesiimira era omukwano ne gutandikira awo nokutuusa kati tewali ayagala.		
Bino byonna byakolebwa nga bayambibwako, Drake University mu Amerika ne bammemba ba Rotary mu Uganda.		
Omusango baaguloopa ku poliisi ye Kyegegwa ku fayiro nnamba CRB 7412016.		
KCCA yakola dda okunoonyereza nga eraga nti bagenda kusalawo ku nguudo ezimu eziwe abasuubuzi era mu zino mulimu olwa Ssebaana Kizito, Namirembe, Allen Road ne Nakivubo.		
Omwogezi wa poliisi mu kitundu kya Ssezibwa, Hellen Butoto yagambye nti waliwo abantu abalala babiri abaakwatiddwa ne baggalirwa nga kuno kuliko Andrew Maka abadde yeeyita looya wabakwate ssaako Isa Kawagga eyagambye nti ye nnannyini pikipiki okwabadde kutambulira abatemu.		
Yagmbye nti, singa tebwabadde busungu, Ainebyona teyandifudde.		
Nga kkooti tennaba kutandika, omwogezi wa KCCA, Peter Kaujju yategeezezza nti bawakanya emitendera abasuubuzi mwe baayita okufuna ekyapa era balindiridde kkooti ebasalirewo oba ssente bazizzaayo oba ekyapa kiddamu ne kiwandiikibwa mu mannya ga KCCA.		
Ono era yavumiridde ekyabatuuze okutwalira amateeka mu ngalo kuba kiviirako okulemesa poliisi okuzuula abamenyi bamateeka abalala era nawa abantu naddala abayizi ba yunivasite amagezi okuba abeegendereza nga batambula ekiro Abatuuze beekkokodde obubbi obususse mu kitundu kyabwe ne basaba Gavumenti ebateere kkamera mu kitundu kyabwe kuba zibadde zaakubayamba okuzuula ono eyattiddwa ne banne abalala be yabadde nabo.		
Olumu buba buzaale ate olulala buva ku bintu ngokunywa ssigala.		
Steven Sarab akulira poliisi ye Buddo yagambye nti baatandise dda okunoonyereza ekituufu ekyasse omugenzi.		
Mazike yalukoledde mu situdiyo ya Kalifah Aganaga.		
Ebigambo byonna ebimwogerwako nti yatabangulanga enkiiko za UYD yamuyise pokopoko wa byabufuzi byabukyayi ebisasaanyizibwa Okidi.		
Amutuhaire yali omu ku baserikale abaamukwata era mu mmotoka baalinga balina abantu be boogera nabo ku masimu ekyamuleetera okulowooza nti waliwo olukwe okumunyaga.		
Enanga bwe yategeezezza mu kiwandiiko kye yaweerezza emikutu gyamawulire.		
Baali gwe yatambula naye kigambibwa nti yamutwalako bwe baatuuka e Kampala ne baawukana buli omu nakwata makuboge.		
Katureebe yagambye nti abakozi ba kkooti bonna abaalabikidde mu butambi obwenjawulo bagenda kukangavvulwa.		
Wabula yasabye abakulira essomero lino ensimbi nebyabaweereddwa nga seminti nebirala okubikwata obulungi.		
Omugenzi Mathias Nsubuga Birekerawo ye yali taata womuzaana Marion Elizabeth Nankya, mukyala wOmulangira David Kintu Wasajja.		
Wakati ye meeya Moses Mayanja.		
Baagala kkooti era ekakke ssabawolereza wa gavumenti okutegeeza eggwanga buli mwezi watuuse mu kukyusa ssemateeka ono era nebisomesebwa mu massomero bikyuuke nga batekamu okusomesa ssemateeka era bikolebwe mu mwaka gumu.		
Wanyana yagambye nti omugenzi agenda kuziikibwa ku Kyalo Matale mu disitulikiti ye Buikwe ewali ebijja bya bajjajjaabe.		
RCC Burora era agambye nti bakkanyiza naba poliisi nti bwebeerayo abadde abikola ebyo ebyogeddwako nebirala ebimenya amateeka abikomye gattako nabaserikale ba LDU ababadde basusse okutulugunya abantu mu bitundu gye bakoleera bakiveeko.		
Namata agambye nti Kabaka waakutuuka e Bugerere ku Lwokusatu nga July 10, 2019 agende butereevu e Kawongo ku mwalo mu ggombolola ye Galiraaya noluvannyuma azzeeko e Kitimbwa ate akawungeezi adde ku lubiri lwe e Ntenjeru awummule olwo enkeera ku Lwokuna ayolekere Busaana awategekeddwa entikko yemikolo gyebyobulamu.		
Wano weyasinzidde nategeeza nti Amerika kyeva eteekayo obuyambi obwenjawulo okulwanyisa endwadde ngakawuka akaleeta mukenenya, okukendeeza omuwendo gwabakyala abafiira mu ssanya, okutumbula ebyenjigiriza nebitone kubanga bakizudde nga mu Uganda waliwo abakyala bangi abakyali mu myaka emito nga basobola bulungi okukola okukyusa obulamu obwabwe nobwabalala.		
Yagambye nti maama waabwe oluvannyuma eyeefuula ngagamba nti yalina.		
Omuwaabi wa gavumenti Macbeth Agumaneitwe asabye okumuwa ekibonerezo nga kyamaanyi.		
Mugarura kyokka byonna byakuteebereza nga beetaaga abaakugu mu byokwerinda okuzuula ekituufu ku nsonga zino.		
Ba bagamba nti baagala batandike okukola ku ssaawa 1100 ezolweggulo naye nga tebakolera ku maduuka gaabwe naye babawe enguudo, yunifoomu nokubasasuza.		
Ye muntu eyasooka okwewaayo kyeyagalire bwe yeesabira atwalibwe mu kkooti yensi yonna awozesebwe.		
Ku ddyo  ye difensi Mugobansonga.		
Okusoomoozebwa okulala kwa ssente zokwongera mu bizinensi zaffe kuba banka zigabira ku bagoba mangi sso nga ssinga obeera oyongeddemu osobola okuggya bizinensi ku ddaala erimu nokudda ku ddala eddala, Azza bwagamba.		
Omusawo Joshua Katantazi owomu ddwaaliro lya Bulamu, yagambye nti baamubaleetera buzibye kyokka kati ali bulungiko.		
Ekyapa kino nkiwakanya era ebibuuzo bingi bye balina okuddamu, Dorothy Mpiima bwe yategeezezza.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemirirwano, Luke Owoyesigyire yagambye nti Amutuhaire ne Musinguzi baabadde batambulira mu mmotoka nekika kya Mark II UAW 714 B eyabadde erondoola mmotoka omusuubuzi Kisuka mwe yabadde atambulira nnamba UBD 328J.		
Luyiinda bategeezezza nti tewali nsonga yabadde emuguza mmotoka kubanga yabadde alina mmotokka ya Kluger empya era gye yagenderamu nagireka ng agisimbye e Lubaga naalinnya bodaboda olwokewala jjaamu ngagenda okusisinkana Robert Asiimwe agambibwa nti ye yamusse.		
Mu kuziika omugenzi, UPDF yasindikayo ababaka baayo okuva mu nkambi ye Ssingo nga baawadde ebimu ku byakozeseddwa mu kuziika omwabadde kkeesi omwaziikiddwa omugenzi, ensawo 50 ezakawunga, kiro 40 ezomuceere, emiti gya ssabbuuni ebiri, liita ssatu ya butto namabugo emitwalo 50.		
Ku nsonga ya Pulezidenti Museveni okusomooza aboludda oluvuganya obutalinda kuggya mu buyinza balyoke balowooze ku byokuyamba abantu, Kikonyogo yagambye nti ye mu FDC gyali waliwo ebintu bingi byakozeewo okukyusa embeera yobulamu bwabantu naddala okutumbula ebyomuzannyo gwa Chess.		
Omugenzi ayogeddwaako ngomusajja abadde omukozi.		
Omulamuzi nti yali azudde obujulizi ku ttaka lye Mutungo nga bulaga nti Kasasa yalisasula mu Barclays Bank mu 1977 so 1978 nga bwe yali Kasasa asoose okutegeeza mu kakiiko ke kamu.		
Essaawa zaali nga 1230 akawungeezi olwatuuka ku CPS ne basimba mmotoka mu mulyango oguyingirayo.		
Mu kuziika omugenzi, UPDF yasindikayo ababaka baayo okuva mu nkambi ye Ssingo nga baawadde ebimu ku byakozeseddwa mu kuziika omwabadde kkeesi omwaziikiddwa omugenzi, ensawo 50 ezakawunga, kiro 40 ezomuceere, emiti gya ssabbuuni ebiri, liita ssatu ya butto namabugo emitwalo 50.		
Ekyapa kino nkiwakanya era ebibuuzo bingi bye balina okuddamu, Dorothy Mpiima bwe yategeezezza.		
Ygambye nti ebimu ku bye balowooza okussaako essira mu buweereza bwe ne mukyala we Christine Ssewanyana kuliko okunyweza amaka, kubanga amaka amalungi kya bugagga munsi, gwe musingi omunywevu ogweggwanga,.		
Ekyabadde ku bakaga kamazaalibwa ga Bad Black ngajaguza emyaka 30.		
Yabalagira basasule mu bbanka era ne bazisasula, omuntu waabwe nayimbulwa wabula yaddayo ku nguudo era na kati kwakolera kyokka yagambye nti kati yayiga asasula omukungu wa KCCA ssente za buli wiiki awatali kuyisaawo wadde olunaku olumu.Omwogezi wa KCCA Peter Kaujju yagambye nti bazze bafuna okwemulugunya ku nguzi egenda mu maaso ku kkooti eno era nategeeza nti bagenda kwongera okwogeramu nabeekitongole ekiramuzi okusalira awamu amagezi ku nguzi eyogerwako kubanga ettattana erinnya lya KCCA nebatuusa ne ku kyokulowooza ku kiteeso kyokuggyawo kkooti eno basobole okutaasa ekifaananyi kyekitongole kya KCCA.Kyokka Kaujju yagambye nti ku bakozi ba KCCA abagambibwa okwenyigira mu nguzi egenda mu maaso ku kkooti eno, beetegefu okubakangavvula singa obujulizi obubaluma buvaayo.Solomon Muyita omwogezi wekitongole ekiramuzi yagambye nti okwenyigira mu buli bwenguzi musango era waliwo abakozi ba kkooti abazze babonerezebwa olwokwenyigira mu muze ogwo era nawa abantu amagezi okwekubira enduulu mu kakiiko akafuga abalamuzi nabakozi ba kkooti, singa wabaawo obujulizi obulaga nti omukozi wekitongole ekiramuzi yenna yeenyigidde mu kulya enguzi.Emboozi zino ziri wansi wentegeeragana wakati wa Vision Group nekitongole kyobwannakyewa ekya Democratic Governance Facility DGF okuyambako abantu okwanguyirwa okufuna obwenkanya nokutumbula eddembe lyobuntu.TOSUBWA MU BUKEDDE WENKYA NGA TUKULAGA EKIRI MU KKOOTI ENDALA NOBULUMI BWABANTU KU NGUZI MU KKOOTI.		
Bugingo yasinziira mu kkanisa ye ku Canan Land nalangirira nga bwagenda okuddamu okuwasa era nasuubiza abagoberezi be okubalaga omugugole mu butongole e Namboole mu kusaba kwategekayo buli mwaka.		
Omulamuzi Patricia Amono yategeezezza nga Kalema yasingisiddwa emisango 3 okuli	 egy'obubbi n'okukumpanya bw'atyo namulagira yeebake mu nkomyo e Luzira okumala emyaka 5 nga kw'otadde n'okuliyiriira gwe yabba obukadde 50 ..	Omulamuzi Patricia Amono yategeezezza nga Kalema yasingisiddwa emisango 3 okuli egyobubbi nokukumpanya bwatyo namulagira yeebake mu nkomyo e Luzira okumala emyaka 5 nga kwotadde nokuliyiriira gwe yabba obukadde 50 .
Kirungi okuwaanyisiganya amawulire ku basibe nemisango gye bavunaaniddwa kubanga bwe bayimbulwa batandikira we baakoma, bwe yategeezezza.		
Kitimbo asabye abalina obuyamba bamudduukirire nga babuweereze ku 0795263936 asobole okukola ebigezo bye ebya P.7.		
Poliisi we yakoledde ekikwekweto kino ngabazigu baakatta omuvubuka Derrick Mulindwa gwe baapangisizza okubatwala e Kakeeka ne bamwefuulira ne bamukuba akatayimbwa ne bamwasa omutwe era ne bamutta.		
Ebiwandiiko bye bimu bitimbiddwa ku bitebe bya disitulikiti ne ku magombolola.		
Nsaba Gavumenti eveeyo ennyambe nneme kufiirwa bintu byange bye nkoledde emyaka emingi nga sirina gwe nzibye, bireme kutwalibwa, bwagamba.		
Leandro Mutebi yasangibwa afiiridde mu buliri kyokka abasawo baategeeza nti yafuna ekizibu ku mutima ekyamuviirako okufa.		
Yakwatiddwa era mu nnyumba ye mwasagiddwaamu ensawo yomugenzi Nalwadda ngeriko ekituli kyessasi we lyayita nga bakuba Nalwadda nomusaayi.		
Ye John Kakande naye yawadde abaatikkiddwa amagezi okubeera abakkakkamu era baleme kuggwamu maanyi ngoli ne bwanoonya omulimu gwasomye ne gubula, tekigaana kusooka kubaako kyakola kirala.		
Agamba ekizibu kyabayimbi abasinga butasoma, amalaala nokwejalabya ebibalemesezza okukulaakulaana.		
Yategeezezza nti abali e Boston bagenda kukwatagana nabali mu mawanga amalala basobole okukwataganya nebibuga ebirala.		
Baakwata omugagga Ivan Katongole,Andrew Kizito ne Hellen Nabaggala nga be baali bagambibwa nti beenyigira mu kutemula Rose Nakimuli, baaleetebwa mu mbuga zamateeka wabula omulamuzi wa kkooti Enkulu mu Kampala Wilson Kwesiga nabejjeereza nga agamba nti poliisi yalemererwa okuleeta obujulizi obumatiza nti bano be batemu.		
Mulyanga akakasizza nti Town Clerk yabawa ssente zaabwe ku Lwomukaaga era tebabanja buli ssentebe yafuna, wabula abo bakansala babadde bazannya bya bufuzi byaabwe kituufu babagguleko omusango.		
Ye Nabatanzai ali mu ddwaaliro lya Jokasy Medical Centre e Matugga ngagenda okuba ku matu.		
Ate ye mukyala wa Sserunjogi Maria Nannyonjo olwategedde nti bba, poliisi emukutte ne yeeyongerayo okwekweka.		
Kkooti ejulirwamu etuula ku Twed Towers yasazeewo okubayimbula kubanga Ssaabawaabi wa gavumenti yasaba bayimbulwe.		
Omulamuzi Odwori emisango gyonna agyongeddeyo okutuusa nga August 1, 2019.		
Okuva mu Kyadondo Ssabagabo Lufuka 18,990,000, Ssabaddu Kira 8,725,000 nga ku zino Omumyuka wa Ssabaddu Hajj Hassan Bulwadda yagguze satifikeeti za 500,000 ate Mutuba II Nabweru 2,895,000.		
Basitula nkya ku nnyonyi ka Emirates ku ssaawa 1000 ezolweggulo.		
Era ebiwandiiko bye bimu bino bitimbiddwa ku mbawo zebitebe bya disitulikiti namaggombolola gye bagenda okuwandiisa aba LDC bano era okuwandiisa kuno eggye lya UPDF ligenda kuyambibwako ebitongole byokwerinda ebirala nga begasseko nabakulembeze abemitendera egyenjawulo mu bitundu ebyo.		
AMASSOMERO ga gavumenti mu Munisipaali ye Kira gaweereddwa entebe ezitulibwako abayizi nokudduukirira ekizibu kyebbula lyentebe libasumbuwa mu masomero.Ku mukolo ogubadde ku kitebe kya Munisipaali eno e Kira nga gukulembeddwamu Mmeeya wa Kira Julius Mutebi Nsubuga ne Hussein Kato akulira ebyenjigiriza mu Kira bagabidde amassomereo Desk eziwerera ddala 68 mu massomero okuli Kijabijjo Ps nga bano bawereddwa entebe 15, Kireka Umea 15, Namugongo Girls Ps 19 ne Kira CU 19 nga zikwasiddwa abakulira amassomero gano.		
Mu Ankole nayo waliyo abafa enjalanagamba nti abavuluze eggwanga bonna tebava mu kitundu kimu wabula bava mu bitundu bya Uganda ebyenjawulo.		
Atwala poliisi ye Matugga Bosco Patrick Obotol yagambye nti bakulaba nga abakozi bano bafuna obwenkanya kuba kikyamu nyo omuntu okukolera munne ate nagaana okumusasula nga abakozi bano basobola okuggulawo omusango wabula navumirira ekya bakozi bano nagamba nti wakiri bandibadde bagya ku poliisi.		
Martin Max Mukula nga yamyuka avunanyizibwa ku byemirimu mu disitulikiti eno yasabye ekitongole kya UNRA okwanguyirizako okumaliriza oluguudo lwa Atyak olusalako ne luguka mu Adjumani kigonzemu ku byentambula.		
Mu kusooka, Mutebi yeegaanye nagamba nti tamannyi gye biri, era okunoonyereza ku musango guno kugenda mu maso, tusobole okuzuula oba yabadde abiterese oba yabadde nekigendererwa ekirala.		
Mu Ankole nayo waliyo abafa enjala nagamba nti abavuluze eggwanga bonna tebava mu kitundu kimu wabula bava mu bitundu bya Uganda ebyenjawulo.		
 Baseke bwe yabadde e Kangulumira yategeezezza abatuuze nti ssente Hajji Zirabazamubanja ziri obukadde 80 nga za kasiimo olwokumuyamba okuyitamu ngomubaka wa palamenti.		
  Abavuga eggaali bazeetisse ku mitwe era abatuuze bawera nti ssi baakukkakana okutuusa ngaba disitulikiti batereezezza oluguudo lwabwe.		
Kino kyaleetawo eddibu ddene nga tewali baserikale bali mu bifo byabwe Pulezidenti Museveni kwe kusalawo okusindika abajaasi abalala mu poliisi okwegatta ku Maj. Gen. Sabiiti Muzeeyi ne Col. Ham Kaija akulira ekitongole ekivunaanyizibwa ku nnyonyi za poliisi.		
Kino kigenda kukola ne ku ssente zonna ezirina okusaasaanyizibwa omuli nezo ezirina okulabirira abantu babadde alabirira omuli nabaana 68 be yategeezezza kkooti nti yabalabirira kubanga.		
Abagagga baamaliriza nga bateesa nti baagala etteeka eribakkiriza okukola endagaano nabapangisa baabwe ngagimenya wakati womupangisa nomugagga atwale munne mu kkooti sso ssi kutunyigiriza okutuuka ku mutendera guno.		
Oludda oluwaabi lugamba nti ebigambo bino byanyiiza Pulezidenti Museveni era Nyanzi wano wabadde asabira kkooti eyite Museveni amunnyonnyole engeri ebigambo bino gye byamunyiiza.		
Oluvannyuuma lwabooluganda okugwekebejja, baazudde nga ye muntu waabwe era poliisi nebakwasa omulambo ku Lwokutaano ne gutwalibwa e Busoga gye baaziise.		
Maxime van Pee, kapiteeni wa ttiimu yeggwanga, yagambye nti Ssebuguzi yagwa era talina mukisa gwonna mu mpaka zomulundi guno.		
Poliisi ye Kisugu yamugguddeko omusango gwobutemu ku fayiro SD6201072019.		
Sseninde yasabye abazadde okubeera ekyokulabirako mu maaso gabaana baabwe nga tebeekola busolosolo kubanga abaana bye balaba balowooza nti bye bituufu.		
Yagambye nti okuva abakulira okunoonyereza ku misango bwe baaweebwa ebidduka kiyambye mu kukendeeza ku misango kuba okunoonyereza bakukola mu bwangu ne bakola alipoota.		
Akatale mu kiseera kino kali ku bitundu 51ku buli 100 nga mu kiseera kino kabuzaayo emyezi 8 ku bbanga eryemyezi 22.		
Hussein Kato akulira ebyenjigiriza mu Munisipaali ye Kira ategeezeza nti obukadde obusoba mu 20 buweddewo nga bakola omulimu guno nategeeza nga bwe bakyalina obwetaavu bwentebe endala kubanga bwe baalambula amasomereo gano baakizuula ngobwetaavu bwentebe buli waggulu wabula nasaba abafunye entebe zino okuzikwata obulungi.		
Martin Max Mukula nga yamyuka avunaanyizibwa ku byemirimu mu disitulikiti eno yasabye ekitongole kya UNRA okwanguyaako okumaliriza oluguudo lwa Atyak olusalako ne lugguka mu Adjumani kigonzeemu ku byentambula.		
EBIRUUBIRIRWA Okuggulawo amatabi agenjawulo mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo nga ntandikira e Hoima mu kitundu gye nzaalwa mu myaka ebiri abantu baffe abeeyo basobole nabo okufuna ku mirimu.		
Omukolo guno gwetabiddwaako Dorothy Matovu akulira essomero lya Trinity College Nabbingo, Peter Ssenyimba amyuka akulira essomero lya Kings College Budo nabalala.		
Mao yagambye nti okuviira ddala mu 2,000, DP ezze eyaniriza abantu abenjawulo ngessira bagenda kulissa ku basobola okukwata obuyinza.		
Era yagambye nti omulambo baagututte mu ddwaaliro e Mulago abasawo bagwekebejje.		
Omulamuzi yalagidde nti ebibonerezo abikolere wamu ekitegeeza nti Ssebuufu waakumala emyaka 40 mu nkomyo.		
Ssebuufu emikisa akyalina mingi kubanga kkooti ejulirwamu bwegaana okukkiriziganya naye akyasobola okweyongerayo mu kkooti eyoku Ntikko.		
Ssebuufu baamukalize nabantu be mukaaga okuli Shaban Odutu, Phillip Mirambe, Damaseni Ssentongo, Paul Tasingika, Yoweri Kitayimbwa ne Godfrey Kayiza.		
Kino kigenda kukola ne ku ssente zonna ezirina okusaasaanyizibwa omuli nezo ezirina okulabirira abantu babadde alabirira omuli nabaana 68 be yategeezezza kkooti nti yabalabirira kubanga tebalina mwasirizi.		
Kyokka yali alemereddwa okumufuna kuba buli lwagendayo nga bamugobagany.		
Abagagga bamaliriza nga bateesa nti baagala etteeka eribakkiriza okukola endagaano nabapangisa baabwe ngagimenya wakati womupangisa nomugagga atwale munne mu kkooti so sikutunyigiriza okutuuka ku mutendera guno.		
Omulamuzi wa kkooti ento e Kajjansi, Mary Babirye ayongeddeyo okuwulira omusango guno okutuusa nga July 5, 2019 era nabasaba lwe bakomawo babeere nga bamaze okumuwa kye basazeewo ku kya kkooti okuwulira ensonga zino mu kyama oba mu lujjudde.		
Baasoose kwevumba kafubo ne bapulezidenti bombi olwavuddeyo ne boogera eri abamawulire.		
Ye John Ssenkubuge Kisaawe ssabakrisitu we kisomesa kino yagambye nti,nga tujaguzaokuweza emyaka 36 esira tulitadde nnyo kukuzimba ekisomesa kino era nasaba abakrisitu bona okwenyigira mumulimu gwokuzimba nga mutoola kwebyo ebitono byemulina.		
Ssentebe wOmuluka gwe Kalule, Yahaya Kizito ngali wamu nowa LC 1 mu tawuni ye Kalule, Ronald Ssentalo ssaako Abdallah Zziwa owekibiina ekiyambako ku kulabirira abantu abalina obukosefukosefu NYIMUPHAS baasiimye Biyinzika olwomutima guno ne beeyama okutambulira awamu nabakulembeze ababayamba okugonjoola ebyetaago byekitundu.		
Yaleeta mu kkooti olukalala lwebyobugagga bye balina omuli poloti 13 nemmotoka ezebbeeyi nagamba nti ebyobugagga bino bisukka mu kawumbi akamu era kkooti ento e Kajjansi terina buyinza buwulira musango gwa kika kino.		
Aba famire ne bakyala be bombi, tebaddangamu kumuwuliza bimukwatako.		
Atwala poliisi ye Bombo Innocent Mubangizi yagambye nga bwe baatandise okunoonyereza era nasaba abantu bonna abalina kye bamanyi ku ttemu lino okutegeeza ku poliisi.		
Mmisa ne bwebeera yaakusabira mugenzi nga Faaza azze mu maka ebirabo ebikungaanyizibwa mu mmisa eyo bibeera bya klezia so ssi mabugo.Abantu abamu bakola ensobi nobawulira nga bagamba nti Faaza eyasomye mmisa baamuwadde ebirabo, ekyo kibeera kikyamu kubanga ebirabo ebiweebwayo bidda eri Katonda so ssi bya Faaza.		
Nagamba nti poliisi ekjyanoonya abantu abalala abagambibwa okuba mu lukwe luno.		
Okumanya ebisingawo, tuukirira Prof Bioresearch ku 0779519652  0702061652 oba kyalira edduuka lyaffe ku Bombo Road mu Kampala ku Equatorial Mall,.		
Emisanvu poliisi egigyeewo mu kkubo olwo embeera nedda mu nteeko.		
Abakwate twabagguddeko omusango gwokuwamba omuntuekikontana nakawaayiro ka ssemateeka namba 2431C akaPenal Code Act, era bwetutyo tusabaabantuokututegeezangakosingawabeerawo omuntu yenna abeera awambiddwa so si kwanguwa kuwaayo ssente, Kangave bweyategeezezza.		
Kivumbi akuumirwa ku poliisi e Wandegeya ku musango gwobubbi oguli ku fayiro SD 1002062019 era yayogedde omusajja Baker Mayanja akolera ku kizimbe kya Mutaasa Kafeero gwalumiriza okuguza amasimu gabbye ku bantu.		
Ssemwogerere yagguddwako omusango gwokukukusa enjaga oguli ku fayiro SD 1723062019 ngakuumirwa ku poliisi yoku kisaawe e Ntebe.		
Roland Ssebuufu akulira ekitongole kyObwakabaka ekivunanyizibwa Ku busizi bwensimbi BICUL yabaddewo okulaba ngendagano eno ekolebwa Nnalongo Nakato yabaddewo Ku lwessomero ate Don Wu amyuka akulira Guoji Group wano mu Uganda ngensisinkano eno ebadde mu Bulange Mmengo.		
Kati Baguma akola mu kitongole kya poliisi ekivunaanyizibwa ku mmundu omuli nezobwannannyini.		
Ku lwe Gayaaza, alinayo kalina bbiri ezomulembe nga zeetunuulidde gattako amayumba gabapangisa e Kira mu disitulikiti ye Wakiso.		
Nabukenya yalagidde Ssemayobe nolukiiko lwe okulaga ensaasanya ya ssente nga baabadde nekipapula okwabadde emiwendo gya ssente ze bazze basaasanya ku bintu ebyenjawulonga tebalina lisiitiekyawalirizza Nabukenya okubayimiriza ne balonda olukiiko olwekiseera okuli ssentebe Isaac Kiwanuka, omuwandiisi Richard Ssemakula, omukanika Kawooya nga bano bakubeerako okumala omwezi gumu.		
Abakoseddwa nomulambo batwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago.		
Emisango gyebyokulonda gyonna gisaanye okukomekkerezebwa mu bbanga eritasukka mwaka ngokulonda kuwedde.		
Kigambibwa nti engoye ze zayambala alina omuvubuka azimuleetera ku Pine, kyokka nga tekimanyiddwa oba aziggya mu mpya oba nkadde.		
Abatuuze baagambye nti, ekisenge kibadde kirudde nga kiri mu mbeera mbi nga kyajjula enjatika wabula abessomero nga bakanya kukisiiga langi mpya.		
Poliisi ye Luweero yeegasse ku ye Bombo ne batandika okunoonyereza kyokka bwazibye eggulo nga tebalina gwe baakutte.		
Eriyo abantu abamu abasasaanya enjiri yObusiraamu nokukola ebikolobero nga ebyokutemula bannaabwe nga berimbise mu diini yobusiraamu nga balumba abatali Basiraamu naye ekyo kikyamu Katonda talina gwe yawa bulamu ate ngayagala abuggyewo.		
Ku kibanda kye ku Pine yalinawo amaanyi nga kyayogera tekiddibwamu, abamanyiwo bagamba nti mu kifo ekyo yalinawo akaduukulu mwasibira abantu naddala abo babanja era Katusabe alabika nga yamuyisa mu mbeera yeemu ngamukutte.		
Wabula Mirundi ebintu tebyamugendera bulungi abehhanda za Katusabe bwe baamutaamira ne bamusikaasikanya nga baagala okumukuba, abaserikale ba kkooti ne bamutaasa.		
Ensisinkano eno nayo yeetabiddwa minisita Kuteesa ne Ssabawolereza wa gavumenti William Byaruhanga.		
Kkiriza otambule namazzi nga bwe gagenda ne bwe gakukunguzza ebbaga eddene osobola okuwangaalirako ne bwezibeera ennaku satu abazze okukutaasa ne bakusanga.		
Abayizi 500 okuva mu masomero 40 be beetabye mu mpaka zamasomero mu Badminton omwaka guno nga baavuganyizza mu myaka 10, 13, 15, ne 19 abawala nabalenzi mu ttiimu ne ssekinnoomu.		
Kayondo agamba nti yali tannatuuka waka nawulira amasasi nga gavuga era ekyaddirira kumubikira Nalwadda ne Nakabuubi nti bakubiddwa amasasi.		
Abatuuze be Kasawo balumiriza nti, Atima atuuke okuttibwa, aba LDU ekikwekweto baakirimu bokka tekwaliko muserikale wa poliisi yenna.		
Ekisinga obukulu ye buli muntu okufaayo ku byokwerinda bye ngomuntu naddala gyakolera ne gyasula.		
Oluvannyuma baaweerezebwa mu bitundu bya Kampala nemiriraano tewali kikyuseemu, ettemu nobumenyi bwamateeka byeyongera bweyongezi Gye buvuddeko omuduumizi weggye lya UPDF, Gen. David Muhoozi bwe yabadde mu kakiiko ka Palamenti yategeezezza nti wadde nga aba LDU batwalibwa magye, kyokka bajja kuba bakolagana butereevu ne poliisi nobukiiko bwa LC naddala ssentebe nowebyokwerinda nga bakola emirimu.		
Yabawadde amagezi nti bwebabeera balina ababeyimirira baddembe okubategeza ne bagya ku lunaku olwo.		
Akulira ekibiina kya Director Blockchain Charity Foundation ,Athena Yu, yagambye nti okuyamba abavubuka kijja kuyamba okubakuumira ku ssomero nagamba nti okubagajjalira kisobola okuletera eggwanga ebizibu.		
Akulira ensonga zamaka ku kakiiko ke kyalo Jane Namuli ensobi agitadde ku Wafula okumala galagajjalira eddagala eryobulabe ate nga akimanyi nti waliwo omwana nga wano akuutidde abatuuze okukweka nga eddagala elyobulabe eri abaana abato era atwala poliisi ye Matugga Bosco Patrick Obotol yagambye nti bagenda kunonyerezza okuzuula ekitufu nga bwekyabadde nasaba abatuuze okwegenderezza ebintu ebyobulabe eri abaana babwe.		
Maama Fiina olwawulira omulanga gwomwana ono nembeera gyayitamu ne banne baalabirira kwekugendayo leero nabawa ensimbi enkalu 2,500,000 wamu nebintu ebirala omuli sukaali,emifaliso, engoye, ssaako nobusawo bwa cement obwokumuzimbira ennyumba oluvannyuma lwokutuuka ku nnyumba gye basulamu nga nayo tefaananika.		
Magrate Kayaga omusumba wekkanisa ya Bamunanika Miracle Centre ategeezezza nti abatuuze be Bamunanikabalina obuzibu bwokufuna obujanjabi obulungi ngeddwaliro eddene liri Kasana Luweero ngabamu bakalubizibwa okutuukayo ngeddwaliro lya Gavumenti eri mu kitundu teririna bikozesebwa bimala.		
Ssentebe wa disitulikiti ye Mpigi, Peter Clever Mutuluza ategeezezza ntigavumenti yasoose kubawaako obukadde 700 okutandika omulimu guno eranasaba bayinginiya abagenda okuzimba essomero lino okuzikozesaobulungi kubanga tewali yabaggyeko nguzi nga bwe batera okwekwasa ntiabakungu babasaba enguzi nga babawa kontulakiti.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Kasangati, Hamuza Majeme yagambye nti Nasejje yaguddwaako omusango ogwokubba omana oguli ku fayiiro nnamba CRB4802019.		
Omwogezi wa KCCA, Peter Kaujju yasabye abavubuka bakkakkane kubanga obulumi obuliwo bwa kaseera buseera.		
Amerika yasazeewo okwongera abajaasi abakambwe 1,000 mu kyondo bya Buwarabu okwetegekera embeera eyinza okuddirira singa kisalibwawo okukozesa eryanyi eryemmundu ku Iran.		
Ayongeddeko ngebimotoka bya KCCA ebya kasasiro we bikoma ku kkubo nga tebikkirira wansi mu batuuze ekibaleetera okumuyiwa mu myala ne mu makubo olwokubulwa gy ebamukungaanyiza ebimotoka bino okumukima nasaba abekitongole okubalowoozaako mu nsonga eno.		
Agaseeko nti yo nga bbanka erina amateeka agagobererwa nga bwe gakulema okutuukiriza ebintu byo bitundibwa nga nabo kye bakola okubitunda.		
Yalumirizza akakiiko ka LC akapya nti kabba.		
Azze yeerandiza okuva lwe yatandika okuweereza ku leediyo ya Voice of Africa, Suubi FM ne Pearl FM.		
Yayongeddeko nti omulambo gwa Sgt Ouma eyasuuliddwa mu mugga Kiyira gukyanoonyezebwa.		
Wabula Meeya we Ggombolola ye Gombe Nsereko Sebuliba yagambye nti bakansala baleeke kuteesa bintu bitagwa ate nga balina bingi ebyokuteesaako nga ssente bwezyisibwa lwaki ate bagala okulemesa enteekateeka eyakolebwa edda.		
Omwogezi wa magye agokuttakaCol Henry Obbo yagambye nti Gavument eteeka ssente nyingi mu nguudo naye ebyuma ebisinga bibbiddwa nga bakugenda mu maaso nokukola ekikwekweto ku Bantu abanyaga ebyuma ku makubo.		
Abatuuze nga baliwamu nefamire yomugenzi omwoyo gubase munteeko olwa poliisi okudamu ne bannyweza abatemu bano era nebasaba abatemu bano batwalibwa mangu mu kkooti era balamulwe mu mazima nobwenkanya Omugenzi Eric Ngabo yattemulwa nga 25Apirl2019.		
Omulambo gwa Mutabaazi poliisi ye Nsangi yagututte mu ggwanika lya KCCA e Mulago okuzuula ekituufu ekyamusse.		
Kabuuma yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD REF0214062019.		
Bwe yakwatiddwa kwe kubagamba nti obwavu bubadde bumutawaanya nganoonya ssente.		
Guddamu nga July 3, 2019.		
Maama eyattiddwa yali yayawuka ne bba Tom Ndaula emyaka 10 nasengukira e Luweero nafuna omukazi omulala.		
Ayongerako nti kkooti ento nga eye Kajjansi tekkirizibwa kuwulira misango girimu ssente zisukka bukadde 30 yadde nga ekkirizibwa okuwulira emisango gyokusazaamu obufumbo era mu mbeera eno omusango osobola okugutwala mu Kkooti Enkulu kubanga obuyinza bwayo tebuliiko kkomo.		
FFe twagala Gavumenti ekkirize tutuule ku mmeeza emu tuteese tulabe ekyokukola okusinga okusanyaawo obutonde kuba tosobola kukola kintu bwekityo nga tosoose kwebuuza ku bantu.		
Poliisi ye Kyebando egguddewo fayiro SDREF2415062019 ku kufa kwomugenzi.		
Singa oteekamu ggiya L oba 2 nga si kaseerezi mmotoka eba edduka emisindi mingi naye eba ekunywa amafuta kuba ezo ggiya zamaanyi nnyo.		
Bano basabye gavumenti okuvaayo ebayambe kuba beewola looni okutandikawo emirimu gyabwe kyokka nga babadde tebannasasula ssente kuzimalayo nga tebamanyi w ebagenda kutandikira.		
Ku luno obwedda bazina Square Milez akutte Deborah Kandi awantu ekyatiisizza abawagizi baabwe ne bamugamba nti omukono teguwaba.		
Ebiseera Ebyomu maaso Ekirooto kya Mateega, kwe kufuula ffaamu ye ekifo abantu we basobola okujja ne bayiga era ekifo gyojuliza ku nsonga zobulimi nobulunzi omuntu gyabeera ayagala okumanyaako.		
Kyokka we bwatuukidde ku Ssande kyategeezeddwa nti Mumbere yabadde azize emikolo gyokuziika.		
Abavubuka bakubiriziddwa okwekolamu ebibiina byobwegassi beegobeko obwavu.		
Muyanja Ssenyonga yaagambye nti emirimu gigenda kukaluba nnyo ssinga bajeti eneeba nga ddala teyayisibwa kyokka nakakasa nti ye bwe yabadde ayogera ne ssentebe Ssenyonga yamugambye nti baagiyisa dda ngamateeka bwe galagira.		
Omukolo guno gwetabiddwaako ebikonge bya gavumenti ebyenjawulo omuli omubaka omukyala owa disitulikiti ye Bukedea, Anita Among, Minisita Aggrey Bagiire ngono ye minisita omubeezi owebyentambula, Captain Mike Mukula , ssentebe wa UNRA Fred Omach nabalala.		
Omwogezi wa poliisi e Masaka Paul Kangave yategeezezza nti poliisi ekola ekisoboka okuzuula abantu abaawambye omwana era abalina amakubo ge bakutte okulaba nga gabatuusa ku bantu bano.		
Abamu baatwalibwa ku CPS, abalala ku SID e Kireka, ate abalala ne batwalibwa e Mbuya.		
Okuziika kwetabyeko bannabyabufuzi bangi okuva mu gavumenti nabooludda oluvuganya gattako abanene nabeebitiibwa abalala.		
Ate ekiwandiiko ekirala kwaliko Denis Mangusho, David Wamala, Edward Mubbale, Frank Jjumba amanyiddwa nga Salongo Small, ne Jaffer Ddembe amanyiddwa nga Ssaalongo Fat.		
Abamu mu kubaaza baabasanze nemmundu ekika kya pisito ne babakwata.		
Wano asabye abakulembeze okuli omubaka omukazi owa Cissy Namujju,ebitongole ebitabaganya amaka okusitukiramu bamutaasa kirabike ngalamulwa mu bwenkanya kyagambye nti ebintu mulamuwe byeyezza yabikola ne bba.		
Lukwago yomu ku baasimbibwa mu kkooti yamagye ne bavunaanibwa emisango gyobubbi nokutta abantu nasindikibwa e Luzira.		
Yagambye nti aba LDU bayambye okulwanyisa obubbi.		
Eyalondeddwa okukulira akakiiko kabatuuze era nga ye ssentebe wabasuubuzi mu Lugazi, Birooli Solomon Kabisa yagambye nti akakiiko ke kamalirivu okukola ebikasuubirwaamu okulaba nga balondoola ssente zomuwi womusolo.		
Yagambye nti mu kiseera kino, bodaboda okuva e Nakisunga okugenda e SeetaNazigo ebaggyako 8,000 nga zibadde 2,000.		
Ono agambye nti kino kye kiseera buli Munnayuganda okwenyigira mu bulimi nobulunzi kuba ne gavumenti kati essira weeritadde okulaba nga busuumusibwa ku ddaala eddala.		
Omusango guno omulamuzi Lydia Mugambe agenda kugusala nga October 16, 2019.		
Agattako nti, omusajja gwe baali beetaaga, Stanley Mulunda baamukwata era akuumirwa mu kaduukulu ka poliisi mu Kampala ngomuyiggo ku mulala Richard Kasirye eyabeesimattulako gugenda mu maaso.		
Aba Bank of Uganda baategeezezza nti bajja kufulumyawo ekiwandiiko ku nsonga eno.		
POLIISI ya Kampala Road mu Kampala ekutte abavubuka babiri abagambibwa okubbibwa oluvannyuma lwomusaabaze okubalumiriza okwagala omubba bweyalinnye Takisi nga agenda bweyogerere.		
POLIISI mu Kampala ekutte musajjja mukulu owemyaka 61 aludde nga abbira mu Banka ezenjawulo mu Kampala nga yefudde agenze mu Bbanka okuteekayo ssente.		
Obujulizi obuliwo bulaga nti abali ku mulimu gwokunoonyereza baafunye ebifaananyi nobutambi ebya kkamera zoku kisaawe.		
Bwabadde amusalira omulamuzi anokoddeyo ebintu ebyenjawulo omuli.		
Kiggundu yagambye nti akatabo kano yakawandiika ngayagala okusomesa omuntu yenna engeri gyasobola okugaggawalamu ngamulaga nti alina kusooka kutandika nekitono kyalina kubanga omuntu bwagaana okutegeera nti mwavu nalaba bwakozesa kyalina tasobola kuva mu mbeera eno.		
 Akulira ba mbega ba poliisi e Kayunga Isaac Mugera yagambye nti Kizza bamugguddeko omusango gwa butemu era baakumutwala mu kooti avunaanibwe.		
Agamba nti babikungula ne babiwa omuntu omu abitwala mu BIDCO ye nabatwalira ssente zaabwe kyokka oluusi kiro bagisala nga bawoza nti ebimu bifu ekintu ekibamalamu amaanyi.		
Ssentebe yabadde asaba abatuuze ensonga okuzikwata empola kyokka ne bamutabukira nga balowooza nti awolereza omupangisa ngate baabadde baagala abaviire.		
Wabula abakyala abaakulembeddwaamu Pevin Namukwaya mu kwewozaako nabo baalumirizza abaami babwe obutabalekera ssente za kameeza kyokka ngabasinga tebalina mirimu gye bakola ngabaami abasinga baleeka 5,000 kyokka bagenda okuzitetenkanya nga tewali ze basigazaako ngabakyala abasinga bwe babalekera ssente basobola okusigazaako olwo ne bagulako nebizigo.		
Kavuma yagambye nti omuyimbi yeetegese bulungi ngalinze bawagizi be abalageko ekimuyisa Golden Papa nekyamuweesezza ekitiibwa kya Sir.		
Poliisi yategeezezza nti ekyagenda mu maaso nokunoonyereza ezuule ekituufu.		
Omukolo gwabadde ku kitebe ekikulu ekya Yunivasite e Kirumba Masaka era nga gwakulembeddwaamu Minisita webyenjigiriza, ebyobulamu, enkulaakulana yabantu, Dr. Prosperous Nankindu Kavuma.		
Bba wa Nabukalu gwe yayanjudde ye Isma Waddimba omusuubuzi mu Kampala era omukolo guno abayimbi abawerako baasanyusizza abagenyi.		
Mukyala Bukenya agamba kati emyaka 10 nga Bukenya yagenda mu maka amalala agasangibwa e Garuga Katomi gyakolera obubaga nokwesanyusa ne basereebu abenjawulo nga bino byonna bimuleetedde okusalawo baawukane.		
Ye omubaka was Uganda mu Bungereza yasiimye Meeya olwenkolagana gyataddewo ne Bannayuganda nakubiriza abazadde okufisizzaawo abaana akadde bababuulirirre.		
Baamusoosezza mu ddwaaliro lya Nyapeeya gye baamuggye ne bamuleeta e Mulago.		
Yakubirizza abatuuze okufaayo ku masannyalaze gaabwe.		
Mbabazi, yomu ku bajulizi ISO beerina okulumiriza abasibe abaakwatibwa ku byokuttibwa kwa Kaweesi ngabasinga baali baserikale ba poliisi naddala abaali bakolera mu kitongole kya Flying Squad.		
Kyaddirira abasirikale ba Rwanda okutta abantu babiri okwali ne Munnayuganda.		
Aba ofiisi ya NRM e Masindi baali bategeezezza pulezidenti nti bababanja sente zokupangisa ofiisi obukadde mukaaga era ku zino Balamu yasasuddeko obukadde butaano ngamaze okukwatagana ne Kabakumba Masiko sentebe wa NRM e Masindi nagamba nti akikola ku lwa pulezidenti nabantu bekitundu gyasibuka.		
Ssegawa agamba nti yakanda kulindaSsegawa teyalabikako nga nesimu ye yatuka ekiseera najiggyakokwekusalawo ne yekubiraenduulu kupoliisieramubwangupoliisi yatandika omuyigoku mutu onongekozesaebyumabyayo ebya tulakingiokutuusalwebamukute era yaguddwako omusango gwobubbi ku fayilo namba.		
Wabula ye Nansubuga yewakanye ebimwogerwako era nategeeza nga abatuuze ku kyalo bwebatamwagaliza ate yopoliisi etegezeza nti yakugenda maaso nokunoonyereza ekitufu era omulwadde nemutwala emulago asobole okufuna obujjanjabi.		
Kyokka waliwo atugambye nti yafunye ssente ate abalala ne bamulangira okwogera ennyo noluusi nava ku mulamwa.		
Ate abalala nti kirabika yabadde abanyumiza ku lugendo lwe Gulu lwe yatambudde ngera bwe kataligirya naye ajja kufuuka omujulizi.		
Essuubi liri nti aba Carritas balina abasuubuzi abenjawulo be baatuyuunzeeko abagula ebirime ebirimiddwa mu nnima ya Organic era tugenda kukwatagana nabo olwo tufune mu ntuuyo zaffe.		
Yagambye nti okumanya enkola eno nnungi abayizi bangi basobola okuyiga okwenoonyeza ebibiyamba mu kusoma kwabwe okusinziira kwekyo kyayagala okubeera mu bulamu bwomu maaso kuba byonna kwebiri.		
Nkakasa nga kino kijja kunnyamba okwongera okufuna mu ffaamu yange ate nga mpadde nabantu abalala emirimu.		
Agamba nti abavubuka basatu baamusazeeko ngatambula mu Kisenyi ne bamufumira ekiso ku mukono ne bamuggyako ensawo era okuddamu okutegeera ngali mu ddwaaliro e Mulago.		
Wahabu annyonnyola nti yali ava Nateete ne bamuyimiriza okumutwala e Zzana wabula nga tebannatuuka omu namunyoola ensingo omulala namukuba akayondo ku mutwe ku saawa 600 ezekiro.		
Yategeezezza nti we bituuse ensonga zokubanja poliisi zibalemeredde kwe kusalawo okuyimiriza okugiwa emmere noluvannyuma ensonga bazitwala mu palamenti ebasalire ku magezi.		
Bwanaalemwa okukikola mu kiseera ekyo, omusango gwakuwulira nga ye taliiwo era kkooti egusale.		
Bagambye nti Gavumenti eveeyo ku kkampuni zino zifudde abaana baabwe abaddu.		
Bambega era bagaziyizza okunoonyereza bwe baakuntizza abakozi ba wooteeri eno okunnyonnyola olutalo bwe lwatandise okuzuula oba waliwo abamu ku beegasse ku butemu buno nokumanya engeri ekiso gye kyayingidde mu kisenge kya wooteeri.		
Abagenzi babadde Bakristu mu kigo kya Jinja Kalooli mu ssaza ekkulu erye Kampala era nga tebannatwalibwa kuziikibwa baasoose kufuna Mmissa mu maka gaabwe.		
Yasiimye Pulezidenti olwebintu ebitali bimu byatuuseeko ngokukyaza Paapa emirundi ebiri, okulwana olutalo naluwangula nebirala nawunzika ntiatakutya gwe ntya.		
Wiiki ewedde, Lydia Kyomuhangi e Mbarara yatemyetemye abantu 7 okuli nabaana nabatta, wabula ono kyazuuliddwa nga yabaddeko ekikyamu ku mutwe.		
Mu ngeri yemu lwaki ekibuga Masaka kyalekebwa emabega weebyo ebigenda okukuzibwa okufuulibwa city.		
Ssentebe wa disitulikiti ya Luweero era nga ye ssentebe wa NRM mu disitulikiti eno Ronald Ndawula yasabye abantu okwagalana, okubeera abantubulamu nokwewala obukyayi eggwanga lisobole okugenda mu maaso.		
Yakunze abantu okweyambisa ebibanja byabwe nettaka okulima nokulunda bave mu bwavu abatalina bakole emirimu emirala.		
Abamu ku baana bomugenzi kuliko Brian Sembatya, Hope Nambatya, Biron Kimbowa, Nakirijja Violet, Shatra Lunkuse nabalala.		
Kyokka bannamatteeka bagamba nti abakwatibwa ne batatwalibwa mu kkooti, kkooti ne bwe ziragira baleetebwe ebiragiro tebissibwa mu nkola.		
Gyebuvuddeko ekitongole ekirwanyisa obuli bwenguzi kyakwata abaakulira okukuuma ebigezo mu Disitulikiti ye Buvuma ne bavunaanibwa emisango gye gimu.		
Aloysious Kibira akulira abayizi yalaze essanyu olwobukulembeze obujja nasaba Cansala atandikire ku bintu ebisoomooza abayizi ngobutasomera mu budde, omuwendo gwabayizi ababadde bakendedde ne yeeyama okumukwatizaako ekiseera kyagenda okumala mu ofi isi okusobola okukyusa ekifananyi kya yunivasite.		
Namirimu yagambye nti mutabani we mu kusooka yali asomera ku Buganda Road ngekibuga akimanyi bulungi tasobola kuba yabuze bubuzi kuba kitaawe waakolera azze agendayo enfunda eziwera.		
Abantu basiimye poliisi ye Kawempe olwobukugu nobwangu bwe yakozesezza okulondoola nokukwata Mukiibi nekibinja kye.		
Bangi tebatuusibwa mu kkooti kuvunaanibwa.		
Bwomala okusoma byonna Nabukeera byayiseemu, osobola okufuna omutima ogusonyiwa ate noddamu essuubi nti ddala Katonda teyeerabira bantube.		
Asaba omuzirakisa yenna okumusalira ku magezi nokumuwa ku buyambi kuba nekyokulya olumu kimubula nga ne wabeera asuzibwa busuzibwa kyokka nga nomusango gutwala ssente okuviira ddala ku balooya nentambula ze sirina.		
Olwo ngatuwaayo emitwalo nga kkumi ngatugamba nti mugende munywe caayi.		
Kitaka, akulira Bukedde Geoffrey Kulubya, nabalala.		
Poliisi ereese kasiringi zaayo eziggyewo mmotoka ezeenyigidde mu kabenje kano.		
Sipiika Matovu yagumizza kanso edde mu mbeera kasita omukulu DPC bawulidde ekimuvaamu.		
Bwe baagera yeebase kwe kumutuga noluvannyuma ne bamusanjaga mu bukambwe.Ono yakubidde abatuuze be omulanga okusooka okwetegerezanga mu nnyumba zaabwe nga tebannaba kwebaka nti basobole okwewala ettemu eryekika kino lyagamba nti lye lisoose mu kitundu.Poliisi yayongeddeko nti bba womugenzi Emmie Kiyemba makanika wa mmotoka mu Kampala gyasinga okuba ngomukyala yabadde abeera ennyo awaka mpozzi nabaana mu biseera byoluwummula.Omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Masaka okwongera okwekebejjebwa.		
Sittati eyamba okujuliriza ebituli omusiibi, byayinza okuba nga yafuna mu mwezi gwa Ramadhan, zongera okulaga obunwyevu bwomuntu eri ediini ye, zongera okuwa Omusiraamu obuvumu bwokusiiba ennaku za Sunna.		
Ebya SUNNA MU sswala ya IDDI.		
Leero ngomubiri tegunatwalibwa kuziikibwa, wagenda kusookawo okusaba ku lutikko e Namirembe.		
Gwatandika mu 2016 gumalirizibwa 2021.		
Kigambibwa nti Rwanda yayongedde okuyiwa abaserikale ku nsalo awattiddwa abasuubuzi ababiri ekyongedde okutiisa abatuuze ababadde bakolagana ne bannaabwe okuva e Rwanda.		
Abeebyokwerinda ba Uganda abaabadde beewuunya ebyabadde byogerwa DPC Tebuka baatidde nti singa tewabaawo kikolebwa mu bwangu abantu abalala bandyongera okuttibwa olwabobuyinza e Rwanda okulemerako nti ekifo kino kiri mu Rwanda ate nga bbo bakimanyi nti kiri mu Uganda.		
Enkuba bwetonnya yenna  akulukutira omwo.		
Okuddamu okutegeera nga ndaba abantu bayingidde mu nnyumba banjoolayoola kwe kusibira wano ku kitanda. Bwe twayogeddeko nomu ku basawo e Mengo, Kimuli yagambye nti tebannaba kukakasa kituufu oba abantu bano baaweereddwa butwa okuggyako nga baasoose ne basindika omusaayi gwabalwadde mu kkeberezo lya gavumenti e Wandegeya naye nga baasobodde okubawa obujjanjabi obusookerwako era ne badda engulu.		
Abaasoose okweyanjula mu ofiisi ya Kaliisoliiso baagenzeeyo nga May 30, 2019, abazzeeko beeyanjudde nga May 31, 2019, abalala basuubirwa okweyanjula nga June 6, 2019 ne June 7, 2019.		
Amasinzizo geeyongera obungi ne kyongera okudibya amasabo.		
Omukazi eyeegasse nomusajja tasobola kuzaala kisolo.		
Waliwo abaagambye nti ssentebe ogwabaana gumuleebuukanya.		
Kkooti tennaba kuteekawo lunaku lwa kuwulirako musango guno.		
Olukuhhana luno lwatambulidde ku mulamwa ogugamba nti Abavubuka lyessuubi lya Buganda.		
Yaziikiddwa e Sseeta Butambala ku Lwokutaano.		
Stephen Byekwaso, ngono ye Dairekita wa Dynasty yasabye abantu ekisonyiwo , nagamba nti bali bamanyi nti omulimu bakoze mulungi naye amazzi gabayitiriddeko.		
Ku kyabaana, omulamuzi yagambye nti si kirungi abaana okutataganyizibwa nalagira basigale ne kitaabwe gwe babadde babeera naye kyokka nakkiriza Naomi okubalambulanga.		
Wabula poliisi wiiki eno yafulumizza lipoota eyayongedde okulaga nti obumenyi bwamateeka bweyongedde neraga nobubinja obwomutawaana.		
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiike ya Spurs ne Liverpool bwe banaaba battunka mu fayinolo ya Champions League ne tukulaga buli ttiimu werina enkizo.		
Abatuuze baategeezezza nti babadde bazibuwalirwa olwekwetikka amazzi engendo empanvu kyokka nga we bagajja nebisolo we binywera.		
Wadde nga poliisi yayita Kyanjo ku kitebe kya poliisi abitebye, kyokka eyali omumyuka wa Katikkiro Yusuf Nsubuga Nsambu navaayo nawagira ebigambo bya Kyanjo nga bwagamba nti baayingira obufumbo mu mirembe, kyokka mu kiseera kino ngokwagalana.		
Okello yagambye nti, bagguddewo omusango gwobutemu ku fayiro nnamba SD0929052019 nategeeza nti, baatandise okunoonyereza ku baakoze ettemu lino nawa abatuuze naba famire obukakafu nti, abatemu bajja kubafuna essaawa yonna bavunaanibwe.		
Poliisi okuva e Kawempe yazze neggyawo ebisigalira byomugenzi okubitwala mu ggwanika e Mulago.		
ka kuyambako okuzuula abenyigidde mu kikolwa kino.		
Bagguddewo emisango ebiri, ogwokusobya ku mwana guli ku fayiro CRB 1942019 ate ogwokutiisatiisa aba famire guli ku SD0825052019.		
Si kirungi kumala Ramadhan ate ne tuddayo mu mize oba okukola ebintu ebinyiiza Allah kubanga atugamba mu surat Kahf nti, Omuntu yenna anaakuba emabega mu kusinza, alindirire obulamu obwakanyigo.		
Namata abadde tatera kunyiiga ngayogera kimu nti tafaayo katisa mutabani wange abeera bulungi.		
Kamoga abagumizza nti teri muntu nomu agenda kusengulwa wabula bagenda kulipima buto buli omu afune ekipiimo kye ekituufu olwo endooliito zifuuke lufumo olwo abantu bamukubira emizira nokumwebaza okubatabaganya nokumalawo obunkenke.		
Mu Byemizannyo Mulimu ensonga ezaakubizza Arsenal mu fayinolo za Europa nomudidi Chelsea gwe yayodde olwokutwala ekikopo.		
Era luyamba mu kuddaabiriza eddwaliro lye Jinja nokuwayo emmottoka yokuleeta abalwadde okuva mu bitundu bya Busoga ebitali bimu okubaleeta mu ddwaliro.		
Onyango yagambye nti poliisi nebitongole ebirala bigenda kuba bulindaala okulaba nga tewali amanye kiragiro kino.		
Museveni yagambye nti yatandise okutambula mu byalo ngabuulira abantu enjiri yokukola kyokka nagamba nti mu kaweefube wokulwanyisa obwavu gwe yatandiseewo, tayagala kuddamu kusanga abalera engalo nokutunuulira abalala nga bakola kye yagambye nti kivaako obwavu okweyongera.		
Bammemba mu lukiiko baamuwagidde ne bategeeza nti abamu baatandika dda okuwagira emirimu egyenjawulo mu ggwanga naddala egyobwakabaka era ne bakkiriziganya okweyongera singa naye ayongera okubakwanaganya.		
Abeera alina okufuna omwana wa mugandawe oba muganda we namusikira.		
Louis Kasekende omumyuka wa Gavana yalabiseeko mu kakiiko ka Palamenti ku nsonga yemu nategeeza nti buli ssente gye basaasaanya esooka kukakasibwa lukiiko lwa badayirekita olufuzi.		
Kyokka ku Lwomukaaga twali naye wano awaka ne tunyumya ne tusaaga okutuusa ssaawa 600 ezekiro nga talina buzibu bwonna.		
Museveni era yasiimye Nnamwandu Esther Nsibambi olwokwagala nokukuuma omugenzi natamulekerera mu kiseera ekizibu mwabeeredde omulwadde.		
Mukristaayo mu lutikko e Namirembe mwabadde nekifo ekyenkalakkalira.		
Yali mukiise mu Lukiiko ate yaweereza Buganda nga minisita wensonga za Ssemateeka nobuvunaanyizibwa obulala obwamuweebwa.		
Amyuka RDC, Mariam Nalubega Sseguya atadde akaka ku bantu abagenda nga basiiga Pulezidenti Museveni enziro eyobutazimba ggwanga kyagambe nti eyo nsaalwa gyebali nabawa amagezi gokumwegatako balabe ebirungi ebiri mu Museveni.		
Kagolo asabye abamulabyeko okuloopa ku poliisi yonna.		
Eyaliko sssentebe wa disitulikiti ye Buvuma, Adrian Wasswa Ddungu yasabye Gavumenti eyambe abooluganda lwa Imaam Kizito okuli nnyina, bakyala be babiri nabaana abatalina taata.		
Meeya wa Kawempe, Emmanuel Sserunjogi yagambye nti kituufu oluguudo luli mu mbeera mbi era alwana lugattibwe ku lwa Kafeero olwakayiibwa kkoolaasi.		
Abeebyokwerinda bateebereza nti, ISIS, ADF ne AlShabaab, beegasse okukola obulumbaganyi ku Uganda.		
Nagattako nti aba IRCU tebatuulangako okuva mu January noolwekyo ebyogerwa Bugingo tebiraga buvunaanyizibwa.		
Era kirowoozebwa nti bakyayinza okuba nga be balina omuntu amuli okumpi yagala okwongera okumufera nga yeefuula omusawo wekinnansi alaba buli kyakola.		
Wilberforce Kityo Luwalira ne mukyala we, abaagumizza famire nokugisabirako, kubanga omugenzi abadde Mukristaayo omukuukuutivu mu Lutikko e Namirembe.		
Essira lirina era okuteekebwa ku kukuuma obutonde bwensi,abantu nga basimba emiti egyenjawulo kuba nange kino nkikola nasimba emiti gya kalitunsi mingi ddala.		
Tukukubidde ttooki mu nsiike eno.		
Twatuuse mu kifo awazimbibwa akatale ngomulimu gwokuzimba aba kkampuni ya CK As sociates omulimu ba gutambuza bukwakku.		
Nyesiga, yattibwa ne munnansi wa Rwanda, Peter Nyengye omusuubuzi wengoye.		
Yagambye nti kati ali yaddeyaddeko kuba abasawo bakyamuwa obujjanjabi.		
Bino byabadde Mulago ku Lwokutaano.		
Wabula nti gaamugoberedde ku ttaka lya Uganda kwe yabadde ali ne gamukuba amasasi agaamutiddewo ne Munnayuganda eyabadde agezaako okuyingira mu nsonga naye teyalutonze.		
l Ebiwuka naddala ebikaza ebitooke wadde nga nfuba okubirwanyisa.		
BWE GUGASIZZA ABALALA Ekiseera kino nnina abakozi basatu abenkalakkalira mu nnimiro be nsansula ssente nabo okwekulaakulanya wadde ngeriyo nabankolera ku mirala ngokulima emmere endala awaka ssente mbasasula ku za muceere.		
Ate Florence Lwanga ssentebe wa Mothers Union owobusumba buno yakubirizza abakyala abafumbo okwongera okubeera abagumiikiriza nokukuliza abaana mu ddiini.		
Kaweefube wa Bukedde okwogerako ne Nantume ku Ssande ne ku Mmande ku makya yagudde butaka olwokumukubira ku ssimu ye eyomu ngalo nga tagikwata.		
Oludda lwekkanisa ya Uganda emirimu gyokuyoyoota ekifo gigenda mu maaso, Abakritaayo nabantu babulijjo beenyigidde mu kusaawa, okwera nolongoosa ekifo kyonna we bagenda okusabira.		
Yategeezezza nti eyattiddwa yabadde akukusa byamaguza abaserikale bwe baagezezzaako okumukwata nawalira era ekibinja kyabantu abaabadde bakutte ebijambiya ne bagezaako okulumba abaserikale ba Rwanda nabo ne bazzaayo omuliro nga bakuba amasasi agasse abantu abo.		
Kadaga asabye minisitule yebyobulamu okusitukiramu okuyamba eddwaaliro lino.		
Aba famire ya Mawejje baggudde ku Nakafu omusango ku fayiro SD0402052019 ku poliisi ye Gganda.		
Bino Kyanda yabyogedde Nakaseke ku ttendekero lya UPDF eriyitibwa Peace Support Operation Center ngaggalawo omusomo gwa wiiki bbiri ogwetabiddwaamu abajaasi 1,798 abaakomyewo okuva e Somalia nga baduumirwa Col. Jackson Kayanja.		
Aba famire ya Mawejje baggudde ku Nakafu omusango ku fayiro SD0402052019 ku poliisi ye Gganda.		
Paul Jjemba Bikwalo omwogezi wa kkampuni ya BK WAVA Property Consultant yagambye nti ettaka lino eriweza yiika 850 baaligula era bwe baatuuka ekiseera okwagala okulikulaakulanya baasangako abantu be batamanyi nga beeyita bannannyi lyo kwe kutwala ensonga mu kkooti.		
Yanenyezza omubaka wa pulezidenti Anderson Burora eyatadde omukono ku bbaluwa esengula abatuuze bano nga tamaze kutuuka mu kifo we bagenda kusengula bantu kubanga bizinensi zabantu bangi zaafudde.		
Eyaliko Katikkiro wa Buganda, Dan Muliika yagambye nti obuvumu nobuvunaanyizibwa bwokulwanirira ensonga za Buganda buli mu bavubuka era nabasaba okwetegekera embeera eno.		
Takisi eyakoze akabenje ekuumirwa ku poliisi e Magamaga nga ddereeva yadduse.		
Mizar Katumba baalambudde Bulime ku kitanda e Kiruddu.		
Abasuubuzi beemulugunyizza ku eyali Ssentebe wakatale kano, Hasfah Senkungu Nansubuga, eyali omumyuka we, Zainab Musimenta ne Stephen Kyomuhendo okuba emabega wokukwata abakulembeze baabwe nga bayambibwako, RCC we Lubaga, Daniel Kabunga.		
Oludda lwe Zana Kirimanyaga nakyo kyakoseddwa nnyo.		
Ekiwandiiko ekipya ekiragira ekkanisa zabalokole zonna okuwandiisibwa ne ba paasita okuba nekigero kyobuyigirize baakitaddeko omukono ku Lwokubiri lwa wiiki ewedde era nnamaze dda okufunako kkopi era okutandika ne Mmande Leero ngenda kukibuulira abantu buli omu amanye bye mwabadde mupanga ate ngenda kukikola wano ku mpewo za ttivvi si mu kkanisa ebiwandiiko mbirage ensi ebimanye ne bye muyiiya, Bugingo bwe yaweze.		
Ababaka era baagambye nti gavumenti yasuubizza okukuza ebisaawe byennyonyi okuli ekye Soroti ne Arua bitandike okuggwaako ennyonyi eziva ebweru kyokka kino tekituukirizibwanga.		
Nobukadde 250 ezokuzimba ekifo awasobola okwokerwa ebintu ebiteetagisa mu ddwaliro.		
Wabula ebimu ku bibiina byobwanakyeya bino tebyakisanyusizza era bikkukkuluma.		
Kankikinale njatulire abakulira bbanka nti bwe mutakangavvule bakozi bammwe nokwongera okuteekawo enkola erondoola ssente za bakasitooma, abantu batuuse okubadduka.		
Yagasseeko nti, omu bwe yalabye ngemmundu ya munne bagitwala, kwe kukuba amasasi mu bbanga okubagumbulula era mu kavuvungano, abavubuka babiri baakubiddwa amasasi.		
Abamu bagamba nti omwana ono ayinza okuba ngalimba nga yadduse ku bazadde be nga bamubonerezaamu.		
Baawabudde nti ssente eziba tezikozeseddwa ku nkomerero yomwaka ne ziddayo mu ggwanika lya Gavumenti, zeetaaga okuteekako akakiiko akazibuulirizaako.		
Abatuuze baayise poliisi okubayambako kyokka abaserikale bwe baatuse nga tebalina kintu kyonna ne babavuma nga kyavudde ku baserikale nabo okubabuuza nti kiki kye baagala babakolere bo kye batasobola.		
Emiryango egiyingira mu Basirika nagyo gisiddwaako ebyuma okutangira abantu abayingiza ekifuba munda.		
Richard Kayiira akulira pulojekiti eno yagambye nti ekigendererwa mu nteekateeka eno, kwongera kuwa bantu baabulijjo omukisa okusisinkana abantu abasobola okubalungamya ku kusoomoozebwa kwe bayitamu mu byamateeka neddembe lyabwe ate nokubasomesa.		
Kigambibwa nti waliwo bbanka ezimu eziggya ssente zabantu ku akawunti zaabwe ne baziwola abantu mu nkola emanyiddwa nga Night lending kyokka nnannyini ssente bwakizuula nga bamwetondera era nga ssente ze bazizzaako ku akawunti ye.		
Joweria Kaweesa ne Rachael Orushaba nabo baakwatibwa mu 2016 ku byokukuba abavuzi ba bodaboda kalifoomu ne bababbako pikipiki zaabwe.		
Oluwaayo ofiisi waakusigala ngaweereza ngomukulembeze wa Conservative Party ngokuvuganya ku baagala okudda mu kifo kino kugenda mu maaso.		
Abadde namayumba gabapangisa e Namulanda ngavuga nemmotoka ezebbeeyi.		
Poliisi e Mukono oluvannyuma yawadde abooluganda ebbaluwa ne bagenda ku ggwanika e Mulago ne babawa omulambo gwomuntu waabwe nga nenteekateeka zokumuziika ku biggya bya bajjajjaabe e Kiwoko  Luweero, bwe zigenda mu maaso.		
Nabbi S. A.W yatugamba nti omuntu bwasiiba nagattako okusaddaaka, kizikiza ebyonoona byonna ebinene omuntu oyo bye yakulembeza okukola kasita aba nga yenenyezza obutabiddira.		
Kale, eddagala lya Shaitwan nomwoyo kwe kubyesonyiwa nokola Allah bye yalagira.		
Ezimu ku SACCO zino kuliko Kampala Central Imam SACCO, Nakasero Hardware, Uzuri, Kampala used Produce dealers and Sellers, Mwangaza SACCO, Katwe Shoe Dealers Cooperative, Kinnamwandu SACCO, Makindye Handcraft SACCO nendala.		
Amyuka omwogezi wa Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire, yategeezezza nti, Mushikoma yatwaliddwa mu kkooti natwalibwa mu kkomera e Luzira.		
Yabadde ku kyalo Makondo mu ggombolola ye Ndagwe mu maka ga ssentebe wekyalo kino Francis Kiyimba mu lukuhhaana lwabalimi abeegattira mu kibiina kya Makondo Farmers Group.		
Frankline Muhatakana ngono ye yakiikiridde Bank of Africa ne yeebaza gavumenti olwenteekateeka eno.		
Kati enda mu masomero agenjawulo okulabula abaana abobuwala ku kabi akali mu kwagala basuggaddadi nobulabe obuli mu butagumiikiriza.		
Akola ku nteekateeka zokugireeta wano.		
Namazzi baamukubye ndaba nga sisobola kumutaasa wabula nnetegerezzaako Biita kuba olwamaze okumukuba namunyaga, omutuuze Kazinda bwe yategeezezza Yagasseeko nti abamu ku bamenyi bamateeka abakuba abantu bakolera ku kasiringi Break Down ezisimba emabega wekkanisa yomusumba Ssenyonga nga bano bateega abantu ekiro nga wiiki ewedde abantu abasoba mu 8 bebaakubwa ne banyagibwa.		
Wabula Ssentongo eyagobeddwa yawakanyizza byonna ebyogeddwa ssentebe nagamba nti bino byonna yeekwasa bwekwasa kuba buli kibeera mu kitundu bakimutegeeza.		
Kaweefube wokukyusa Nyendo aliko nenteekateeka yokuzimba enkulungo ku Welcome ngegenda kuzimbibwa mu kifaananyi kyettooke, emmwaanyi namazzi okuggyayo ekifaananyi kyemirimu egisinga okukolebwa mu Buddu.		
Abatuuze balaajanidde abakulu ku munisipaali ya Makindye Ssaabagabo babayambe okutaasa oluzzi lwabwe.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire yagambye nti, bagenda kweyambisa amawulire Kidayida ge yabawadde okukwata banne baakolagana nabo mu kubba abantu ku kifuba nokubavunaana.		
Mu maaso gemmotoka tekwabaddeko nnamba ate ngennamba yemabega ebuziddwabuziddwa ennukuta zaayo.		
Abaamweyimiridde kwabaddeko muganzi we Lugoloobi.		
Ye Fresh Kid yasiimye okumuleeta mu ssomero lino nategeeza ngti kano kaseera ka kussoma era kazze teri agenda kumuk,ulembeera.		
Mu kutongoza, baalaze akabonero aka bbalubu yamasannyalaze nti, kalaga ekitangaala nessuubi ekibiina bye kireese.		
Ate nga waliwo navunaanibwa omulala akyekwese nga mu kiseera kino ali mu kuyiggibwa okugattibwa ku fayiro.		
Olukungaana luno lwetabiddwaamu Ssaabakulisitu wa Uganda, Gervase Ndyanabo mu kiseera kye kimu nga yamyuka akulira Vision Group.		
Gye buvuddeko, kkooti eno yagenda ku kyalo kwennyini, nerambula ettaka erikaayanirwa ngomulamuzi Evelyne Nakiganda kwe yasinzidde okutegeeza nti Nakiganda ne Luwalira tebalina musango.		
Nga bali mu kkooti kyazuulibwa nti guno gwali mulundi gwakubiri nga bazza omusango gwe gumu nga ku mulundi ogwasooka omulamuzi yabasonyiwa natabasiba kubanga gwe gwali omulundi gwabwe ogusoose okuzza omusango kyokka tebaayiga.		
Mukyala we Annet Nakamya asaba abazirakisa okubadduukirira ku ssente zobujjanjabi nga bali ku ssimu 0704308491.		
Omwogezi wa Barclays Bank, Robinah Mukasa bwe yatuukiriddwa ku ssimu yagambye nti, omusango gunoonyerezebwako talina kyasobola kwogera.		
Sheikh Ismeal Kibuule asuubizza okugatta Obusiramu mu Lwengo, okugatta eddiini awatali kusosola, abavubuka, abaana nabakyala obutasuulibwa mabega awamu nokuleeta enkulaakulana mu Busiraamu.		
Bano bagguddewo omusango ku poliisi y'e Makerere ku fayiro	 37/20/05/2019 era basabye yenna aliko ky'amanyi ku mayitire ga Mukisa abayambe..	Bano bagguddewo omusango ku poliisi ye Makerere ku fayiro 3720052019 era basabye yenna aliko kyamanyi ku mayitire ga Mukisa abayambe.
Adonyo yagambye nti, emisomo gyengeri ngeno giba gigenderedde okusobozesa abalamuzi okuwaanyisiganya ebirowoozo buli omu nategeera enkola yemirimu mu mawanga agenjawulo nga buli omu asobola okumanya obuzibu omulala bwayitamu mu nkola yemirimu gye.		
Dr. Nsingo yagambye nti obulwadde bwa typhoid busasaanyizibwa ssinga oli aba nganywedde amazzi agalimu obubi bwabantu.		
Wabula yagambye nti bajja kwongera okukyogerako balabe oba bagibateera mu ofiisi zaabwe.		
Allah era yagamba nti abange mmwe abakkiriza temukwananga akabinja kabantu Katonda ke yassaako obusungu bwe okuli abeerabira enkomerero ngabajeemu bwe beerabira abali mu ntaana, Sheikh Mayombwe bwe yagambye.		
Entabwe okutabuka yavudde kukumubbira emitwalo 6 kyokka nazeegaana.		
Ssentebe wekyalo, Ediriida Mudungu avumiridde ekikolwa kino nasaba abafumbo okwesonyiwa bannaabwe okusinga bwe batuuka okwetta.		
Poliisi yavaayo dda ne yeetonda olwokutta Ssebulime mu bukyamu era nomuserikale Ssali agambibwa okumukuba amasasi nasimbibwa mu mbuga zamateeka gyakyattunkira nomusango gwobutemu.		
Kigambibwa nti yadde Suzan yafuna dda emmotoka endala, muwala we Kirabo Gift Bugingo Spacio temuddiranga.		
Kituufu twagenzeeyo ne twogera era tukyayogera naye kati ssiri mu ggwanga ndi mu Amerika ku mbaga ya mutabani wange, bye twateesezzaako ekiseera tekinnaba kutuuka kubifulumya mu mawulire, Mitala bwe yaggumizza.		
Guggwa yatuula mu mmotoka ya Pulezidenti Museveni bwe yali alambula Kasangati gye buvuddeko nagiyita ejjana lyokunsi olwomutindo gwe yalaba.		
Bukenya ayagala bagattululwe ngalumiriza bba obwenzi.		
Okutuuka ku bino, Mohammad Kibirige Mayanja owa JEEMA yamaze kubuuza Pulezidenti lwaki Bobi Wine agaanibwa okukola ebivvulu bye ngabantu abalala babaleka ne beetaayiza mu ggwanga lyabwe.		
Poliisi yagguddewo fayiro ku nnamba SD07190519, era neggya siteetimenti ku Richard nomuserikale Osbert Paaro, eyakwatiddwa abayambeko mu kunoonyereza.		
Ebibala ebirala kuliko	 okwongera ku bungi bw'emisolo..	Ebibala ebirala kuliko okwongera ku bungi bwemisolo.
Kibazanga yasabye poliisi nebitongole ebikuuma ddembe okweyambisa amateeka okukuuma abalima ekirime kino nokulaba ngomutindi gusigala waggulu.		
Ate nti mu 2013 waliwo okusuubiza okuggya amasanyalaze e Ngoma okugenda mu bitundu nga Wakya  Bange  Bugambakimu Kijebejo  Namirali  Kito  Namirembe  Bukakala  Kawoomya  Kufu Kaloke  Kikubampanga  Nakatandagira  Mawalwa  Semuto  Kikondo  Lu1e.		
David Ssali avunaanibwa okukuba Ssebulime amasasi agaamuttirawo ne bakakasa nti tewali yamuwa kiragiro, kyokka yakikola ku lulwe era ngabaserikale abaalondoola Ssebulime waaliwo okubawubisa.		
Kyokka mu kafubo ke baalimu mwe baamutegeereza nti Genero yali amusabye basisinkane boogeremu oba bwe kitaba ekyo alekeraawo okumwogerako kuba naye abeera akola mulimu gwa mukamaawe.		
Erish Elpers eyabazimbidde ebizimbe bino nasaba abazadde okutwala abaana mu ssomero elyazimbiddwa.		
Leero Bugingo ali mu kkooti enkulu ku musango ogwamuwawaabirwa omu ku baliraana be Hajji Ali Sserunjogi ngawakanya ekya Bugingo nekkanisa okumulekaanira nga bali mu kusaba ne bamubuzaako emirembe.		
Yagaanyi okwogera ssente ze baagulawo wabula nagamba nti baaguzeewo mwaka guno oluvannyuma lwokulaba nga babbulooka balanga ennyumba eno ne bagigula.		
Abakulembeze okuva ku Disitulikiti nga bakuliddwa kansala Ruth Komugisha owebyensimbi ne banne batwala beegattiddwaako owebyenjigiriza, David Mukasa Bbaale olunwe baalusonze ne ku yinginiya wa Disitulikiti, David Mugagga nti teyafaayo kulambula mulimu nga gukolebwa.		
Namaganda mu kkooti yabaddemu ngawerekeddwaako bba, Aliphonsi Musoni aduumira poliisi mu disitulikiti ye Gomba.		
Moses Bbosa akulira Multiplex yeeyamye okumaliriza omulimu guno mu budde.		
Balemeezi yeegaanyi ebimwogerwako nagamba nti ababyogera boonoona linnya lye kubanga aba takisi tebalinabuzibu naye.		
Bagamba nti balina enteekateeka zokuzimba ettendekero lyabasawo abakola ku ndwadde ezekikugu nga baakusomesa abasawo okuva mu Buvanjuba bwa Afrika ne mu ggwanga.		
Meeya wa munisipaali ye Lubaga Joyce Ssebuggwawo yeebazizza olwenteekateeka eno egenda okubayamba.		
Omwak 2016, pulezidenti Museveni yalonda akakiiko okubuuliriza ku mivuyo egyali mu yunivasite e Makerere okuli okwekalakaasa okwali kususse mu bayizi nAbasomesa ne kuviirako okuggala yunivasite, enkwata yensimbi za Makerere era byonna bye baazuula babiteeka mu lipooti ne bagikwasa pulezidenti mu December wa 2017 nga kati balinze kubitesaako nokubissa mu nkola.		
Wabula nze ne Bill Murray tugenda kufimbiriganwa, bwatyo bwe yagambye.		
Luke Owoyesigyireomwogezi wa poliisi mu kampala nemiraano yategeezezza nti poliisi ne LC bakola omulimu gwe gumu okukuuma butebenkevu ku byalo nga talaba lwaki waliwo okusika omuguwa , yagassekonasaba abantu bonna abazze bamenyebwa ndaga muntu zaabwe nga balina obukakafu bagende mu kitongole kyaPSU okuloopa abasirikale abaakikola bavunanibwe mu mateeka kuba teri ali awagulu wamateeka.		
Odongo okwogera bino yabadde mu lusirika lwabakulu mu poliisi olwetabiddwaamu nomuduumizi waayo kennyini, Martin Okoth Ochola nomumyuka we ku wooteeri ya Nile Resort mu kibuga Jinja.		
Wano Nkonge yasabye Gavumenti esitukiremu ekangavvule abantu abavuddeko okwonoona amaka ga bannaabwe ekivuddeko obutabanguko okweyongera.		
Amyuka omwogezi wa Poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire, agamba nti oluvannyuma lwa famire yomugenzi okwemulugunya, baatutte omulambo mu ggwanika e Mulago ne bongera okugwekebejja wabula nga lipoota erimu ebyazuuliddwa yabadde tennafulumizibwa.		
Mwali mwagala mbasabire muzimbe zi kalina nga nze sirinaamu yange, nze sibuulira bye sisobola kukola tebakulimba sibangako musiru ate ku ssente za Pentagon siggyangako wadde ekikumu kubanga ssi nze assaako emikono mu kuggyayo ssente zino era tetutoolangako wadde nekikumi, Bugingo obwedda bwakakasa abagoberezi be wakati mu nduulu.Wabula abamu ku bagoberezi beebuuza ssente gyaziggya kubanga tebamanyiiyo bizinensi yonna gyakola era ssente ateekwa okuba ngaziggya mu kkanisa nebyekkanisa nga laadiyo de ttivvi.Era baagala ajjukire nti ku ssente ezisondebwa mu kkanisa mwe mwava ggoloofa gyabadde asulamu mne Teddy nga kiba kikyamu okugamba nti abadde talina nnyumba egya mu Paasita waabwe.Bugingo yagambye nti yasalawo okuva e Kampala mu mugotteko agende e Namayumba mu kitundu ekyesudde Kampala kubanga yo ettaka likyali lya layisi ate wanene era enyumba bweneeba ewedde ajja kuba asobola okukyalizaayo abantu abatuula mu kkanisa ye nga bagyamu bulungi.ABAGOBEREZI BAMUSONDEDDE EZA LANGI NAMADIRISAWakati mu kwewaana nokuvuma abaakuba ennyumba ye ebifaananyi ne babiraga mu mawulire, Bugingo yategeezezza nga bwe yeetaaga ssente ezigiggala nokukuba langi nabasaba bamusondere era yabadde tannakiggya mu kamwa abagoberezi ne batandika okumuyiira ssente ngeno ye bwakuba enduulu nokuyimba obuyimba obullumya nga Ani yaabagamba yeeee, nti abaana ba Yesu mubasobola yeeee, musobola bali abomu kyalo yeeee, abambala empale ezebiwujjo, bakira ayimba ennyimba zino ngabantu beeyongeera kuleeta ssente era yabalagidde baazisuule awo ku kituuti nategeeza nga enkya bwagenda okuyita abazimbi bamalirize .		
Ronald Ssebulime yattibwa nga March 24, 2019 e Nagojje bwe yateeberezebwa okulondoola Minisita omubeezi owa ICT Idah Nantaba nekige ndererwa ekyokumu tta.		
Biyinza okuba nga bisikire nga tewali bukakafu bulaga kye mwakola ku ntuuyo zammwe.		
Kyokka ensonda endala zaagambye nti Margaret aludde ne Bukenya era amanyi engeri bamafiya gye bakola nga si kyangu kukkiriza kukozesebwa kubanga alina obumanyirivu okwawula abalabe abayinza okwerimbika mu kumuyamba.		
Watusigamu ensigo yokwagala Mukama neroka era terifa.		
Sir Apollo Kaggwa bwe yayolesa emmundu zonna nga nokuwera awera, Kabaka nagamba nti Tewali ggwanga lirinjeemera ngemmundu zino zonna ziri wano Okwo Kabaka nabantu be kwe baasinziira okuyita akasozi akoKisigula, ekivvuunulwa nti Ekisigula ennyana, kiva mu kibeere.		
Mawanda yagambye nti ababba ne Ismail Mivimbo omutuuze we Mengo, Ben Majwega owe Namasuba, Kabenge Robert, Ronald Mukiibi eyeeyita Black, Bukenya, Taata Nani, Opata, Medi owe Namungona, Ntulume owe Kasangati nabalala.		
Yayongeddeko nti bano balina munnaabwe owookusatu gwe bakola naye era bamuyigga.		
Yasuubizza okuyamba ku bakulembeze naba bodaboda mu ngeri yonna okulaba nga tewabaawo muntu yenna atabangula mirembe mu kitundu kino.		
Kitatta abadde tanjuza kuba abaana abadde abasomesa era nga tewali mwana abanjibwa ku ssomero nga nebyetaago babifuna mu budde naye kati byaweddewo kuba abadde abibawa ali Luzira era nolusoma luno olugenda okutandika tebagenda kusoma, Nakyanzi bwe yannyonnyodde wakati mu kwekubigiza.		
Ayongeddeko nti abantu beyambisa ebyambalo byamaggye ne poliisi nebakola ebikolobero nokutulugunya ababantu nga babatisatiisa nti basirikale era nabalabula nti buli anakwatibwa wakuvunanibwa.		
Baamugguddeko omusango ku fayiro nnamba SD 1609052019.		
Waliwo abaawuliddwa nga bagamba nti kirabika yeetegekera kufuna mpeera mu Ggulu.		
Kaddu muwalra wa Adoram ne Evelyn Nadiope abe BugabulaKamuli mu Busoga.		
Abantu abonoona ebintu byoluguudo oba abazookerako ebintu bajja kutanzibwa emitwalo 48 oba okusibwa omwaka gumu oba byombi.		
Ate Daniel Bakayana, Omumyuka wa Kasumba yabakubirizza okwetabanga mu misomo gyebyenkulaakulana okufunayo amagezi bongere okuggumizzaSACCO yaabwe.		
Palamenti eno yasabye omukago gwa Bulaayaokubuuliriza ku bigambibwa nti waliwo omuze gwokutunda abantu abava mu Africa naddala e Libya mu buddu mu mawanga ga Bulaya.		
Amakubo agali mu mbeera embi mu Kawempe kuliko eriva ku Kaleerwe okwambuka e Mulago ku limbo, eriva e Bwaise okudda e Kawaala, eriva mu kabuga ke Nammere okudda.		
Yasabye nabo bagoberere amateeka nga bakola omulimu gwabwe baleme kutabangula ddembe lya bitundu.		
Omubaka Cissy Namujju twamukubidde essimu obwedda atuga ntuge.		
Naye nga Dr. Margaret anneetikkide bwereere, omwami we simwagalangako.		
Olukalu lwa Afrika yalwogeddeko ngolulina ebiseera byomu maaso ebirungi era nga beetegefu nokukolagana namawanga agaakula.		
Amazzi gakyali mangi nnyo omulambo gukyatubuze, tulina okulinda gakendeere tuddemu okunoonya, bwe yategeezezza.		
Mwesigwa yasabye nabatambula ekiro okutambula nebiboogerako kuba ssinga basangibwa nga tebabirina baakukwatibwa bavunaanibwe.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala Patrick Onyango yategeezezza nti ba mbega baabwe banoonyereza ekyabaddewo kyenyini kyokka nga dereeva eyatomedde bamulina era amateeka gagenda kulamula.		
Mu Byemizannyo FUFA etandise okuggya bamawale mu Cranes ngesookedde ku Majwega .		
 Nagamba nti namakkolero mangi gaguddwaawo.		
Abadde yatandika nokuyingira mu nkaayana zObusiraamu naddala ezeekuusa ku byettaka era e Nateete ku muzikiti yayungula abavubuka be era nalumba ne Kyebando.		
Kino kitongozeddwa Kamuswaga wa Kooki Apollo Ssansa Kabumbuli II Lwampanja ku mikolo egyokukuza amatikkira ge agomulundi ogwa 15 e Lwamaggwa ku kisaawe ngali wamu nakiikiridde omukulembeze weggwanga nga ye minisita avunaanyizibwa ku bigwawo bitalaze, Musa Ecweru ngono awaddeyo obukadde 20 ku lwa Pulezidenti Museveni.Kamuswaga agamba nti olulimi Olukooki singa lunaabunyisibwa, lwa kusitula empisa mu bantu be, ennono wamu nobulombolombo.Asabye Gavumenti okuyambako ku balimi olwakawuka akamazeewo ebitooke nemmwanyi mu Kooki nokubakolera ku nguudo ezibayunga ku disitulikiti endala.Oluvannyuma Kamuswaga agabudde abantu be ekijjulo kya keeki ngomukolo gwetabiddwako abakulembeze bennono abenjawulo okuva e Toro, Buruuli, Bugwere nabalala.		
Kuno yagasseeko nti amawanga agenjawulo nga China ne bamusiga nsimbi bazzenga baagala okukulaakulanya ekisaawe nga bazimba ebisaawe ebiri ku mutindo ebyemizanyo emirala naye olwokuba ekyapa tekiri mu mannya ga kisaawe batya okuteekamu ssente zaabwe olwo ddiiru nga bagitwala mu mawanga amalala.		
Yasinzidde mu lukiiko olwatudde ku wooteeri ya Kontiki mu kibuga Hoima gye yasisinkanidde abakulembeze okuva mu disitulikiti za Bunyoro okuli Buliisa, Hoima, Kagadi, Kakumiro, Kibaale, Kikuube, Kiryandongo, ne Hoima.Pulezidenti yategeezezza nga bwamaze okugezesa enkola yokutendeka abavubuka emirimu gyomu mutwe mu Kampala era kati agenda kugitambuza mu bitundu byeggwanga ebirala ebyasaliddwaamu zooni 20.Asuubira okubangula abavubuka mu mirimu ngokubajja, okukuba kasooli, okukolamu saluuni, nebirabo byemmere basobole okutandikawo emirimu.Museveni yalabudde ku kabi akali mu kugunjula ettaka nategeeza nti kizihhamya emirimu gyenkulaakulana egyandikoleddwaako.Okusooka Pulezidenti yatongozza okuzimba oluguudo lwa kiromita 4 mu kibuga Hoima nga lwa kulamalwo obuwumbi 31 era lwakuteekebwako nebitaala ebikozesa amaanyi genjuba.AKYALIDDE OMUKAMA WA BUNYOROKu lunaku lwe lumu, Pulezidenti yakyalidde Omukama wa Bunyoro, Solomon Gafabusa Iguru mu lubiri lwe e Hoima.Abakulu bombi baayogedde ku nsonga zokwekulaakulanya eziwerako omuli okuzimba yunivasite ye Bunyoro esuubirwa okutumbula ebyenjigiriza mu kitundu.Omukama yasanyukidde obuwagizi Gavumenti bwezze ebawa mu bbanga eryemyaka 25 bukya Obukama buddawo.		
Yannyonnyodde nti, nga poliisi tebaliiwo kwawukanya bantu nagamba nti bwe banaamala okuwuliriza oludda lwa Bugingo, bajja kugezaako okulaba nga babatuuza bombi boogere nabo balabe oba basobola okuddihhana.		
Ekiwandiiko era kyalaze nti ensonga eno yatuukako mu Klezia, aba famire nabeekika ne bagezaako okubatabaganya kyokka byalema.		
Yawaddeyo ne bye yayise ebizibiti ebikakasa obwenzi buno.		
Ku bimu ku bituukiddwaako mu manifesito kuliko okwongeza emisaala gyabajaasi gisobole okutuukana negyabasomesa,okusima nayikondo mu nkambi kiyambe okukendeeza ensimbi ezisasaanyizibwa ku kugula amazzi, okussa amasanyalaze genjuba mu nkambi kikendeeze ensimbi ezisasanyizibwa ku masayalaze , nokutandika okuzimba eddwaliro.		
Emmere tugirime tugirye awaka naye tugatteko bino ebirime ebipya ebitabbibwa ebitalwala ebisobola okutuyamba okwongera ku nfuna yaffe.		
Omumyuka wa Pulezidenti Edward Ssekandi naye asula okumpi ne webasse Walugembe yatuusewo nasaasira abafiirwa nabaawa namabugo gattako omubaka Moses Kasibante ne Joseph Mabirizi eyavuganya ku bwa pulezident.		
Yazaalibwa nga August 5, 1949 nga mu kiseera kino wa myaka 69.		
Baziikibwa leero ku Lwokusatu ku kyalo Kapeke mu ggombolola ye Nama e Mukono mu maka ga taata wa Kibuule, Zephania Lusebeya.		
Yagambye nti, baakakomyawo abantu basatu ababadde bayeekera Gavumenti ebweru weggwanga okuva omwaka lwe gwatandika era bali mu kaweefube okulaba nga nabalala bonna babakomyawo bateese ne Gavaumenti baweebwe ekisonyiwo.		
Wadde poliisi eri kumpi awo e Kibuye, kyagitwalira eddakiika ezisoba mu 30 okujja wadde twali.		
Nensonga ze zimu ziri mu Palamenti, Byaruhanga gye yayitibwa ababaka ne bamukunya olwa ssente ezo.		
Naluswa yasooka kuggulawo musango gwobutabanguko mu maka, okumutiisatiisa okumutuusaako obulabe nobutamulabirira SD 5105042019 ku Paasita Bugingo ku poliisi ye Kajjansi.		
Yakubirizza abasumba abalala bonna abayinza okuba nobuzibu bwamaka okwekwata ennyo ku Bayibuli baleme okukwata ekkubo ekkyaamu.		
Abamu baanenyezza Kibuule obutateeka lukomera ku kidiba ate ngaina abaana awaka.		
Kino bakikola lwa kunyumisa kigwo kya mu kisenge wabula abasajja batono abasiima olwebbugumu eribugiriza obuwoomi bye basangayo.		
Oluvanyuma abetabye mu misinde nebamalako bawereddwa emiddali,era olunaku neluggwa nga ssente ezavuddemu mu misinde zigenda kubera nga ziyamba abasibi abatalina byakusibulukuka nabo abalina obwetavu.		
Ye minisita omubeezi owebyemizannyo Charles Bakabulindi yagamba nti abanenya Ham okusooka okuzimba ebizimbe okwetolola ekisaawe nga tannazimba kisaawe balina kye batamanyi nti musiga nsimbi yalina kusooka kuzimba bizimbe ebivaamu nsimbi alyoke ezizimbe ekisaawe era kati webiri kati maama kazze ebibadde bikyasibye bigenda kuggwa buli kimu kitambule kinawadda.		
Kyasooka okuzimbibwa 1926 ne kiddamu okukulaakulanyizibwa mu 1954 nga bakizimba ngekijjukizo kyabalwanyi abaava mu ssematalo.		
SMGAK47 ne Pisito mu bubbi e Mpererwe nazo abeebyokwerinda bakyazinoonya.		
Ekkanisa egenda kubeera ngetuuza abantu 1,200, ngeriko ekisenge mwe batuuza enkiiko, ofiisi zonna ezabakulembeze bekkanisa ne kkamera munda nebweru.		
Yagambye nti gye buvuddeko yafuna obulwadde ne bamulongoosa ekyenda ekiwanvu era akakasa nti mu Uganda mulimu abasawo abakola obulungi.		
Baliraanwa baamubuuza ekibaddewo nabasaba babuuze hawusigaalo ebyabaddewo.		
Fujairah gwe mwalo ogusinga okuyisibwako amafuta Saudi Arabia getunda ebweru, singa gulumbibwa obeera okutte ku mutima gwa Saudi mu byobusuubuzi.		
Omubaka Allan Ssewanyana yagambye nti KCCA mu kusooka yali ewa biragiro ngesaba ettaka lyabatuuze nga bagaanyi kyokka bwe yakakkana nebannyonnyola mu bulungi bakkiriza.		
Abamawulire baamutegeezezza nti emirimu gyokuzimba gyayimirira dda nalagira Kakooza annyonnyole kwe kutegeeza nti babadde tebakimanyi wabula waliwo enteekateeka ezikolebwa nga mu kiseera kino endagaano baaziweereza wa Ssabaluhhamya wa Gavumenti mu byamateeka.		
Yaliko ssentebe wekibiina kyolulimi Oluganda okuva 2002 2011.		
Embeera Bugingo mwe yafunira mukazi we nga talina kyali nagumiikiriza kyokka oluvannyuma namusasulamu kuwasa Nantaba kiraga nti mu mbeera zobuntu nebyawandiikibwa takyali Mulokole.		
Eyakwatiddwa, akyakuumirwa mu kaduukulu ka ISO abasaabaze abakozesa takisi baaweredwa amagezi okwegendereza nga tebanalinnya takisi yonna.		
Eggulo emirambo gyatwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago okwekebejjebwa.		
FDC era yagambye nti tegenda kwetaba mu nsisinkano yebibiina byobufuzi ebirina ababaka mu palamenti eya IPOD ngegamba nti NRM eremeddwa okutereeza embeera yebyobusuubuzi.FDC yagambye nti egenda kugenda maaso kutalaaga ebizinga bye Buvuma ne Kalangala ngekunga abantu okuwakanya embeera yebyobufuzieriwo mu ggwanga gye baayogeddeko nti mbi.		
Oluvannyuma, Gutti yasomedde Kitatta ne basajja be emisango egibadde gibavunaanibwa gumu ku gumu okuli okusangibwa nemmundu.		
Tusuubira abazannyi okweyanjula bonna enkya ku Lwokubiri kubanga abamu bava wala, omutendesi omukulu Patrick Lihanda bwategeezezza.		
Nsaba alina engeri yonna gyasobola okunyamba akube ku 0757666919 mu mannya ga Cate Nalubowa oba 0757441070 mu Paul Kitandwe.		
Mu kiseera kino Mwesigwa asoma S.5 ku ssomero lya Mengo S.S.		
Bwoba olina omusomesa akola ebyo weereza erinnya lye nessomero gyasomesa ku nnamba 0775096719 OBA owandiike ebbaluwa ogiweereze ku www.bukedde.co.ug ngolaga omusomesa gwoyagala avuganye.		
Uganda erina obugagga obwetaaga okukubako obukubi enfuufu abantu ne bakulaakulana.		
Mu kiseera kino, tulinawo enkoko zamagi ezibiika 3,300 nga muno tulondamu ttule zamagi 8089 olunaku, Kaggwa akulira enkoko bwagamba.		
Yagambye nti, omusajja ono amuloopye mu bakulu bangi naye alemeddwa okufuna obwenkanya.		
Obuvunanyizibwa buno yabukola wakati wa 19801987 ngamakanda gali mu kibuga DaresSalam okuweereza mu nsi okuli Tanzania, Zambia, Angola, Mozambique ne Congo Brazaville.		
Emmanuel Mugerwa, kansala wekitundu kino yategeezezza nti baali baasaba tulansifooma olwamasannyalaze agavaavaako e Kasokoso naye bwe baggyeko abeeyungako mu bukyamu embeera nekyukako.		
Baamuddusizza mu ddwaaliro e Mulago gye yafiiridde.		
Baamugguddeko omusango gwokubba omwana ku fayiro SD 94652019.		
Yakuutidde ababuulizi benjiri okusomesa abantu okwekolera nokuteekerateekera obulamu bwabwe obwomu maaso.		
Bugingo bwanaawasa Makula nga tayise mu mitendera egyo, Teddy aba asobola okubaggulako omusango bombi.		
Twagezezaako okufuna Gashirabake abeeko kyatangaaza ku bimwogerwaako wabula ne tutamufuna.		
Tonny Mutabingwa owa Hour of Receivement Ministry mu Ndeeba yatenderezza Omusumba Nanar gwe yayogeddeko ngomusajja akoze ekinene okutambuza enjiri ya Yesu mu mawanga agenjawulo.		
Yayongeddeko nti tewali muntu nomu yasengulwa ku Railway abanja KCCA era tewali nteekateka ya kubaliyirira.		
Bagamba nti, kino baakirabye ngokunyomoola ekiragiro kya Kkooti Enkulu.		
Agamu ku makampuni agaasonyiyiddwa kuliko Roko Construction Co. eyasonyisiddwa obuwumbi obusoba mu butaano, Cementer Ltd zisukka obuwumbi buna, Aya Investment Uganda  zisukka mu buwumbi busatu, Arab Contactors Ltd obuwumbi 14 nendala.		
Ndi musanyufu okuba nga ndi mulamu emyezi kati esatu okuva abasawo lwe baakizuula nti, nnina kookolo era buli lunaku lwe mmala nnyongeza kyonna kisa kya Katonda Allah nomukwano gwamwe, obuwagizi nessaala zammwe era mwebale nnyo.		
Mukulu avunaanibwa emisango egisoba mu 20.		
Yategeezezza nti oluvannyuma lwokukwata Tumwesigye nnannyini mmotoka yagenze ku poliisi nemuddizibwa nga bwe beeyongera okunoonyereza.		
Ekkanisa zitera kuwandiisibwa nga ekitongole ekya nnakyewa NGO naye ate zirina okubeera ne bammemba abali ku lukiiko olufuzi nga ne wano bammemba basooka kutuula ne basalawo ekirina okukolebwa olwobulungi bwekkanisa.		
Wadde ampita omubbi era nabbi wobulimba naye agende mpola kubanga nze sikakangako bantu kuwaayo ssente zonna basigazeemu zibazza waka nga ye bwakola mu kkanisa ye ate agende mpola kubanga bwe hhamba kuyita bantu be yabba sisobola na kufuna we mbateeka Bugingo obwedda bwawanda omuliro.		
Wakati mu bino byonna nga bigenda mu maaso yasabye abakulembeze okukolera awamu okulaba nga balwanyisa obwavu mu maka ku lwokutwala eggwanga mu maaso.		
Rugunda yayogedde ku kizibu kyenguzi, nalaga kaweefube ayongeddwaamu ekitongole ekikulemberwa Lt. Col. Edith Nakalema kye yagambye nti kikoze omulimu mulungi.		
Bukedde eggulo yafulumizza ebikwatagana ku bwannanyini bwa Salt Media nekkanisa ya HPM nga biraga nti, Bugingo yewandiisizzaayo nga Dayirekita wabyo yekka abantu kye bagamba nti ssente ezaabitandika Bugingo yaziggya mu bbo ngabamatiza nti bintu byabwe.		
Minisita Lokodo bwe yatuukiriddwa ku ssimu yagambye nti, tatera nnyo kwagala kukaayana na bantu batalina buvunaanyizibwa nga Bugingo nagamba nti, omukulembeze wekkanisa yandibadde akola ebintu abagoberezi bye basobola okuyigirako si kusattululula bufumbo bwe olwobusonga obutaliimu namuwa amagezi akole ebintu abagoberezi bye basobola okuyigirako okunywerera ku Kataonda.		
Nze Teddy ne bwakola atya, kayogere mu mawulire okusuula enjuba sisobola kudda mu nnyumba ye Kitende gye yali anzitiramu ngenda kubanjulira omukyala gwe ngenda okuwasa essaawa yonna nammwe mumulabe Bugingo bwe yategeezezza abagoberezi mu bumalirivu.		
Yagambye nti ennyimba ze yasookerako nga Nnoonya mmane, Federo nendala buli lwe bazikuba abantu basituka ne bazina ekiraga nti akyali wamaanyi.		
Fredrick Mubiru neyebaza Katonda olwobulamu bwawadde omugenzi.		
Agamba nti bwaba yayagadde omuntu, ne bwe bamukuba tapowa era tasobola kuva waali kubanga akizudde ye musajja yekka akola ebiriyo.		
Kigambibwa nti omugenzi okuttibwa yali ne Jimmy Mugosa ne munnaabwe omulala amanyidddwaako erya Abubaker nga balina omusajja gwe baali bakutte ngalina obwennyanja obuto bwakukusa.		
Yasiimye Pulezidenti Museveni olwokussaawo emirembe egiri mu ggwanga egivuddeko bamusigansimbi okwongera okujja wano nakuutira abavubuka ekwettanira bamusigansimbi okusobola okumalawo ebbula lyemirimu.		
Dr. Fiona Kalinda, Dr. Sarah Nkonge, Dr. Diana AtwineOmuwandiisi owenkalakalira owa minisitule yebyobulamu, Dr. Grace Nambatya, Dr. Yahaya Sekagya, Hajjat Aisha Nakasujja, Dr. Sabrina Kitaka nga baasomeseza ku ndya ennungi nokukozesa eddagala.		
Wabula Nakacwa bwe yatuusiddwa ku poliisi yataddewo embeera ngagamba nti wabaddewo ekkoobaane eryokwagala okubba ne yeekandaga nafuluma poliisi wabula abasirikale ne bamukwata ne bamuzzaayo era bwe baamulaze viza zagamba okufunira abawala nakkakkana.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, Joseph Tulya yagambye nti abatemu bandiba ngomugenzi bamuggyeeko ebimwogerako olwo ne bamusuulawo nasaba abaabuliddwaako omuntu waabwe okugenda mu ddwaaliro e Mityana bakebere ku mulambo.		
Akiiza ne Kembabazi bombi baakwatiddwa poliisi ye Kawempe ngomusango guli ku fayilo nnamba SD8506052019.		
Omuwanguzi ajja kukubirwanga essimu nga bakozesa ennamba ya 0752600222 era tekyetaagisa muntu kusooka kusasulayo ssente yonna.		
Bagunywa we yaviira ku bwassentebe bwekibiina kyolulimi Oluganda ngekibiina kifulumizza Enkuluze Dictionary yolulimi Oluganda.		
Ekyasinga okwonoona embeera ate ye Teddy okuwulira ebya Susan Makula Nantaba akola ku mikutu gya Salt nti alina embeera ne Bugingo ate bwe yagattako nennyumba gye bazimbira Nantaba nateebereza nti ne ssente ezimu ziva mu bintu bye yakolerera ennyo ngate nebimu tebaabimuwandiisaamu, kyamusukkako ne batabuka.		
Capt.Yahaya KakoozaRDC ategezezza nti okukwata Luyombya basooka kufuna kwemulugunya okuva Ku kyalo nga bwewaliwo abantu abagendayo okubajanjaba nebabulira mu ssabo lye.		
Yabagambye nti ye obukulembeze yabuvaako mu mirembe era buli kyeyasigala afuna akifuna mu mateeka ngomu ku batandiikawo ppaaka eno era nasaba alowooza nti yamusobya amusonyiwe kubanga naye muntu.		
Ate nga ne Rev George Ninya naye akubiriza abavubuuka okunyikira okukola kuba obwavu yemu kunsonga lwaki abantu benyigidde mu bikolwa ebibawula Ku katonda era nabazadde nabasaba kuyigiriza ngabaana babwe okukola bakule ngabamaanyi ekyokukola ensi ebanguyire.		
Omulangira Harry ne Meghan enzaalwa ya Amerika ngalimu omusaayi omuddugavu, baafumbiraganwa nga May 19, 2018 ku mbaga eyamenya nebidaala mu Bungereza.		
Naluswa alumiriza Bugingo obwenzi ate ne Bugingo alumiriza mukazi we okugezaako okumutuusaako obulabe.		
Bugingo yasuubiza okuleeta ekipya bwanaaba atandise ekisiibo era ekipya kye yasuubiza abantu, bangi bakirindiridde nga mbaga.		
Atwala poliisi ye Matugga Bosco Patrick Obotol yagambye nti, batandise okunoonyereza era fayiro yobutemu nnamba SD 2807052019 yagguddwaawo.		
Yamugambye nti, bwaba talina maanyi gamulwanyisa amwesonyiwe asigale kumulaba bulabi.		
Ezimu ku nsonga Mabiriizi ze yawadde ngawaaba yategeezezza nti.		
Abatuuze basabye Gavumenti nababaka ba Palamenti obutayisa tteeka eryokulima enjaga ekyere mu Uganda nti kijja kwongera okutabulatabula eggwanga.		
Ssentebe wekitundu kino, Deziranta Nabuto yavumiridde ekikolwa kya Kizza okukoona ennyumba ya munne nagamba nti bulijjo enkoko zibadde zibula naye nezidda zokka.		
Bba wa Nalubega yagambye nti Natunda abadde mukozi nga si muganzi we.		
Bukedde teyasobodde kwogera ne Precious ku nsonga ezo nebifaananyi bye birekeddwa.		
Eno Pulogulaamu ya Ssenyonga ebeerawo buli lunaku ngagamba nti mwayita okusumulula abantu.		
Wano kwe kulangirira nti mukazi we omugole ajja kumwanjulira abantu mu lukuhhaana e Namboole era nasaba abalina abakazi nabo okujja nabaabwe bannaabwe basobole okubalaba.		
Baasabye bakansala bano okubakulemberamu okutwala okwemulugunya kwabwe eri Sipiika wa disitulikiti, Achilles Mawanda.		
Ku mukolo guno, Abakristu baasonze ensimbi zokuddaabiriza kleziya ye Katikamu ezaasusse obukadde 10.		
Sipiika Dennis Lyada yalabye bitabuse nayabula olukiiko.		
Moses Koromojo, 37, omulimi we Butansi, yagambye nti Abayindi bafuuse bazibu kuba bajja ne balambula ebikajjo ne babikakasa nti bikuze, kyokka bwobituusaayo bagamba nti watemye bito, nosoberwa.		
Abamu ku baasomerako e Budini kuliko eyali omumyuka wa pulezidenti Specioza Wandira Kazibwe ne Ssaabawandiisi wa NRM mu Uganda, Justine Lumumba Kasule nabalala.		
Nakuba omulanga naggwa wansi nazirika.		
Ssemuggo ajjanjabirwa mu ddwaaliro e Mulago yategeezezza nti ababbi balabika baalemeddwa okugitambuza ne bagikweka mu nsiko poliisi gye yagisanze.		
Ssentebe wakakiiko akazimbi Elizabenth Aliro yeebazizza abaawaddeyo nabasaba okugenda mu maaso okutuusa ngomulimu guwedde.		
Balumiriza Omulamuzi Waninda okubakuba nokubonoonera kkamera nga bakwata omusango mwavunaanibwa okubba yiika zettaka 1.		
Baabadde ku Bishop Ddungu Memorial Gardens e Nsambya  Ggogonya.		
Charles Kateeba akulira ekitongole kyeggaali yomukka mu ggwanga ekya Uganda Railways Corporation URC, nga kye kivunaanyizibwa ku mwalo guno yagambye nti okuguddaabiriza kiri mu nteekateeka ya Gavumenti eyokuzza obuggya entambula ya tuleyini eyali edobonkanye.		
Abaana abalala okuli	 Rina Namatovu 4 ne Linda Nalwadde 11 baddusiddwa mu ddwaaliro ng'embeera mbi okuli ne maama waabwe Annet Namwanje kyokka nga ye yasiibuddwa ng'ateredde..	Abaana abalala okuli Rina Namatovu 4 ne Linda Nalwadde 11 baddusiddwa mu ddwaaliro ngembeera mbi okuli ne maama waabwe Annet Namwanje kyokka nga ye yasiibuddwa ngateredde.
Naye omukozi ye talabikako kati mwezi mulamba ate baamubaleetera kuva ku bizinga tebamanyiiyo.		
DP bayanjude bye baagala bateeseeko naba JEEMA ne balaga ngenteeseganya bwe ziwa essuubi lyokusimbawo omuntu omu ku bwapulezidenti.		
Mutandike mpolampola nga bwomunywegera ebitundu ebyenjawulo okutuusa bwomulaba ngatandise okussa ennyo, okwanukula oba okwogera ngakusuusuuta, awo ngomanya.		
Poliisi egamba nti, nga bayambibwako aba LDU, baakugenda mu maaso nokulawuna ebitundu byekibuga emisana nekiro okusobola okuffeffetta enfo zabamenyi bamateeka gye babadde beekukuma olwo Bannakampala bafune ku buwerero.		
Teyadduka kutaasa byapa wadde emmaali ye.		
Nga baweereddwa ebiragiro okwahhanga buli anaagezaako okuziyiza Teddy okuyingira.		
Ssentebe wa LC1 e KyebandoNsooba, Joseph Ssebambulidde yakakasizza nga Bugingo bwe yakyaddeko mu maka gomugenzi Kibuuka ku Ssande naye tamanyi kyamuleese.		
Abalala okufuna ssente zino bamala kwetundako byabwe.		
Yategeezezza nti emmundu omuzigu gyebabadde akozesa nnamba UG POL 56590139636899 yasangiddwamu amasasi mwenda nga yali yabbibwa ku musirikale CPL Yakut Mbogo abazigu gwe baalumba ne bamufumita ebiso nga May 3, 2019 natwalibwa e Mulago.		
Poliisi yategeezezza nti Abibu yeetutte ku poliisi ye Nansana, naggulwako ogwobutemu.		
Nsaba bwe babeera bakebera abaana bano omusaayi ne Zziwa bamukebere obwongo kubanga simanyi kyamutuukaako okutuuka nokusobya ku muwala we, bwatyo Ssenyonga bwe yawunzise.		
Baasabye yenna ayinza okumanya ku mayitire ge abakubire ku ssimu 0779271590 oba 0779448950 oba okumutwala ku poliisi eyokumpi.		
Obubaka bwomulangira, Harry yasoose kubuteeka ku mukutu gwe ogwa Instagram era ngomukutu ogwo gwabadde gwakaggulwawo kyokka gwafunye abantu abaabadde baagala okumanya amawulire bayitiririvu na kati bakyagugoberera okumanya ebiddirira.		
Kitatta ne banne mwenda bamaze omwaka mulamba mu kkomera okuva lwe baakwatiba mu January 2018 ku misango gyokusangibwa nemmundu, amasasi ssaako ebyambalo bya UPDF nga byonna babirina mu bukyamu.		
Yeenyumirizza ku kyokulwa mu buyinza nagamba nti kimuyambye okufuna obudde obumala okulwanyisa enguzi nga kati wetuuse ekendedde mu ggwanga.		
l Okuyozaayoza Katikkiro Mayiga okuweza emyaka mukaaga ngakutte Ddamula.		
Yabakuutidde okwekkiririzaamu kubanga obwongo bwabwe bwe bumu nabataliiko bulemu nakubiriza abazadde okwettanira amasomero ga Gavumenti agasomesa abaana abaliko obulemu ebyemikono.		
Bbo abamu ku bannamukono okwabadde bannadiini abenzikiriza ezenjawulo,abayizi nabantu ababulijjo beebazizza omutanda olwokufaayo eri obulamu bwabwe ngayita mu nteekateeka nga zino, nokukola kyonna ekisoboka okulaba nga banna Uganda babeera mu bulamu obweyagaza.		
Ababaka balagidde gavumenti okussa mu bajeti obuwumbi kkumi okugula eddagala lyokujanjaba abakazi abali embuto nga balina obulwadde bwa puleesa.		
Oluvanyuma essomero lya Mackay College ne Mbale S.S basanyusiza abageenyi abetabye ku mukolo guno omwabadde okubayimbira nokubaziniira wamu nokutontoma nga byona bitambulira kumulamwa ogwokufaayo ennyo eri ebitoone byabaana.		
Nakirijja yagambye nti bawera abakyala 52, era buli mukyala asekula kiro 2 buli lunaku ngafuna 2,000.		
Akulira ebikwekweto ku poliisi ye Kawanda, Steven Nyaika asabye Katumba okugenda ku poliisi okuggulawo omusango.		
Ronald Kibuule omubaka wa Mukono North, nga ye minisita omubeezi owamazzi yanyonyodde nti, mu nkola eno pulezidenti ayagala buli maka gabeeko ekintu kyegakola omuva ensimbi naddala nga beesigama ku byobulimi wadde bali mu kifo kifunda basobola okulunda obumyu, enkoko oba ente zomubiyumba ate abalina ettaka okusobola okukolerwa ebintu bya yiika 4 nabo ne balunda ebyenyanja nebintu ebirala.		
Abalimi nabalunzi baatendekeddwa mu bintu ebyenjawulo omuli okulimira awafunda, okuteekateeka nasale bbeedi, okulabirira enkoko omuli okuzigema, okutabula emmere nebirala era nga byonna babikoze bwe baweebwa obubonero.		
Grace Kintu omukulu wessomero lya Sittankya PS yasiimye ekyakoleddwa Gayaza High School era amanyi kyongedde okuzibula abayizi be amaaso.		
Okufuna emikwano emibi Okusobezebwako Obubenje Okuzannyisa ebintu ebyobulabe Okulya ebicaafu Okwonoona ebintu bya baliranwa Okuwaayirizibwa ne bwaba nga ekintu si yakikoze Okulwanagana ne bato banne nebirala kale ngomuzadde olina okukola ennyo okulaba ngebyo byonna tebigwa ku mwana wo.		
Meeya Bakitte yabasabye okuwandiikira aba munisipaali ye Nansana okulaba ngakatale kaabwe kazimbibwa.		
Nagamba nti akakiiko tekagenda kumenyawo kya kuyimiriza bannamawulire abo era bakyakigugubiddeko.		
Ekirowoozo kyokulaba nga buli kika kibeerako nomuweereza e Mmengo nakyo kyatuusiddwa ewa Kabaka kubanga mu kiseera kino bwe weetegereza ebika ebitasukka 10 bye birina abaweereza ku mitendera egyenjawulo e Mmengo.		
Ku nkolagana ya Uganda namawanga gebweru, Museveni yagambye nti ebyokwerinda bwe biba binywevu wajja kubeerawo okutumbulwa kwensubulagana.		
Ye omulamuzi Pamela Lamunu omusango agwongzzaayo okutuusa nga June 10, 2019 era nayongezaayo nekiragiro ekiyita Munyagwa mu kkooti.		
Yagambye nti KCCA ebadde ku kaweefube okubunyisa amataala ku nguudo zonna mu Kampala okugoba enzikiza kyokka ababbi baagala kulinnya ggere mu nteekateeka zino.		
Ssemujju era yasabye Abasiraamu okusiiba nga basabira eggwanga lireme kugenda mu butabanguko olwa kye yayise abakulembeze abatayagala kuva mu buyinza.Era nasaba bannaddiini okuvaayo bagambe ku Pulezidenti Museveni akyuse mu nkola.		
Yategeezezza nti byonna ebyaliwo poliisi egenda kuddamu okubyekenneenya nokubyetegereza nga bayita mu kitongole kya poliisi ekivunaanyizibwa ku mateeka saako nokukola okunoonyereza okwakwasiddwa ekitongole ekuvunaanyizibwa ku kukwasisa abasirikale empisa ekya Professional Standards Unit  PSU.		
Bandibadde emmotoka bagisika okutuuka wonna we baabadde bamwagala.		
Kamuswaga era asabye Abakooki okwongera okunnyikiza omulimu gwe yatandika ogwokusimba emiti.		
Rodgers Buregyeya ssentebe wabavubuka mu disitulikiti ye Masaka agambye nti omukago guno bagenda kugweyambisa okutalaaga Uganda yonna nga wiiki ejja bagenda Luweero.		
Abali okumpi ne Teddy kigambibwa nti abakyala baabasumba baabadde nolukiiko mwe baasaliddewo nti ateekwa okudda mu kkanisa olunaku lweggulo era be baakoze ne ku kyokumufunira abakuumi abaamuwerekeddeko.		
Wano naye we yalabira omukisa gwokufuna ssente.		
Basilios, Bannabyabufuzi e Lubaga nabagenyi abalala betabye ku mukolo guno.		
Obwedda basalako amaduuka ne batalaaga obusenge nokulinnya waggulu mu siiringi obwedda gye basanga abamu nga batabula langi gye beeyambisa okucupula ebintu ebitali bimu.		
Lipoota eyafulumizibwa ekitongole ekiruamya ku byenguudo omwaka oguwedde 2018, biraga nti abantu abasukka mu 3,000 be baafi ira mu bubenje ku nguudo, ate abalala 10,000 ne bavaawo nebisago ebyenjawulo ku nguudo ezenjawulo mu Uganda mu mwaka 2017.		
Mu 1955, Kinyara Sugar Works yaggulawo ekkole.		
Poliisi omwana yamututte mu ddwaaliro lya Kyamuliibwa Health Centre IV, gye baamukeberedde ne bazuula nti, yabadde asobezeddwaako, era Ssaalongo Kiwanuka naggulwako omusango gwokujjula ebitayidde oguli ku fayiro nnamba SD Ref10026042019 gwalindiridde okuwerennemba nagwo mu kkooti ngokunoonyereza kuwedde.		
Omusango omulamuzi agwongeddeyo okutuusa nga June 4, 2019.		
Omwaka oguwedde oluvannyuma lweyali omubaka wa Arua, Ibrahim Abiriga kuttibwa, Nambooze yasimbibwa mu kkooti yomulamuzi Noah Ssajjabbi e Nakawa ne bamuvunaana omusango ogwokukuma omuliro mu bantu ngakozesa emikutu gyempuliziganya era nakkirizibwa okweyimirirwa ku kakalu ka kkooti.		
Omwogezi wa poliisi, Fred Enanga nomumyuka we, Patrick Onyango Bukedde yagezezzaako okubafuna ku ssimu okubaako kye boogera kyokka ne kitasoboka.		
Minisita wobulimi obulunzi nobuvubi, Vincent Bamulangaki Ssempijja, yagambye nti gavumenti yakwongera okuwa abalimi nabalunzi amaanyi okutuukiriza omutindo ogubasabwa nga bafulumya ensigo nendyo zensigo ezomutindo omutuufu.		
Yagambye nti baakalaba ebyapa ebisoba mu 8.		
Akafubo kaawezezza essaawa mukaaga nga boogera era abatuuseeyo ku ssaawa mukaaga ezemisana baavuddeyo ku ssaawa 12 ezolweggulo.		
Abeekalakaasi bakyagenda mu maaso nokugumba ku kitebe kyamagye nga bwe bawera nti twagala bufuzi bwabantu baabulijjo, era tujja kufiirawo okulaba nga tubufuna.		
Nankabirwa yategeezezza nti awaddeyo emmotoka eyo okufuba okutaasa ku bulamu bwabakyala abazaala ababadde bafuna obuzibu bwentambula.		
Enkyukakyuka eziwerako zikyakolebwa e Mmengo oluvanyuma lweezo ezakolebwa mu Baminisita,kati Buganda Land Board ate endala zisuubirwa mu baami bamasaza namaggombolola ne mu bitongole ebirala.		
Alagidde abantu nebamenya akayumba, ne ssengenge gwebabadde beetoloozezza ettaka lyabazzukulu ba Kisososnkole eribbibwa , nebasanzeeko nabatwala ku poliisi e Kira nabaggalira.		
Bannamawulire era baakubaganyizza ebirowooza ku ngeri gye bayinza okukolamu emirimu gyabwe mu buli mbeera gye babeera bayitamu.		
Kigambibwa okuba nga mu kiseera kino abawala bangi abafiira mu mawanga ga Bawalabu naye nti abasinga tebamanyibwa kubanga tewabeerawo muntu abalondoola okumanya ebibakwatako nga waliwo abagenda nga tebalina gwe babuulidde.		
Omusango yaguloopye ku fayiro SD 5130042019 era omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yagambye nti baakoze sitatimenti okuva ku bantu abenjawulo mu kunoonyereza kwe baliko era Bugingo bwanaasangibwa ngalina omusango, ajja kutwalibwa.		
Muka Bugingo yamwogeddeko nga omukazi owamazima era omuweereza wa Katonda atabwerimbiseemu bwerimbis.		
Yakuutidde abagoberezi be okufa ku bibakwatako kubanga kibayamba okwekuumira ku mulamwa.		
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiike ya Liverpool ne Newcastle Pool mwerina okuwangulira okusigala mu lwokaano lwekikopo.		
Yayongeddeko nti kkampuni ezikakasibwa abantu ebweru ziri 135 zokka era abantu be batwala basooka kubateekateeka.		
Agamba nti Nazziwa yakwatibwa nategeeza nti, akolagana nomusajja ayitibwa Hassan okutwala Nalwanga kyokka poliisi okuva lwe yakwata Nazziwa kati wiiki bbiri Nakaggwa tebamubuulira bigenda mu maaso nga ne ku poliisi ya Jinja Road ekola ku musango tebamuganya kulinnyawo.		
Yatabuka era okuva e Oman, yamala kwecanga ne yeggalira mu kisenge okumala ennaku ssatu ngazize emmere nategeeza mikwano gye ku Facebook abaategeeza poliisi eyamununula.		
Abaserikale abaakyusiddwa balagiddwa okuwaayo ofi isi eri ababaddidde mu bigere era balage nti baziwaddeyo era bategeeze ne bakama baabwe nga batuuse gye batumiddwa okukolera.		
Kyokka Teddy naye yavuddeyo nategeeza nti Bugingo ebyettaka abyekwekamu bwekwesi ekituufu yafunayo omukazi omulala ayitibwa Susan Makula akolera ku Salt Ttivvi ne Salt Radio.		
Nasibira wa maama e Kayunga nanzijjanjabako naye ngengalo zeeyongera kuvunda ekyaddirira nga zikala zonna kwe kugenda mu ddwaaliro ne bazitemako.		
Okumala ebbanga babadde batuyita ba bidongo naye muganda wange Kyagulanyi Ssentamu alaze ensi be bayita abadongo nti tuli baabuvunaanyizibwa era tusobola okubeera abakulembeze abalungi era nange Chameleone nzija ekiseera kyonna.		
Yasabye ababaka nti bwe babeera bateesa mu palamenti obuteerabira bantu banneekolera gyabwe kuba bagaggawaza eggwanga.		
Abasuubuzi abalala bagamba nti engeri amakampuni gano gye gaalondebwamu teyaliimu bwenkanya.		
Abazadde be Buvuma gye buvuddeko baavudde mu mbeera nga baagala okumanya ebyava mu bigezo byabaana baabwe ebitakomangawo, ate nga babadde tebababuuliranga nsonga, kwe kuzikwasa aboobuyinza.		
Akulira poliisi ye Masuuliita, Martin Kalekyeezi yasabye abatuuze okukomya okutwalira amateeka mu ngalo wabula beekubire enduulu mu bakulembeze ne poliisi naddala nga waliwo abafumbo ababeera basoowaganye.		
Kyokka teyayogedde mukyalawe bye yakola kwasinziira okumulumiriza nti yali ategeka kumutta.		
Bugingo alumiriza nti, guno si gwe mulundi ogusoose mukazi we kumutwala mu mbuga zamateeka, yagambye nti, baamutwala dda mu kkooti nga bamuvunaana okuyingiza abantu abalala mu bukulembeze bwekkanisa era nga baagala abaggyeko.		
Jessica Kayanja yasabye buli mukkiriza okutandika okusabira Teddy Bugingo asobole okusigala mu bufumbo kuba awaddeyo buli kimu ku lwobulungi bwa famire nga tekibeera kya bwenkanya okuviiramu awo.		
Bino babyogeredde ku Fairway Hotel mu Kampala ku Lwokubiri nekigendererwa kyokutereeza mu mpeereza yebyobulamu mu ggwanga.		
Yagambye nti olukiiko lwa baminisita bwe lunaamala okulyekenenya b lijja kulongoosebwamu lisobole okussibwa mu nkola obulungi nasaba abakozi okuba abaguminikiriza.		
Yagambye nti Bugingo yafuuka nnakyemalira tayagala kuwabulwa ku buli nsonga.		
Badokita abakugu okuva mu e Buyindi okuli Dr. Joy Varghese akola ku bwongo, Dr. Anuradha Sridhar owEmitima ne Dr. Ratnadevi Ramadas akola ku baana bagenda kwegattibwako abakugu 50 okuva mu malwaliro ga wano.Abantu 200 beebasuubirwa okukolwako buli lunaku.		
Ssenyonjo agamba nti baagoba ebyobufuzi mu katale kaabwe kubanga tebibayamba kukulaakulana kubanga ne bakasitooma baabwe bava mu bibiina ebyenjawulo ngekibagatta kubagulako byamaguzi.		
Basuubira okutandikawo emirimu 500 buli mwaka giyambe abavubuka nabakyala okwongera ku nnyingiza mu maka.		
Yagambye nti Bugingo yafuuka nnakyemalira tayagala kuwabulwa ku buli nsonga.		
Mu nnaku 100 zokka basobodde okusonda obukadde 1,070 zagamba nti abamulwanyisa ze baagala okubba.		
Ssente obuwumbi 1,000 baalemwa okuzikuhhaanya.Engeri Uganda gye yeewolamu yeeraliikiriza kuba mu kiseera kino ebanjibwa obuwumbi 41,188,950,000,000 zonna awamu.Minisita omubeezi owebyensimbi, David Bahati yasabye abantu obutatya olwokukendeeza ensimbi zebyobulamu kuba kyavudde ku kubeera nga pulojekiti nnyingi ezibadde zikolebwa okuba nga ziwedde.Ekirala ne ssente zakasiimo abakozi ke bafuna waliwo ezaayimiriziddwa nga zikyekenneenyezebwa era nga kyaleetedde omuwendo okukendeerako.		
Lusagala agamba nti ku Lwokusatu lwe bagenda okudda e Luzira okulambula ku mukama waabwe.		
Poliisi yamugguddeko omusango gw'okubuzaawo omuntu oguli ku fayiro SD	49/24/03/2019..	Poliisi yamugguddeko omusango gwokubuzaawo omuntu oguli ku fayiro SD4924032019.
Bwatyo Teddy Nanuswa bwe yawunzise emboozi ye ne Bukedde ku bibatabula ne bba Omusumba Bujingo owa House of prayer Ministries.		
Pulaani yekkanisa yatwala obukadde 650.		
Yategeezezza nti abatembeeyi abali e Luzira bali wakati wa 500 1,000 naye nga tebaggulwangako musango gwonna, wabula kibatikka butissi ne bataako abamu be baagala abalala ne basigalayo.		
Akulira ebyenjigiriza okuva ku UMSC Jumah Bakhit Cucu asabye gavumenti okulowooza ku kyokukomya okussangayo ebibuuzo ku nnaku zAbasiraamu.		
Nakadama yagambye nti omukyala buli lwalowooza ku kunoba tabeera na kintu kyasobola kukola nabasaba okubeera abayiiya basobole okukulaakulana.		
Yabawabudde okuwandiikira ofiisi ezenjawulo balyoke bafune olukusa.		
Abatuuze bagamba nti mu kitundu kyabwe balina envubu ebeeraliikiriza nti eyinza okubalumba nebatuusaako obulabe okuva ennyumba zaabwe bwe zaagudde.Omubaka wa Bukoto West Abuduh Kitatta yagambye nti bagenda kutuukirira be kikwatagako babayambe.		
Atwala poliisi ye Matugga, Bosco Patrick Obotol agambye nti engeri gyebakuttemu omusajja ono kigenda kubayamba okuzuula abalala bakolagana nabo.		
Wabula poliisi bwe yeekenneenyezza emmundu eno nekizuula nga ye ya munnaabwe eyabbibwa era bamaze ebbanga nga baginoonya ne bagamba nti era baagala okuzuula eyagibba.		
Abalabi abamu bakira babatendereza nti balina waaka era maneja waabwe Muzeeyi Bakkidaawo nagamba nti bakola batyo kusanyusa bawagizi baabwe.		
Waliwo nababadde bagamba nti yandiba ngayagala kugoberera eyali mukama we Jennifer Musisi atandike okwekozesa, kyokka Kalumba agamba nti ngomuntu ayettanira enkulaakulana nokwetakulira, kkampuni yagikoze kugaziya mu nfuna ye ngomuntu era bwakuzza mu kaama ngoliko omukolo gwotegeka tomwekanga.		
Abalamuzi beemulugunya ku musaala omutono nebbula lyebikozesebwa.		
Mu kiseera kino tetulina muntu yenna gwe twawadde lukusa kukuba kakuyege, omuntu yekka gwe twamaze okukakasa okwesimbawo ye pulezidenti Museveni agenda okuvuganya ku kifo kyobwapulezidenti mu kulonda kwa 2021, bwe yagambye.		
Okusinziira ku lipooti ya poliisi eya 2017, poliisi ebuuliriza ku misango 100,000 buli mwaka kyokka ngekozesa obukadde butaano ku buli musango.		
Akakiiko era kalagidde UBC okuwebwa obuwumbi buna okukola ku nsonga zemisaala nensako yabakozi nokugisobozesa okuvuganya obulungi nemikutu gyamawulire emirala.		
Omwogezi wa poliisi Fred Enanga nomumyuka we Patrick Onyango Bukedde yagezezaako okubafuna ku ssimu okubaako kye boogera kyokka ne kitasoboka.		
Wandui agamba nti, ngekitongole kya gavumenyi baamaze okuyisa ssente zokugulayo ebyuuma ebisobola okukozesebwa okukola wuzi mu budondi buno okulaba ngabalimi basobola okubwongerako omutindo okufunamu ekiwera nokwewala okufiirizibwa nga bwe gwali mu kusooka.		
Okumanya ebisingawo ku kuggulawo Pass PLE Club kuba essimu 0703678826 oba 0775096719.		
Omwana bwomuwa omukisa okwenoonyeza ekintu nazuula, kizibu okukyerabira, wano oba omusibiridde entanda yokutegeera obulungi ekyo kyomusomesezza.		
Amyuka Ssaabalamuzi, Alfonso Owinyi  Dollo eyakiikiridde Ssaabalamuzi abasabye babeere bagumu naddala bwe babeera nga kye basazeewo kye kituufu.		
Mu kusooka aba famire nemikwano gye baasoose kwekalakaasa nga balumiriza nti abaserikale tebabakkiriza kumulaba kyokka oluvannyuma ne bakkirizibwa.		
Abadde ne CEO wa FUFA Watson Edgar ne Ivan Kintu avunanyizibwa ku nsonga za Club Licensing mu Uganda era oluvannyuma asisinkyanye ba CEO bamakiraabu mu kibinja kya Super ku Sheraton Hotel okubakakasa bye balina okukolako.		
Omuyambi wa Pulezidenti ku kulwanyisa obwavu, Hellen Namutamba, yawadde bankubakyeyo amagezi ku ngeri gye bayinza okusiga ssente zaabwe mu Uganda ne bafunamu ne gavumenti neganyulwamu Edriss Kironde avunaanyizibwa ku byamawulire yasabye gavumenti okuggulawo ebitebe mu mawanga gonna Bannayuganda gye bakolera basobole okuyambibwa nga bakola emirimu gyabwe.		
Sseremba yategeezezza nti abatuuze nga bamaze okutegera okubuzibwawo kwomwana baatandise omuyiggo nokukozesa ekizindaalo naye ngomwana talabika.		
Abafudde kuliko Anthony Kasadha owe Kyengera, Phillip Musimenta owe Kira.		
Yaziikiddwa mu makaage e Lwengenyi mu disitulikiti ye Lwengo.		
Omusango guno guli ku fayiro nnamba SD 152604,2019.		
Fayiro eri ku poliisi ye Kanyanya ku fayiro nnamba SD3827042019 nomuyiggo gugenda mu maaso.		
Abaana bombi baziikibwa leero e Matale mu Kaliisizo.		
Omulambo gwaggyiddwa e Kawolo ne gutwalibwa mu maka ga jjajjaawe omugenzi Yowaana Kibirige e Kyanja , wano jjajjaawe omukazi Consancio Namatovu yabadde mu maziga olwa muzzukuluwe okuttibwa mu bukambwe.		
Kiri kitya Palamenti bwekolamu akawaayiro akakkiriza okukuba amasasi mu lujjudde singa omuntu akkiriza ne yeewaako nobujulizi nti ddala ye yasse.		
Mu kwogera kwe, Tutu II yeebazizza abagenyi be abaavudde mu mawanga agenjawulo nategeeza nti kano kabonero akalaga obukulu bwobukulembeze bwennono mu kukulaakulanya amawanga.		
Kigambibwa nti yafuluma eggwanga nagenda e South Africa mu 2018.		
Baabade Lubaga ku ofiisi zekibiina kya LUNDA ezisangibwa e Kabuusu ku Lwokutaano.		
Mu ngeri yemu baamusabye abatwaleko ewa Pulezidenti Museveni nakkiriza wabula nabagamba nti agenda kusooka kubatwalira mutabani we, Lt. Gen. Muhoozi Kainerugaba bamubuulire ebibaluma binogerwe eddagala.		
Embeera oluvannyuma yazze mu nteeko noluguudo ne luggulwa.		
Nsaba abazirakisa okunnyamba mu mbeera yonna ngobuyambi babuyisa ku 0704042222.		
Zari alina abaana abataano azze abeera mu mukwano nabasajja abenjawulo ne baawukana okuli nomugenzi Ivan Ssemwanga eyamuzaalamu abasatu.		
Agamba Diamond mwenzi kubanga emirundi mingi yaleetanga abakazi mu buliri bwe obwa Zari nga taliiwo.		
Yakubirizza Abasiraamu okukwatagana obulungi nabenzikiriza endala nasiima nobuyambi pulezidenti bwazze awaayo olwenkulaakulana yObusiraamu mu ggwanga.		
Obangakene ku Lwokubiri, yatwaliddwa mu maaso gomulamuzi wa kkooti ye Makindye namulaga bwe yatta omusawo era ku Lwokusatu yazziddwaayo ku kkooti nasomerwa emisango gye nasindikibwa e Luzira.		
Omwaka oguwedde, bano bombi baayabulira Golden Bandi ne beegatta ku Kream Production, Stecia ayimba ate Bogere yomu ku bamaneja.		
Asaba abazirakisa okumufunira ssente ngalina obuyambi okubuweereza ku ssimu nnamba 0703333180 oba 0755072866.		
Basajjakitalo nabalala mu 1919 era nebatandika okubugoberera wakati mu kuwakkanyizibwa.		
Emirambo gyabagenzi gyatwaliddwa mu ggwanika mu ddwaaliro lya Gavumenti e Mpigi gye gyaggyiddwa ne gitwalibwa mu ddwaaliro e Mulago.		
Asabye waveeyo abayizi babiri abaagala okwesimba mu bitundu byomu byalo gye bazaalibwa nga bali ku kaada ya NRM era ne bavaayo okuli Edward Balinda agenda okuvuganya mu Bunya South era nasubiza okumufunira obuyambi okuva ewa pulezidenti Museveni kyongere okwagazisa abaana boku bitundu ebyo okusoma ne batuuka ku yunivasite.		
Yagambye nti mu kiseera kino balina bammemba abasoba mu 400 abakola omulimu gwobwakanyama nga bali mu kaweefube wa kusisinkana pulezidenti Museveni bamutegeeze ebibaluma.		
Emizannyo omunaavuganyiza abawala nabalenzi mulimu hockey, basketball, table tennis, badminton, ne lawn tennis ttena eyoku ttaka.		
Wabula ye maneja wa Mansoor Matovu Yanga omu ku bannannyini bizimbe bino yagambye nti ebyokukwatibwa kwabakulembeze babasuubuzi tebalina kye babimanyiiko.		
Nagamba nti yasisinkana Pulezidenti Museveni namusaba awandikira banne mu mawanga agali mu luse olumu ne Bungereza bakirize bannansi baabwe okujja viiza bazifunire wano.		
Mu kwogera kwe Tutu II yebazizza abagenyi be abavudde mu mawanga agenjawulo nategeza nti kano kabonero akalaga obukulu bwobukulembeze bwennono mu kukulakulanya amawanga.		
Yagambye nti bakyanoonyereza okuzuula abaakoze obutemu buno.		
Olwobutakwatagana kwa sitatimenti zino, abeebyokwerinda kwe basinziira ne bagamba ntgi Obangakene alina omuntu gwazibira, eyamutuma okukola ekikolwa kino gwe balina okunoonya bazuule.		
Yayongeddeko nti baabadde balina ekiwandiiko kye batwala ku CPS nga baagala poliisi ebannyonnyole omusango gwevunaana Bobi Wine.		
Wano yabadde aliko abafumbo basabira.		
Awekidduka kyalina okukola ku mafuta atatawera ssaako kwotadde akasengejja amafuta ebyenjawulo naddala Nozo mu.		
Yenga onywe buli luvannyuma lwa mwezi.		
Mu ngeri eno, omwana omu bwazaalibwa nga kasowole, bamutwala nga mulongo era alanga abalongo mu kika oba famire eyo.		
Lyakoleddwa aba British Pharmaceutical giant GlaxoSmithKline ngeri wamu naba PATH Malaria Vaccine Initiative.		
Olukuh haana luno lutegekeddwa wansi womulamwa, Obuvunaanyizibwa bwomuvubuka mu kuzimba Afrika eyomu maaso nga lusuubirwa okwetabwamu abavubuka abasoma mu 500 okuva mu mawanga okuli Tanzania, Kenya, Burundi, Rwanda, South Sudan, Malawi DR Congo, Cameroon, Ethiopia, Burkina Faso namalala.		
Yayongeddeko nti mu kibiina alinamu bammemba 300 nga buli omu atereka okusinziira ku busobozi bwe.		
Omugenzi abadde abeera mu bitundu bye Namasuba.		
Abaaali bakulembeddeko essaza lino kuliko Omuzungu omugenzi Henry Streicher Sitenseera 18971933, omugenzi Joseph Kiwanuka Nakabaale 19391961 nomugenzi Adrian Kivumbi Ddungu 19621998 ngOmusumba John Baptist Kaggwa gwe yaddira mu bigere nga nga naye yawummudde Serverus Jjumba nadda mu kifo kye.		
Yagambye nti baagala abazadde bano babeere eyokulabirako eri abalala ababadde beekobaana nabamenyti bamateeka ne babuzaabuza emisango ne bavumaganya poliisi nti ye yalidde enguzi neyimbula omumenyi wamateeka ngono eyasobezza ku mwana.		
Ecweru yayanjudde obuyambi okuva mu gavumenti omwabadde ensawo zakawunga 200, ezebijanjaalo 100, essefuliya 100, bulangiti 500 nobutimba bwensiri 500.		
 Sr. Grace Chandiru 2001  Fred Nangoobi 2002  Gilbert Awekofua 2004  Joseph Kariuki 2007  Edward Echwalu 2009  Nancy Karunganwa 2010  Racheal Ninsiima 2012  Badru Katumba 20152016.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga yagambye nti, poliisi nayo eri bulindaala okwanganga nokusanyaawo enkambi zabatujju zonna mu ggwanga.		
l Mu February, 2015, Monicca Namugenyi, 26, yafiira mu ggwanga lya Oman, gye yali yatwalibwa okukola nga yali yaakamalayo wiiki ssatu zokka.		
Yagambye nti Uganda nsi eyeetongodde era ewa abantu eddembe awatali kubaawula era singa Bobi Wine anaagoberera ebiragiro naddala ebyabakuumaddembe tewali agenda kumukuba ku mukono era ajja kugenda mu maaso nokukola ebivvulu bye.		
Ssekindi yategeezezza nti aba ISO baagaanyi okubawa Ssematimba okusobola okwogeramu naye wadde okubabuulira ekifo we bamukuumidde nga bamunoonyerezaako.		
Dr. Agaba ye mwana omuwala owookubiri mu muluka gwe Rubindi e Mbarara okufuna diguli yobwadokita.		
Omulamuzi Okipi yalagidde atwalibwe ku limanda e Luzira okutuusa nga May 13,2019. lwanakomezebwawo okuwulira okunoonyereza wekutuuse.		
Ssali yaggaliddwa ku poliisi ya CPS oluvanyuma lwokuggulwako omusango oguli ku fayiro SD 4324042019.		
Yaziikiddwa abapoliisi bangi okwabadde nakulira bambega e Katwe DASP, Fred Eriku nabalala.		
Omugenzi abadde abeera mu bitundu bye Namasuba.		
Omusango gwakuddibwamu nga May 21.		
Ate Mufti wa Uganda, Sheikh Ramathan Mubajje waakusisinkana olukiiko lwekibiina ekigatta Abasiraamu mu Afrika lwaliko nga ssentebe olwa African Forum for Muslim Council AFMC ku kitebe kyObusiraamu e Kampala Mukadde ngali wamu ne ssaabawandiisi wekibiina kino, Sheik Ebraheem Ssali.		
Kati oba omutya nti ayinza okuyomba genda ofune obujjanjabi e Mulago nnamba 12 naye oyinza okuddamu okuzifuna ssinga balo tafuna bujjanjabi nga gwe.		
7 Tulina ekirowoozo kyokuzimba beekeri esinga obunene mu Mukono ssinga tuliba tuweereddwa obuyambi okuva eri gavumenti.		
ENGERO ZABAGAGGA Alinyiikira okutuuka ku nkomerero yalirokoka.		
Alina kyabuuza oba okuwabula weereza obubaka ku 0772483097.		
Yagambye nti baagala abazadde bano babeere eyokulabirako eri abalala ababadde beekobaana nabamenyti bamateeka ne babuzaabuza emisango ne bavumaganya poliisi nti ye yalidde enguzi neyimbula omumenyi wamateeka ngono eyasobezza ku mwana.		
Yamuggye ku mulamu we amufunireko ssente.Ekirala Nsereko abadde amukooyezza okumusaba okulaba ku mwana Omuduumizi wa Poliisi mu Disitulikiti ye Buikwe Alex Wabwire yagambye nti Nalunkuuma bamuggalidde nga bwe banoonyereza omuntu omutuufu gwe yaggyeeko omwana.		
Majegere yagambye nti Yesu lyekkubo, amazima nobulamu nabagamba nti tebasobola kubeera na bulamu bwesiimisa nga tebakuuma butonde.		
Baabawadde emifaliso, bulangiti bbiri, ebidomola, ssabbuuni, sukaali ne ssente.Omukulu wessomero Henry Ssentongo yagambye nti enteekateeka eno eyamba abaana okufuna omutima oguyamba abalala wamu nokuyiga okubudaabuda abatalina mwasirizi.		
Stephen Nyende, omuvubi owe Bumogoli mu Kagulu, yawagidde UPDF okujja kuba obukiiko bwa BMU, Poliisi nabakulra ebyobuvubi baalemwa.		
Omusango guli mu kkooti yomulamuzi Henrietta Wolayo ku Tweed Towers mu Kampala.		
Yabyogeredde mu bayizi abeetabye mu musomo ogwategekeddwa abakulembeze be Nakawa okuli kansala wa Nakawa I, Moses Okwera mu kaweefube wokulambika abaana ku ngeri gye bayinza okutuukiriza ebirooto byabwe.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga yagambye nti, poliisi nneetegefu okusaanyaawo enkambi zabatujju mu ggwanga.		
Yategeezezza nga poliisi bwekoze buli kisoboka okwenyigira mu nteekateeka zokuziika munnaabwe eyabayambanga mu ntambuza yemirimu.		
Haji Sseggane yategeezezza nti wadde embeera yabayizi teyeeyagaza wabula nabo tebannasasula bisale kyokka nabagumya nti ensonga zaabwe ezebyava mu bigezo zikolwako.		
Onyango yagambye nti, ateeberezebwa okubeera omutemu baagala bye yabagambye abigambe nOmulamuzi oluvannyuma omusango gutwalibwe mu kkooti bagumusomere.		
Omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Mulago, poliisi neggulawo omusango ku fayiro nnamba SD 06 23042019.		
Akulira ebikwekweto ku poliisi ye Bulenga, Ali Katende yasabye Abasiraamu bulijjo okukolanga obuwandiike ssinga wabaawo omuntu alina kyabawadde.		
Nambooze yagambye nti bagenda kussaawo embeera eyenjawulo okulaba ngomusango gwomuntu waabwe guwulirwa era gusalibwa mu budde.		
Gutti kino yakikkirizza nalagira abawawaabirwa bazzibwe e Luzira okutuusa kwolwo.		
Wabula ono si ye pulezidenti asoose okuba mu mbeera eno, mu 2017 pulezidenti wa Nigeria, Muhammadu Buhari yawalirizibwa okuva mu ofi isi olwemmese okugizinda era yamala emyezi egiwera ngakolera waka.		
Omuduumizi wa Poliisi mu Disitulikiti ye Buikwe Alex Wabwire yagambye nti Nalunkuuma bamuggalidde nga bwe banoonyereza omuntu omutuufu gwe yaggyeeko omwana.		
Stephen Nyende, omuvubi owe Bumogoli mu Kagulu, yawagidde UPDF okujja kuba obukiiko bwa BMU, Poliisi nabakulra ebyobuvubi baalemwa.		
Alinda lunaku kwe banaaguwulirira wabula asabye baguwulire mu bwangu.		
Yagasseeko nti bafunye okusoomoozebwa kungi ku bunyazi bwemmundu obwenjawulo e Masaka kyokka ngoluvannyuma basobola okufuna abo ababa babwenyigiddemu nategeeza nti nabaakoze kino bajja kukwatibwa.		
Ayogerera poliisi mu bitundu bya Savana, Paul Kangavve akakasizza ettemu lino lyagamba nti kirabika baakozesezza jjambiya.		
Abaserikale ba poliisi okuva e Nakibizzi ne Njeru baakutte Gerald Ibanda, 25, ne Steven Kato ne baggalirwa ate omulambo ne gutwalibwa mu ggwanika lyeddwaaliro e Jinja.		
Abeekalakaasi bakyagumbye wabweru wekitebe kyamagye era bawera nti tebajja kudda mabega okutuusa ngobuyinza bumaze okuweebwa abantu baabulijjo.		
Akulira poliisi ye Ntinda yakakasizza okukwatibwa kwa Miiro nti era omusango gwe guli ku fayiro nnamba CRB 1092019 ku poliisi ya Kira Road era waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Omukwanaganya wabavubuka ku disitulikiti, Richard Lugada yagambye nti ebyabavubuka bizibu kuba ne ssente za Youth Livelihood Program YLD tamanyi kye zaakola.		
Yagambye nti bazadde be babadde nobutakkaanya nga bwatuukako ne ku poliisi emyaka etaano emabega nga taata we ayagala batunde ennyumba nemmotoka yekika kya Lexus bagabane ssente kubanga baazikola bonna ku kyeyo mu Amerika wabula babadde tebannatuuka ku kukkaanya.		
Ssentebbe Ssekikubo yakubirizza abatuuze okwebereramu balemese omuntu yenna ettaka okuggyako ngalina ebintu 4 okuliebbaluwa ya DSS, omupunta wa Disitulikiti nga kuliko ne sitampu, ebbaluwa ya RDC ne sitampu, ebbaluwa ya LC III ne sitampu saako neya LC1 ne sitampu.		
Oluvannyuma minisita Muyingo bwe yavudde ku byokutambuza ekkubo lyomusaalaba, yagabye ebirabo bya paasikaeri abakadde 50 era nga buli kyalobalonzeeyobannamukisa 10okuva ku myaka 60ngebyalo omuli Wakivule, Kyakatulo, Kiwamirembe, Ssennyomo B, ne Kabaloge era nga buli mukadde yafunyeBulangiti, emigaati, sukaali, omunnyo, amajaani ne sabbuuni.		
Omubaka omukazi owa Buyende, Veronica Babirye Kadogo eyaleese Hanifa, yawadde abakyala amagezi balekere awo okunoba, bakulekere basajja.		
Ssempangi yategeezezza nga bwasuubira okutongoza eddimu lino mu October omwaka guno.		
Abavubuka abaabadde abasanyufu beebazizza minisita olwokubategekera empaka zino ze baagambye nti zibayambye okwegatta.		
Yeeyamye nti nabo ngabakulembeze bajja kukoppa enkola eno nga baagazisa abalina obusobozi okuyamba abali mu bwetaavu.		
Yasuubizza okukwatagana ne Maj. Edith Nakalema, anoonyerezza ku bakungu ba Gavumenti abakozesa obubi ofiisi zaabwe ngasinziira mu State House bazuule ekituufu.		
Amasomero gazimbibwa mu miruka omutali ssomero lya UPE, kati buli ssomero liweza abaana abasoba mu 300 okusinziira lu Jethro Kazungu akulira ebyenjigiriza mu Building Tomorrow.		
Obotol yagambye nti batandise okunoonyereza era omusango guno gugguddwaawo ku fayiro nnamba 04190419.		
Ssinga alina ekyapa ekigenda okusazibwamu alemererwa okukitwalira Kamisona, ekiba kisigalidde kulagira ne bafulumya ekyapa ekirala olwo ekikadde ne kisazibwamu.		
Kansala wa Nabuti ku lukiiko lwa disitulikiti, Romeo Augustine annyonnyodde nti ekifo akabenje mwe kaagudde kifuuse akattiro nasaba abavuzi bebidduka okwegendereza.		
Eggulo poliisi yazzeeyo awaka Agaba wabadde asula era Onyango yagambye balina bye bazudde ebiraga nti omusawo eyakwatiddwa ne Agaba balina akakwate.		
Yagambye nti wadde bannakatemba nabayimbi balina eddembe lyabwe okwesimbawo ku kifo kyonna mu byobufuzi nti kyokka basaana bamanye nti biyinza okubattira ebitone byabwe.		
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooci mu nsiitaayo ya Man City ne Spurs omutendesi Pep Guardiola mwalaalikidde munne Pochettino okumukuba awabi.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yategeezezza nti bambega baagenze omuwala wabadde asula ne babaako bye bazuula kwe baatandikidde okunoonyereza okulaba nga bamufuna.		
Omubaka akiikirira ekitundu kino, Kafeero Ssekitoleko yabasabye naddala bassentebe obutakkiriza njawukana mu nsonga za byabufuzi kubalemesa okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe eri abatuuze nokukulaakulanya ebyalo byabwe naddala ku nsonga yokubatuusangako ebituufu baleme okutambuliranga ku ngambo eziyinza okubaleetera okugwa mu nsobi.		
RDC Ssentongo, yategeezezza nga bwatayinza kukkiriza bakungu ba disitulikiti kugobaganya balema mu ssomero lyabwe ngagamba nti, Gavumenti essa ekitiibwa mu kukuuma eddembe lyabantu abaliko obulemu.		
Agumizza abaviiriddwako abaagalwa babawe nga Nabagereka Syliva Nagginda eyafiiriddwa kitaawe John Luswata namaka gomugenzi Nelson Ssebuggwawo bonna.		
Ate omubaka akiikirira ekitundu kino, Kafeero Ssekitoleko yasabye bassentebe obutaleeta byabufuzi mu mirimu kuba bibalemesa okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe.		
Yabyogeredde ku ofiisi zekibiina kino e Wandegeya ku Lwokusatu era wano abakinjaaji we bakkaanyirizza okutunda ennyama ku bbeeyi eyawamu wakati wa 12,000 ne 13,000.		
Nawangwe yagambye nti waliwo ebintu bingi ebyetaaga okunoonyerezaako nagamba nti yunivasite yetaaga obuwumbi 50 buli mwaka okukola ku kunoonyereza kyokka nga gavumenti etegeka kubawa 30 zokka.		
Kigambibwa nti bwe yalengedde aba poliisi ebweru wamaka ge ne yeekuba amasasi ku mutwe era yatwaliddwa mu ddwaaliro nga biwalattaka ttiimu yabasawo 27 negezaako okutaasa obulamu bwe ne kitasoboka.		
Yagambye nti ebibiina bisobola okwanguyirwa okwewola ssente okukola bino.		
Yakomekkerezza obubaka bwe nokwagaliza Pulezidenti Museveni ne famire ye, Ssaabasajja Kabaka Muwenda Mutebi, Nnaabagereka Sylivia Naginda, Ssaabasumba wa Kampala Dr. Cyprian Kizito Lwanga, abasosorodooti bonna nabakkiriza okuyita obulungi mu mazuukira nga Kristu.		
Yabasabye bakozese bulungi ebiseera bye balina nga banoonya ssente ezokwekulaakulanya baleme kuyingiza byabufuzi oba ddiini mu kibiina kyabwe.		
Omuduumizi wa poliisi yebidduka mu Katonga Angeyo agambye nti akabenje kaavudde ku ddereeva okuvugisa ekimama mu kkoona ngate attise nnyo era nalabula baddereeva okwegendereza ekkoona lino.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu Mpigi, Andrew Ainembabazi ategeezezza nti, Nalunga aguddwaako omusango gwokugezaako okutta ku fayiro nnamba CRB0682019 era waakutwalibwa mu kkooti awerennembe nagwo.		
Haji Sseggane ategeezezza nti wadde ngembeera yabayizi teyeeyagaza naye nabo tebanasasula bisale bya ssomero era nabagumya nti ebyava mu bigezo byakukolwako.		
Atwine yategeezezza nti wadde Gavumenti eyinza okuba nga ye yalanga poloti ezo naye KCCCA ye yasaawo akazito.		
Ettemu lino lyaliwo nga February 16, 2019 ku kyalo Bbaale mu Ggombolola ye Masuliita mu disitulikiti ye Wakiso.		
Ye omwana yategeezezza nti kojjaawe abadde amukaka akaboozi buli lunaku ngamugamba aba asasulira fiizi nemmere byalya.		
Poliisi yakoze omuyiggo nekwata Mulemba asangiddwa mu bikajjo gye yabadde yeekukumye era nga waakuvunaanibwa omusango gwobutemo.		
Buli mmundu erina envuga ya njawulo nolwensonga eyo, abakugu baffe nga bakozesa amagezi ga ssaayansi, agamanyiddwa nga, Integrated Ballistic Identification System IBIS bajja kuba basobola okumanya ekika kyemmundu yonna mu ggwanga ssinga ebeera yeeyambisiddwa mu bumenyi bwamateeka bwonna, Poliisi bwegamba.		
Abaagobwa ku mirimu babadde basaba kkooti eragire gavumenti ebaliyirire ngeyita mu tteeka lya pensions Act wabula abalamuzi abaakulembeddwaamu amyuka Ssabalamuzi Alfonse Owinyi Dollo baagaanye okusaba kwabwe bwe baategeezezza nti tebaali bakozi ba gavumenti mu kiseera ekyo.		
Omusango gwongezeddwaayo okutuusa nga April 23.		
Meeya wekibuga Mbarara, Robert Kakyebezi yategeezezza nti tebaalina kigendererwa kya kuggyawo kibumbe, baali baagala kisigale nga kyetooloddwa ebitaala wabula baasazeewo okukola ekyo abantu kye baagala.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu Mpigi, Andrew Ainembabazi yagambye nti abakwate bagguddwaako omusango gwokubba ente za bannaabwe nga guli ku fayiro nnamba CRB 3132029.		
Caroline Kamukama omu ku booluganda lwomugenzi yategeezezza nti baliko obutambi bwamaloboozi omugenzi bwazzenga abaweereza ngalojja okutulugunyizibwa kwa bakamabe.		
Kale singa akakiiko kasemba ne wateekebwawo etteeka ngomuntu agabye ekyapa ekifu alina ekibonerezo kyafuna embeera eyinza okukendeerako.		
Bwe yabuuziddwa oba aneesimbawo mu 2021, yagambye nti ajja kulangirira ngekiseera kituuse.		
Yabadde ku kkanisa ya St. Peters mu Busumba bwe Namataba e Mukono ku Ssande ewedde.		
Namaye yagambye nti mu kiseera Kasero we baamuttidde, yabadde akuuma nnimiro ya Vanilla ne mukama we Johnson Bwambale.		
Amyuka Town Clerk wa Kira, Godfrey Basammula Muganga asabye Bannakira enkola bagyettanire kubanga yamugaso nnyo kubanga ekutuusa ku mbeera yobulamu ennungi.		
Atwala poliisi ye Matugga, Bosco P. Obotol yagambye nti yagguddwaako gwa kukukusa bantu ku fayiro nnamba 2814042019 era nasaba abantu abalina okwemulugunya okugenda ku poliisi bamuweeko obujulizi, avunaanibwe.		
Yasabye abawandiisi bebitabo babitwale ku kibiina kyolulimi Oluganda nga tebannabifulumya basooke okwekenneenya ensobi zireme okusaasaanira mu batamanyi ate babiyite ebituufu.		
Poliisi egamba nti ababbi abakolagana ne Tamale bonna babalinako fayiro nga balinda kukwatibwa batwalibwe mu kkooti.		
Mugumba bwe yagambye ku nsonga zino.		
Muhumuza bakira awera nti ye Ssuula Mpya ajja okukyusa Kassanda South.		
Abaana bano bayizi ku City Parent era nga ne ku ssomero bamanyiddwa ngabooluganda abayimbi newankubadde yo tebayimbirayo.		
Baabadde Nsambya ku Bishop Ddungu Gardens ku mukolo gwa Bannamasaka ababeera mu Kampala ogwakulembeddwamu Bannakalungu.		
Yabakubirizza okukkiriza okuyita mu mbeera eyobulumi Yezu bwe yayitamu basobole okukuuma ekifaananyi kya Katonda mwe baatonderwa.		
Ate Petero tumuyigirako okwenenya wadde nga yeegaana Mukama waffe naye yajjukira okwenenya.		
Yagasseko nti, abaakwatiddwa bakuumibwa ku poliisi e Kawempe okunoonyereza bwe kunaggwa, baakutwalibwa mu mbuga zamateeka bavunaanibwe.		
Nga ogyeeko abantu abana abasoose okukwatibwa, waliwo abantu abalala abaakwatiddwa nga kigambibwa nti be bamu ku bayambyeko mu kusitula omulambo gwomugenzi okugujja mu kazigo muganzi we mweyamuttidde, okumutwala ku kinnya kya kabuyonjo, mwe baagezezzaako okumusuula kyokka omutwe ne guwagamira.		
Ye omulamuzi Nkonge yalagidde abasuubuzi okuteeka okusaba kwabwe mu buwandiike nga muno mwe bagenda okumunnyonnyolera ensonga lwaki baagaala baweebwe akawunti kwe baba bateeka ssente zobupangisa mu kifo kyokuziwa Drake ne Yanga.		
Olwaleero Lwakusatu akakiiko kayise akola ku nsonga zabafu akannyonnyole, enkya Lwakuna kayise eyali kamisona avunaanyizibwa ku byapa Sarah Kurata naye annyonnyole ebikwata ku ttaka lino.		
Obuyinza bwebintu ebirina okuteesebwako bwa Business Committee era tekyayisibwayo nga bwe kirina okuba mu mateeka.		
Fred Enanga omwogezi wa poliisi mu ggwanga bwe yatuukiriddwa ku ssimu ku nsonga zebivvulu bya Bobi Wine ono yasoose kutegeeza nga bwatalina kyabimanyiiko najuliza dayirekita webikwekweto mu poliisi nti abadde taliiwo mu ggwanga wabula yakomyewo era agenda kumwebuuzaako okukakasa oba ddala Bobi ne banne baawandiikira poliisi nga bwe bagamba.		
Ku kyokwogerako nomwogezi weddwaaliro nakyo omuwandiisi yatutegeezezza bwatalina kyayinza kwogera ku nsonga zigenda mu maaso kuba amala kufuna lukusa kuva eri akulira eddwaaliro era twatuuse ku ofiisi yomwogezi nga nayo nzigale.		
Waliwo abawanuuza nti talina maanyi ga kisajja ate abalala ne bagamba nti enkwaso ezizaala zatalina.		
Poliisi egamba nti ababbi abakolagana ne Tamale bonna babalinako fayiro nga balinda kukwatibwa batwalibwe mu kkooti.		
Fredrick Ssempeebwa eyagambye nti ebyokukaanya kuno bye birina okukulembera ebyokukyusa mu Konsityusoni .Era okutongozebwa kwokukaanya kuno kulina kubaawo butasukka june 30.		
Sheikh Vvuni, yasabye Abasiraamu okumuyambako mu buli nsonga yObusiraamu mu disitulikiti nabakuutira okubeera obumu.		
Ssentebe wa Buganda Twezimbe, John Fred Kiyimba Freeman yagambye nti enkulaakulana eno ejjiddeyo ddala obukozi bwa Nassolo namwebaza okubeera omutetenkanya.		
Bazziddwaayo ku limanda mu kkomera e Luzira okutuusa nga May 8, 2019.		
Kyokka ngokubonerezebwa kuno tekukosa bantu babawawaabirwa be babadde balabirira Gidudu bwe yagambye.		
Kyokka Meeya Kagimu mu kwanukula yagambye nti, ekibadde kibasibye mu bizimbe ebikadde ye liizi yekifo ekitebe kwe kitudde ebadde yaggwaako naye ngekkanisa ya Uganda tennabawa lukusa kugizza buggya kyokka nagamba nti bamaze okutereeza ensonga eno era essaawa yonna baakutandika okuzimba.		
Yasabye abazadde okwogera nabaana baabwe okulaba nga bakyusa endowooza gye balina ku pulogulaamu za gavumenti ezokweggya mu bwavu.		
Ku Lwokutaano abayizi ba Namirembe Parents baasibye ku Lutikko e Namirembe nga balongoosa munda nebweru era Francis Sekiziyivu akulira essomero yagambye nti bakiko.		
Okubonaabona abaana kwe bayitamu nga banoonya emirimu nababeezi oluvannyuma lwokumaliriza okusoma kubaggya ku Katonda kuba abamu kubatuusa nokukola ebitatuukana na kwagala kwa Katonda olwokuggwaamu essuubi wabula mu kusaba bino byonna bivvuunukwa.		
Baabadde ku mukolo gwokumanyisa abantu ku bulungi obuli mu kusomesa abaana abaliko obulemu nga baatandise na kuyisa bivvulu mu kibuga kye Kabembe mu Mukono.		
Charles Bikina, agamba nti mmisa ze bakeera okusaba zikutula enjegere ezobulumi, ebizibu byawaka nokugoba ebirowoozo ebireeta ennyiike ku mutima.		
Era yalabudde Uganda okulwanyisa omuze gwabayinza okukumpanya ssente ezo.		
Ono muwala wa Ritah Nassali ne Geoffrey Kasujja abe Kajjansi ngayimbye ennyimba eziwerako nga Sisuubira, Ndimuwaaki, Binyuma, Bwalidda ne Shine olukyali olupya.		
Wabula Agatha Loswash olwawangudde empaka zokutabula yasekeredde banne nagamba nti ye yakozesezza bumanyirivu bwamaze ku ndigi gyatafunangamu buzibu era yawuliddwa yeewaana nti ebyokunywa nga bino bye bimukola sikiini nanyirira ngekinya.		
Kati asaba kkooti ekake abawaabi okusasula ssente ze yasasula ngagula ettaka lino ne zaasaasanyirizza ku musango guno.		
Mu mpaaba ye, Mabiriizi abadde agamba nti abalamuzi okulwawo okuwa ensala yaabwe kigenda kukosa okulonda okujja kubanga Museveni ayinza okuddamu okwesimbawo kyokka ngeggwanga terinnamanya oba ngetteeka linaamukkiriza singa okujulira kwabwe kuba kuyiseemu.		
Owoolugambo waffe yamuguddeko ngengule eno agiraga ku banne nga bwe bamukulisa kyokka ngakaseko takamuva mu matama.		
Okuva olwo Libya teddangamu kutereera.		
Omusumba Kaggwa yatuuzibwa ngomusumba we Masaka ngaJune 24, 1995 ku kitebe kyessaza e Kitovu Masaka.		
Abe Wobulenzi baawuliddwa batendereza Fifi nti yadde baabadde mu kukeberebwa ndwadde nokujjanjabwa yabadde abateereddewo baanabawala ne baana balenzi abaabadde babazinira amazina okubaggyaako obweraliikirivu bwebinaava mu kukeberebwa.		
Abamu ekibalemesa okubeera awaka lwakuba tebaategekawo mu ngeri esikiriza.		
Okugenda kwabwe yagambye nti tekujja kukosa NRM kuba amaanyi gagyeyongera buli olukya.		
Jane Mbabazi bwe yatuukiriddwa ku ssimu yategeezezza nti ensonga ziri mu kkooti era talina kya maanyi kyagenda kuzogerako.		
Omusango gwayongezeddwayo okutuusa nga May 13, 2019.		
Obulwadde obubadde butawaanya Kadaga okusinziira ku kiwandiiko ekyafulumizibwa Obbo kyava ku bukoowu olwolugendo lwe yaliko mu Amerika namawanga amalala.		
5 Kyategeezeddwa nti bannamagye bali mu kukuhhaanya lukalala lwa byabugagga bya Bashir byonna oluvannyuma balyoke babuulirize engeri gye yabifunamu.		
Akulira abakyala e Kyotera, Zulfah Nakimera yalaze obwennyamivu olwensimbi entono ezibaweebwa ngabakyala okusobola okuziwola mu bibiina nagamba nti zikyali ntono ngate ebibiina byabakyala bingi ebyetaaga okuyambibwa nga byewola ensimbi zino.		
Naye obuzibu kwagala kubeera na bwagazi naye nga tobulina ate nga tomanyi nsonga.		
Ku mukolo guno mutabani womugenzi yaweereddwa omudaali ogwandiweereddwa kitaawe olwokumusiima okulwana e Somalia Omugenzi yaziikiddwa Kakyerere mu disitulikiti ye Mbarara ngalese abaana babiri omulenzi nomuwala.		
Omukolo guno gwetabiddwaamu amasomero ga pulayimale, siniya ne yunivasite ageegattira mu kibiina kya National Union of Uganda Muslim Scouts NUUMS.		
Emboozi zino ziri wansi wenkolagana ya Vision Group ne DGF okutumbula eddembe lyobuntu nokuyamba abantu okufuna obwenkanya.		
Yagambye nti obulwadde bwenkoko obumu busobola okukwata omuntu singa alya enkoko ngebadde nobulwadde.		
Nange bwe saabimatira bulungi bye yali aambye nasalawo okumwesonyiwa era kati mmulaba bulabi nga mukwano gwange anti nze ssiri ku bayaaye.		
Yabyogeredde ku kkanisa ye eya God is Able e Manyangwa wiiki ewedde.		
Mbaziira yasabye abakulembeze bano okulabira ku mawanga gAbazungu abateesiba ku bantu ngebisanja byabwe biweddeko ne bwe baba bakyabaagala, kibayambe okuvaako nga tebaswaziddwa.		
Abasibe bano kulik o AbdulRashidMbaziira, Aramazan NoordinHigenyi, YusufMugerwa,BruhanBalyejjusa, ShafikKasujja, Joshua Kyambade, JibrilKalyangoneYusufSirajeNyanzi.		
Ttanka zino zitandikira ku bukadde bubiri nekitundu, obukadde butaano nomukaaga ngomulunzi yenna eyobukadde obubiri emukoler.		
Yaziikiddwa ku Ssande e Luweero.		
Yaggaliddwa ku poliisi ya CPS ku fayiro nnamba GEF 3412018.		
Obulamu bwe bubadde bwa mirembe, okuggyako enkaayana zokutunda ettaka ezaamutuusa mu kkomera.		
Sagala yagambye nti bakyatalaaga eggwanga lyonna nga bakolagana nobukulembeze bwebitundu okuviira ddala ku byalo basobole okunywezza omusingi gwObusiraamu.		
Sam Kahamba Kuteesa kakadde kamu ku Akii Bua Road.		
Poliisi omulambo yagututte mu ggwanika e Mulago okwongera okwekebejjebwa, nga bwe bakyanoonyereza ku mutemu eyakoze ekikolwa kino.		
Kavuma yagguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 1711042019.		
Wabula Kandukulire yalabise ngeyejjusa ekyamututte ewOmulongo Kato okubba akabuzi.		
Yategeezezza nti okulima nokulunda kulina kutambulira ku kubala abikola asobole okufuna ku ssente ezegasa.		
Akakiiko kaategezeddwa nti minisitule egenda maaso okusomesa abantu eddembe lyabwe ku bikwata ku ttaka nga kino kizingiddemu ne Bannayuganda abali mu mawanga gebweru.		
Nnamwandu Nabukenya agamba nti abatta bba bamanyikiddwa kyokka yeewuubye ku Poliisi e Mukono awali fayiro yomusango nga tafuna buyambi bwonna.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu Mpigi, Andrew Ainembabazi yategeezezza nti Kyaterekera yamututte mu kkooti nayimbulwa ngobujulizi tebumala era navumirira ekyabatuuze okutwalira amateeka mu ngalo.		
Abakulembeze batadde omukono ku bbago erigaana okugulirira abalonzi eriyitibwa Election Campaign Financing bill 2018 lyanjulwe mu palamenti era amateeka gayisibwe agassa ekkomo ku bagulirira abalonzi.		
Bino okubaawo baamala kutemezebwako abantu abenjawulo ku ngeri emirimu mu bbanka gye gyali gitambuzibwamu era nga ya kavuyo.		
Ekyokubeera nga kkampuni nnyingi zikyalemeddwa okudda ku nkola ya digito kwe bakozesereza nnamba ya TIN, kibalemesezza okugoberera obulungi ensasula yemisolo.		
Wadde oba tolina tteeka lyomenye okubeera nensimbi ennyingi, gyoziggye poliisi kyeba etunuulira,Nabakooba bwe yagambye.		
Wabula minisita musaba akkirize Fresh Kid okuyimbako mu bivvulu ku wiikendi, Paasita mMuto bwe yategeezeza.		
Omukolo guno gwetabiddwaako minisita wa Ssaabasajja owebyobuwangwa, Amasiro, embiri, ebifo ebyenkizo nebyokwerinda, David Kyewalabye Male, omwami wessaza Kyaddondo Nakibirige Agnes Ssempa nabakungu abalala.		
Emikolo egibaddeko okusindogoma kwengoma nokutyabula amazina era omuyimbi Minsaaki Ssemakula yomu ku baasanyusizza Omutanda nabantu be.		
Aba famire bwe baagenze ku minisitule ekola ku nsonga zomunda mu ggwanga, Kamisona Moses Binoga akola ku nsonga zaabwe yabategeezezza nti okuzza omulambo gwa muwala waabwe essuubi ttono ate bwaba waakuzzibwa kisobola okutwala wakati wemyezi nomukaaga.		
Emisango Mulyowa gyazze awerennemba nagyo.		
Omugenzi abadde atawaanyizibwa obulwadde mu mawuggwe.		
April 7, Gavumenti yaggyako emikutu gya social media gyonna okusobola okutangira abantu okufuna obubaka ku bigenda mu maaso.		
Poliisi enoonya Ezra olwamabanja, okugaba ceeke zebikwangala nokulaga bannamawulire ze yayita obukadde bwa doola busatu, ekintu poliisi kyegamba nti kyali tekisoboka era alina okulaga wag ye yaziggya.		
Mungeri yemu basabye Gavumenti okwongera obungi bweddagala nebitanda bya balwadde mu ddwaliro lino kuba bitono ddala nga mukiseera kino abajjanjabi basula nabalwadde ekintu ekyobulabe eri obulamu bwomuntu.		
Mu luyimba lwe, Ssemata alaga nga ye ebintu bye abigasse wamu ne mukyala we era yabirinako olukusa okumuwonya abeeanda okubimutwalako singa aba avudde mu nsi.		
Oluyimba luno lutambula bwe luti Tombuusabuusa ondi muli mu mutima munda, nakwegomba bwa dda nonzikiriza ate nga lwaki mba nkulumya, nze mant.nebirala.		
Mu ngeri yeemu Sulaiman Senfuka omu basibe bano yategeezeza nti baamukwata okuva e Kazo Angola ne bamutulugunyiriza mu bifo byataamanya era kati amaaso gamuluma takyalaba bulungi, amakaage gafa, abaana be tebasoma era bali mu maka ga ssentebe wekitundu ekyo kyokka bamutegeezezza nti nayo baagala kubagobayo.		
Kigambibwa nti, waliwo ebyuma ebyabadde bikyankalanye ku daamu ya ISIMBA, e Kayunga bano engeri gye bali balubbira abalina obumanyirivu kwe kubapangisa ne bajja, embyembi olwasse wansi mu mazzi tebaasobodde kudda.		
Omukolo gwabadeko akulira Abaluuli Mwogeza Butamanya, Margaret Komuhangi omubaka omukazi owa Nakasongola mu Palamenti, Minisita Mululi Mukasa, omubaka wa Nakasongola Mutebi Wanzala nabalala.		
Okusinziira ku akulira abasawo be Nkozi Harriet Baker Nalwoga ategeezezza nti Kisakye ne maama we Namubiru bakyali mu mbeera mbi wabula waliwo enkyukakyuka okusinziira ku mbeera mwebabatwaliddeyo era bakyalwana okutaasa obulamu bwabwe.Taata wabaana bano Sikyomu Luyambi agambye nti mukaziwe emmere yagifumbidde mu nyumba ngavudde ku mulimu mu kabuga ke Buwama ku mudaala gwenyanya zaatunda kyokka nti enva zebinyebwa zeyafumbidde ku mulimu emanju nga kyandiba nga zezavuddeko emberebezi kubanga abaana olwabadde okuziryako nebatandikirawo okukaaba nga benyoola.Omwogezi wa poliisi mu Katonga Phillip Mukasa agambye nti poliisi tenabaako gwekwata ku ttemu lino kyokka nga bakyanonyereza omutemu eyakikoze nga bwebalinda ebiva mu kwekebejja emmere, obuugi nomugaati ebyatwaliddwa eMulago okwekebejjebwa.		
Ayongeddeko nti Gavumenti era esaana eyongere amaanyi mu kulwanisa abantu abatunda ebigimusa ebicupuli kuba biviirako okuddiriza omutindo gwemmwaanyi.		
Nambalirwa okukwatibwa kidiridde abatuuze be Makerere Zooni gyabeera okutemya Ku poliisi nga bemulugunya nti Nambalirwa bakoma okumulaba ngalina Omwana ngazadde kyokka ennaku satu emabega Omwana tebakyamulaba ekyabelalikirizza nga bamutebereza okumusuula oba okumuuta.		
Mutabaazi aganye okubaako ne kyazaako nabasaba bamuleke yetereeze aliba abadamu era omusomo gwawedde nga tebamanyi kituufu kisaliddwawo.		
Umar Kitaka addumira ebikwekweto ku poliisi,agambye nti bagenda kunoonya abakoze efujjo bavunanibwe.		
Yasabye abalamuzi okukomya omuze gwokumala gayimbula abantu ku bukalu bwa kkooti naddala abo abakwatibwa nga beenyigidde mu bikolwa ebimenya amateeka.		
Entebbe ezigabiddwa awamu zibadde 167 nga zimazeewo obukadde 38,5000,000, zigabiddwa mu masomero 6 okuli St Pius PS30,Kibiri Catholic PS 28,Namasuba Umea PS 30,Masajja Umea PS26,Busaabala PS25 ne Kibiri Blue PS28.		
Enkyukakyuka zitandikiddewo okukola era balangiridde nti abasibe bonna abasibibwa olwebyobufuzi bagenda kubayimbula.		
Muwanga osobola okumukozesa ekiseera kyonna kyoyagala ne bwoba nga tomaze kuwulira mbeera mbi wabula nomwemanyiiza nti buli kiseera omunaaba akola bulungi era tekiba kyangu kulumbibwa mbeera ezo ezoogeddwaako waggulu.		
Omusawo ayinza okukubuulira ekika kyeddagala kyosobola okumira nosobola okutereera.		
Edward Muganga, omwogezi wa disitulikiti eno yagambye nti bagenda kuyisa ekiwandiiko ku kufa kwomugenzi.		
Ssentebe wa Kikulu, Ismail Musisi yabayambyeko okuwandiikikira kkooti ebbaluwa nategeeza nti ekibiina abadde takimanyiiko.		
Ddamulira asabye abamasomero amalala okuteeka essira ku kutumbula ebitone byabayizi nga nebyensoma tebabirese mabega.		
Olukuhhaana lwakumala ennaku ssatu ku Hotel Africana mu Kampala.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Buwama, Paul Nabende yagambye nti abakwate bagenda kuggulwako omusango gwokusaanyaawo obutonde bwensi era bagenda kutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.		
Yagambye nti embeera eno yonna eva ku muliro ogweyongedde mu baaagala ekifo kyomubaka wa Palamenti owa Masaka munisipaali ekirimu Mathias Mpuuga Nsamba ngabamu baagala okwekulubeeseza ku Buganda okufuna obuganzi e Masaka ekintu Pookino Mayiga kyalwanyisa ngawa omukisa buli munnabyabufuzi okuweereza Kabaka abamu ne kitabasanyusa.		
Ssentebe wekyalo James Musoke ataalabiseeko ngasinziira ku ssimu yategeezezza nti, ensonga ezimuvunaanibwa tazimanyi naye yasuubizza okutuuza olukiiko lwekyalo bazoogereko.		
Omusango gwayongezeddwaayo okutuusa nga May 2, 2019.		
Abaserikale Ssebulime baali bamugoberera nga batambulira ku kabangali ya poliisi 999.		
Yayongeddeko nga kati bwagenda okubakana neddimu lyokubasabira okweyimirirwa buto, ku misango gino egyakabaggulwako nategeeza nga bwalina essuubi eryokubayimbula beewozeeko nga bava wabweru.		
Waakuziikibwa Mukono mu Nsonga ku luguudo lwe Nkokonjeru ku Lwokuna leero.		
Nagamba nti bwe baba baawereddwa butwa kimutabudde kubanga tatamanyi yakikoze.		
Omukolo guno gwatandiise nakasiiki kabasawo abasuze ku kisaawe kya disitulikiti kino e Wakiso eggulo era nga Maama Fiina yabatidde ente munana kwebalidde ekiro nenkeera lwonna.		
Era ku mukolo guno Kiyimba kwe yasinzidde nalaga eggwanga abaana be, ngabakyali mu ssomero bawera 47 ate abaamala okusoma basukka mu 10 era natenda Katonda okumugabirira kubanga ssente tezimuggwangako.		
Bano bavunaanibwa okutta Ahmed Ssebagala eyali omuvuzi wa takisi ku siteegi ye Busega, Noordeen Nsubuga eyali omuvuzi wa sipesulo ku siteegi ye Nateete ne bamutwalako emmotoka nnamba UAL 676J ne Charles Matovu gwe battira e Mityana ssaako nokubba emmotoka zaabwe ngomusango baaguzza mu 2016.		
Era abasuubuzi basuubiza okugenda mu maaso nokwekalaakasa singa Ntake taakole ku nsonga yaabwe.		
Bakkaanyizza okuddamu okukuba olukiiko mu kitundu kino bategeeze abatuuze.		
Hatanga bano yabasindise mu kkomera e Luzira okutuuka nga April 29, omusango gwabwe lwe gunaddamu okuwulirwa.		
Olukungaana luno lwatudde ku hotel Africana mu Kampala nga lwakukulungula ennaku ssatu nga lwetabiddwaamu abakungu abasoba mu 500 okuva mu nsi yonna.		
Ssentebe wa Kikulu, Ismail Musisi yabayambyeko okuwandiikira kkooti ebbaluwanategeeza nti ekibiina abadde takimanyiiko.		
Nagamba nti ebintu ngamsomero namalwaliro ebyasooka mu ggwanga byatandikibwawo maddiini era gavumenti erina enkolagana nago kuba gayambye mu nkulakulanya yeggwanga.Yagambye nti tewayinza kuba nkulakulana okuggyako ngabantu ba bulijjo balekeddwa eddembe ne beerowoleza nokwesalirawo ekyokukola nagamba nti eddembe eryo lirina kubaweebwa gavumenti.Ssekqndi yeyambisizza omukolo guno okuyita Abajapan okujja okuleeta mu Uganda ensimbi za bizinensi nagamba nti kino kijja kuyamba ku gavumenti okutumbula obulamu bwabantu ba bulijjo.Yagambye nti ebyokutabangula emirembe bireeseewo obuzibu bungi mu mbeera zabantu nakunga abenzikiriza ya Buddha okuyamba okunyweza nokubunyisa emirembe.Yayise Abajapan okujja okukyalako mu Uganda ngagamba nti yemu ku nsi ezisingamu emirembe.Ssekandi yakulembedee ekibinja kya Bannayuganda 20 okwetaba ku mikolo gino nga kwabaddeko  Omukama of Tooro ,Oyo Nyimba Kabamba Iguru , Kamuswaga we Kooki Apolo Ssansa Kabumbuli II.		
Akulira ebikwekweto ku poliisi ye Kawanda, Steven Nyaika asabye abatuuze okusookanga okwetegereza abantu nga tebannabatuusaako bulabe.		
Isma Ssemwogerere akyakuumibwa ku poliisi e Kawempe ngokunoonyereza kukyagenda maaso ngera abaserikale bonna abaali mu kikwekweto kyokukwata Mbirire bagenze bakwatibwa ne baggalirwa nga neyali akulira poliisi ya Kaleerwe Yakub Wakisadha akyali mu kaduukulu e Kawempe.		
Ssaabasumba Bianco azze mu kifo kya Ssaabasumba Blume eyaweereza mu Uganda okuva nga February 2, 2013 okutuuka mu September wa 2018.		
Yannyonnyodde nti yayita mu lukiiko abafamire abaamuguza ettaka era ne Hajji Kiweewa najja nga wano kigambibwa nti we yeewerera okumukuba amasasi amutte waakiri bamusibe e Luzira.		
Yategeezezza nti engeri gye beegasse nebibiina ebirala bateekwa okukola ebintu nga tebataddeewo njawukana yonna era abali mu kkooti baveeyo.		
Wabula Kakooza yagambye nti waliwo omuvubuka gwamanyiiko erya Kamwanyi eyamukubira essimu ngamutegeeza nga bwalina pikipiki gyayagala okutunda namugamba agitwale ku Kafumbe Mukasa era yalabidde awo ngabaserikale bamukutte.		
Ebintu bizze bimwonoonekako mpolampola ngentabwe eva ku byenfuna okudobonkana okuva mu 2011, Sudan lwe yakutulwako ettundutundu eryomu bukiikaddyo eryali lisingamu enzizi zamafuta ne lifuulibwa eggwanga eryetongodde ne lituumibwa South Sudan.		
Bobi Wine tanavaayo kulaga oba aneegatta ku mukago kyokka akiririza mu kwegatta era agamba nti takaanya na byogerwa Besigye naba FDC nti akalulu tekasobola kuggyako pulezidenti Museveni.		
Ebibiina byabakyala era bisobola okweyambisa enkola ya mobayiro mane okusasula ensimbi ezeewoleddwa.		
Oluvannyuma yasuubiza okudda agabule abakozi ngabasiima emirimu gye bakolera eggwanga.		
Emisinde gino gyawagiddwa Bukedde, Postbank, Airtel, Rwenzori, Majestic Brands, BBS, CBS ne Events Warehouse omulundi ogwomukaaga ogwomuddirihhanwa.		
Olwavudde mu kifo kino Nnaabagereka yayolekedde Wakiso Social Centre e Kkona Wakiso nga wano wabanguribwawo abaana abasukka 30 nabo nabatonera ebikozesebwa mu kusoma okuli obugaali, emiti abaana kwe bawanika ensawo nebirala.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Buwama, Paul Nabende yagambye nti abakwate bagenda kuggulwako omusango gwokusaanyaawo obutonde bwensi era bagenda kutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.		
Kyokka minisita Vincent Ssempijja yagambye nti amagye gafubye okutereeza ennyanja.		
Aba URA baakulembeddwa akulira ekitongole Doris Akol nga baabadde bennyonnyolako ku lipooti eyakolebwa omubalirizi webitabo bya Gavumenti eyomwaka 20132014.		
Olwokuba abeeramu ebirowoozo bino, kyangu okutuuka mu kitanda natandika kuvuya.		
Enanga teyayogedde muwendo gwabaakwatiddwa wadde ebibakwatako nagamba nti kiyinza okutaataaganya okunoonyereza kwabwe.		
Yakwatibwa n basajja be abalala 12 okuli Matia Ssenfuka, Joel Kibirige, Hassan Ssemata, Jonathan Kayondo, Ssengooba, Hassan, Sande Ssemwogerere, John Ssebandeke, Hussein Mugema, Fred Bwanika, Amon Twinomujuni ne Sowali Ngobi.		
Supreme Kadh omupya Sheikh Nuuhu Lubira ateereddwako ku muzikiti e Mateete ngomubaka akiikirira ekitundu kino mu Palamenti Joseph Ssekabiito amukwasizza ebirabo okuli entalabuusi ne aya ewandiikiddwa ku frame.		
Patel yagambye nti, baakukozesa abakozi 3,000 mu makolero 5 agaakazimbibwa.		
Mu maka agaalambuddwa, ebintu ebisoba mu bukadde 5 bye bisuubirwa okuba nga byayonoonebwa okwabadde entebe, leediyo, ttivvi, nebirala bingi, wabula nga bano bonna, meeya yabagumizza nabasuubiza okubayamba.		
Olulwana lutegekeddwa Eddie Gombya mu kkampuni ya Step by Step.		
Abantu bafiiriddwa emmaali olwabakozi bekitongole ekiwooza emisolo ekintu ekikyamu ennyo, Munyagwa bwe yagambye.		
Agamba nti bwagenda mu kisulo, tajja kuddamu kuyimba ekitone kye kife.		
Yagasseeko nti bwabeera akola ekyo era asigala afuna ssente nga bamaneja be ne bazadde be ze bagamba nti akola wadde ngakolera mu mbeera etali mu mateeka.		
Yagambye nti Katonda wa kisa era talina kibi kyatasonyiwa, kwe kubasaba Abakristu okwejjusanga buli kiseera kubanga tebamanyi kiseera lwe baliva mu bulamu bwa nsi.		
Ebitera okugoba abakkiriza ku kusembera mulimu okusamira, okutta, okumenya endagaano zobufumbo obutukuvu olwo abasajja ne bawasa abakyala abalala oba abakyala okubaliga.		
Ronald Ssebulime yattibwa nga March 24, 2019 mu bitundu bye Naggojje bwe yali ateeberezebwa okulondoola Minisita omubeezi owa ICT, Idah Nantaba nekigendererwa ekyokumutuusaako obulabe.		
Bagamba nti, kati tebamanyi mutuufu waakusasula ssente kubanga buli omu agamba nti ebizimbe yabirinako obuyinza era amaduuka gaabwe gaggaddwa mu kavuyo kano.		
Kitatta azziddwa mu kkomera ne banne mwenda baavunaanibwa nabo okuli ddereeva we Ibrahim Ssekajja, omukuumi we Sowali Ngobi nabalala ku misango gyokusangibwa nemmundu ssaako ebyambalo byamagye mu bukyamu.		
Bano baasabye abazira kisa okudduukirira abaana bano nobuyambi nga babuyisa ku nnamba yessimu eri mu mannya ga Sr. Richard Nayiga ku nnamba 0772592416.		
Wabwire asoose kwewakana nga agamba nti enkoko yiye era aginonyeza muguzi kyokka bwebamukubye enyo nakkiriza nti abadde agibbye mu bitundu bye Buyaaya nga anonyeza mugole gweyakawasa kyakulya nebamutwala ewa ssentebe wekyalo Sulaiman Matovu amutaasizza ku batuuze nga bataamye.Ssentebe Matovu agambye nti bagenda kunoonya nanyini nkoko olwo bawe Wabwire ekibonerezo nga bakakasizza nti abadde egibbye kyokka nagamba nti ababbi ababatigomya bava bunaayira nebabba ku kitundu kyabwe.		
Kalungi agamba essomero lya Centre for Visually Impaired children abadde yakalikolera emyaka 5 naye kimwewunyisiza Bbosa okumala gamugoba nga tafunye yadde okulabulibwa kyokka nga ne ssente ze tebazimusasudde.		
Abalala abafunye kwabaddeko Vicent Ssegawa ne Kiyingi Bbosa.		
Agamba nti ssente bwe yazifuna nagaana okusasula ate bwe yamukubira essimu ezenjawulo okumubanja ngagaana okuzikwata.		
Wabula oluvannyuma ennyonnyi endala ezekika kya air bus zijja kuletebwa zitandike okukola ku basaabaze abatambula engendo empanvu ezisukka Afrika.		
Poliisibweba ebagambye obutakozesa nguudo zimu olwokutya okutataganya bizinensi zabantu mugigondere Kaggwa bwe yagambye.		
Kigambibwa nti ababiri baazuuliddwa nga batambula bokka, era nga kirowoozebwa nti akazito akaateereddwa ku bazigu ke kaabawalirizza okubasuulawo ne badduka.		
Maj Gen Kayanja asiimye Kiyimba nabantu bonna abazze bamukolera obubaga bukyanga bamwongera kitiibwa kino ekipya era nagamba nti kino kindaga nti ebirungi bye nkolera eggwanga abantu babisiima.		
Kembe kati akulirwa ku Poliisi ya Kyambogo University Police station, gyebamugguliddeko emisango gyokubba emmotoka yekika kya ALEX namba UBD 196V.		
Kkooti era egaanye okuyisa ekiragiro kyonna ekigaana bannanyini bizimbe obutabatataaganya nga bwe baabadde bagisabye.		
Awadde ekyokulabirako ekyettaka lyekibira kye Namyoya nagamba nti agenda kukola enteekateeka lino liweebweyo bazimbeko ekibangirizi kyamakolero kuba tekikyali kibira ngemiti gyatemwamu kati kibangirizi ekitalina ngeri yonna gye kiyambamu ggwanga.		
Kikonyogo yanenyezza ne poliisi okutataganya enkungana zekibiina kino nagamba nti kimenya mateeka naddala ekibiina bwe kiba kisoose kubategeezaako.		
Omuzikiti guno gwe gumu ku Mizikiti egitudde ku yiika 20 ku ttaka lyobusiraamu eryaweebwayo Gavumenti kyokka liriko enkaayana wakati wAbasiraamu ne famire yomugenzi Asuman Kato nga kino kyavuddeko ne poliisi okukwata Sulaiman Mukiibi omu ka ba famire bwe yabdde agezaako okutataaganya omukolo.		
Museveni bwe yagambye.Yagambye nti yabadde ayogedde nabebyokwerinda ne bamubuulira ebyabaddewo.		
RDC Joseph Ssekasamba abagambye bakuume obuntubulamu baleme kutwalira mateeka mu ngalo era nabayita mu ofiisi ye, battaanye ensonga zino.		
Buli mmemba atereka 10,000 omwezi.		
Gamutamburi baamugguddeko omusango gwokugezaako okutta omuntu ku fayiro nnamba CRB 0542019.		
Kino kiddiridde Bobi okulabikira ku mukolo ebibiina byoludda oluvuganya okwabadde PDP ekya Dr. Abed Bwanika, SDP ekya Michael Mabikke kwe byasaliddewo okukolagana ne DP mu ntegeka zokusimbawo omuntu omu avuganye ku Bwapulezidenti.		
Akulira ekibiina kino ekya Save Children With Autism Uganda, Ismael Lwanga yagambye nti ekyabatandisaawo ekibiina kino ne mukwano gwe Omumerika baakiraba ngabazadde abasinga baalowoonzanga nti abaana baabwe baabaloga kyokka nga mu Uganda temuli we basobola kubakungaanyiza okulaba nga babudaabudibwa okusobola okubaako kye basobola okwekolera.		
Yabawabudde nti mu kifo kyokumala obudde mu byobufuzi nokukola emikago, bandibadde batalaaga ebitundu gye baabalonda nga bakubiriza abantu baabwe okulima emmere eyokulya nokutunda beefunire ku ssente.		
Ateekateeka kwesimbawo ku bubaka bwa palamenti obwa Mawokota South.		
Kabunga yagambye nti embeera eno bagenda kukola ekisoboka okugigonjoola.		
Ssaabalabirizi wekkanisa yAbadiventi, Daniel Matte yakuutidde abasumba abaayawuliddwa okukola emirimu gya Kristo nga tegiriimu bukungu nokwegulumiza.		
Pulezidenti Museveni okulwanyisa obuli bwenguzi.		
Kulanama yagambye nti, akulembera ekibiina ekya, Obumu Traditional Healers and Herbalists Association.		
Omugenzi yaziikiddwa ku Lwokutaano ku kyalo Waluleeta mu disitulikiti ye Luweero, oluvannyuma ate ne bakola ku nteekateeka zokuziika abaana.		
Omuvannyuma lwokusabira omwoyo gwomugenzi mu kkanisa e Kalasa bagenze ku biggya e Kabirawe yaziikibwa emyaka ebiri egiyise ne baganzika ekimuli ku malaalo.		
Jackie Kwesiga nga ye mwogezi wa Postbank, yeyayogedde ku lwabavujjirizi banne abemisinde gino okuli Airtel, Bukedde, Events Warehouse,Rwenzori, BBS,CBS nabalala neyebaza olwObwakabaka okubawa omukisa okukolagana nabwo mu nsonga eno enkulu eyokuddukirira abalwadde ba nnalubiri.		
Biyinza okuba nga si byamugaso nnyo oba nga bya ssente nnyingi.		
Ye Robert Ssekasi omu ku batuuze yategeezezza nti okuggyako nga Tar akyusiddwa enkaayana tezigenda kuggwaawo kubanga buli omu alina ensonga ze tebasobola kukwatagana.		
Abavunaanyizibwa okutambuza amafuta okuli Latif Kyomuhendo ne Kabrine Nankanja baalaze okusoomoozebwa kwe bayitamu omuli abasawo bekinnansi ababalemesa okuyisa amafuta mu bibanja byabwe nga babagamba nti, bajjajja bamala kubaloosa nga ne gye buli kati tebalootanga.		
Namagembe yagambye nti Makumbi yamutunzizza ebintu bye namuwa ssente 400,000 okumutambuliza empapula kyokka bwe bagenze ewuwe yasanze ngempapula zokumufunira paasipooti yaziteeka wansi wa kitanda naye naggulawo omusango ku poliisi ye Bulenga oguli ku fayiro nnamba SD4704042019.		
Bamuzizzaayo mu kkomera okutuusa nga April 26, 2019.		
Yasindikiddwa ku limanda okutuusa nga April 9, omwaka guno.		
Wabula ku kino famire ya Ssebulime agamba nti gwe gwali omulundi gwe ogusooka okugenda ku ssomero ngokubatwalayo nokubalambula kibadde kikolebwa ssenga wabaana Irene Nakazibwe.		
Bwe yali ayogera ngamagye ga NATO nga ganaatera okumugoba mu Tripoli, yasaba Obama amuleke nagamba nti Ye ggwe mwana enzaalwa eya Afrika ali mu mitambo gyeggye erisinga amaanyi ku nsi erya Amerika era nga ggwe asoose okutuula mu ntebe eyo, naye lwaki olumba mugandawo Gaddafi bwotyonga nAbazungu tebakikolanga.		
Omubaka Kabanda ne bba Charles Kabanda bakkaatirizza ekibazimbisizza essomero lino nti baagala nnyo okukolera Bannamasaka neggwanga lyonna okutwalira awamu.		
Poliisinga tennatuuka kusiba Mpoza yasoose kumutwala ku ddwaaliro gyagamba nti gyakolera nekola okubuuliriza ku bakulira eddwaaliro lino oluvannyuma abaamweganyi ne bategeeza nti be bamu ku bafere ababuzaabuza abalwadde.		
Minisita omubeezi owebyenjigiriza ebya wagulu JC Muyingo yatuuse ku ssomero lino ngomuliro gwakookya ekisulo kyabayizi.		
Omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Mulago.		
Baasindikiddwa ku limanda okutuusa nga April 18, 2019.		
Omuntu yenna atakkiririza mu kwegatta yagambye nti bajja kumukkiriza atambule yekka nga bwe baabaleka ne bakola Gavumenti ya Peoples Government.		
Yagambye nti bwe banaaleta obujulizi obulaga nti eggye lino lyeyisa bubi amagye gagenda kukangavvula ababyenyigiddemu.		
Ono yagasseeko nti bwaba nga takyasobola kubeera na mwana alowooze ku kyokumumuwa amwekulize mu kifo kyokukozesa embeera eno okumusiiga enziro.		
Ategeezezza nti bwe baatuuse ku poliisi ya Kira Road ne bazadde ba Namuli bakkiriziganyizza batwale Balimutemba kitaawe wa Namuli e Saud Arabia alabe ku muwala we akakase nti muwala we gyali mulamu.		
Yusufu dayirekita wa kkampuni eno agamba nti, kituufu baalina okutwalibwa okukuba ekyeyo wabula ensobi eyakolebwa yava ku muntu gwe baali bakolagana naye okufuna emirimu gwe baakwasa ssente nga mu kiseera kino yavunaanyizibwa ku nsonga eno nasaba abaana ababanja okusooka okukiwamu obudde balabe bwe batereeza ensonga eno.		
Agamba nti balina poliisi mu kitundu kyokka mu kiseera kino tekyakola oluvannyuma lwabatwala poliisi yomu kitundu okubategeeza nga bwe batalina basirikale bamala kuno kwoteeka abantu abatya okugenda ku poliisi okuwa obujulizi nokulumiriza abamenyi bamateeka.		
Baasabye abamanyi omusajja ono okuyamba ku poliisi okumukwata avunaan.		
Nalwadda yakwatiddwa kyokka oluvannyuma nayimbulwa ku kakalu ka poliisi okusinziira ku mumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire eyategeezezza nti baakikoze kuba ali lubuto ate nga nessaawa 24 zaabadde ziweddeko.		
Kajumba yaliko omuwandiisi wolukiiko lwa Buganda eyasooka Obwakabaka bwe bwali bwakaddayo ku mulembe Omutebi.		
Ensimbi za kuzimba essomero lya siniya wakiri limu mu ggombolola eritalina ssomero lya gavumenti ate ezebyobulamu zissibwe mu kuzimba amalwaliro mu miruka oba eggombolola okuzimba Health Centre II ne III mu bitundu mwe zitali.		
Yawadde abakazi babajaasi obukadde 100 babusse mu SACCO yabwe.		
Museveni era yayogeddeko eri abayizi ba Masindi army SS nasiima abaddukanya enkambi eno olwokulaba ngabaana babajaasi bonna basomera bwereere mu siniya ne pulayimale.		
Dr. Muhammed Abumuswat ne banne abamukwasizaako okudduukirira Lwengo ategeezeza nti Mugumya yamutuukirira namutegeeza nga disitulikiti eno bwerina ebizibu ebigiruma omuli amasomero, amazzi, nebirala nasalawo asitukiremu asooke amalewo ekyo ekibaluma ngemirimu gino gyakutandika wiiki ejja nga October 8, 2019.		
Abaagala DP balina okusalawo oba bakikiriza mu kwegatta oba mu njawukana bwe yagambye.		
Ssekayiri yategeezezza nti embeera yemuwalirizza okukola obufere.		
Mu Byemizannyo Tukulaze bassita ba ManU omutendesi batadde ku lukalala okugoba nensonga ezibagobezza.		
Ettemu lino lyaliwo nga February 16, 2019, omwana Emmanuel Wasswa bwe yatulugunyizibwa nasibwa akandooya nafa ne.		
RDC yategeezezza nga bwe batandikidde ku kwogera na ba bbaala nabazadde ku kabi akali mu kutwala abaana mu buseegu era ekinaddako kya kukola bikwekweto kuyoola bannannyini bbaala ezo.		
Abaserikale olwalabye ebisago ebiri ku baana bano ne bakwata Kakumba ne bamuggalira ku poliisi e Kira, ne bamuggulako omusango gwokutulugunya abaana ku fayiro SD1731032019.		
Njagala abadde mumalirivu mu buli kyabadde akola abadde ku bukiiko bwamassomero mangi mu ggwanga.		
Mukyala wa Pemba, Shiba Kasami yabaddewo nga bawannyondo babowa ebintu kyokka yeggalidde mu kisenge ekimu ne yeewala okuswazibwa.		
Gen. Ahmed yategeeza nti wadde okwekalakaasa kwa mirembe, kugenda kuleetera abataagala ggwanga lya Algeria okulisensera nga bakozesa bannabyabufuzi abawakanya Pulezidenti aliko nga kyekiseera yeggyeeko yekka.		
Gavumenti yeetondedde famire nabooluganda lwa Ssebulime eyattibwa abasirikale ba poliisi mu ngeri embi ennyo.		
Mu kiseera kino fayiro yokutemula Ssebulime eri wa muwaabi wa Gavumenti oluvannyuma lwa poliisi okukuhhanya obujulizi obumala obuluma abaserikale abaakuba Ssebulime amasasi.		
Yagasseeko nti era ekitebe kya Amerika kyategeezeddwa dda nga bwe waliwo munnansi waabwe eyawambiddwa ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Mu lukungaana luno abavubuka baalangide abakulembeze baabwe olwokubajjukiranga mu biseera byokulonda byokka olwokulonda bwe kugwa ne babeerabira, bwebatyo baalajanidde Gavumenti nabo balowoozebweko ku kyokuweebwa ssente zabavubuka basobole okweggya mu bwavu.		
Kasule ye baamubbako mmotoka ye nnamba UAQ 726H mu paakingi e Wankulukuku okuliraana poliisi.		
Pulezidenti yasoose kwogerako eri bayizi ba Corner Kilak Primary School nasisinkana nebibiina byabakazi abawagizi ba NRM.		
Abasuubuzi baagala kkooti eggye enkaayana zabagagga bano mu basuubuzi abakolera ku bizimbe bino waakiri ebateerewo akawunti eyenjawulo we bagira nga bateeka ssente zobupangisa nga bwe balinda kkooti okusalawo ani nnannyini bizimbe bino.		
Fresh Kid yazze nomusomesa we owessomero lya St. Agnes Kawanda Onesmas Ahimbisibwe nagamba nti asoma bulungi yabadde waakutaano.		
Oulanyah yalagidde minisita wensonga zomunda okutegeka ekiwandiiko ekyenjawulo kyagenda okusomera Palamenti olwaleero Lwakusatu ku byonna ebyaliwo ne we batuuse mu kunoonyereza ku musango.		
Abeebyokwerinda baategeezezza ti, banoonya Kisige abannyonnyole engeri nnamba ya pikipiki ye gye yatuuka ku Suzuki egambibwa nti kwe kwali kutambulira abaali baagala okutemula Nantaba.		
Yayongeddeko nti, Ssali yeeraga lwatu nti waliwo eyamuwa ebiragiro era poliisi ejja kwetaagaokuzuula abantu Nantaba gwe yayogera naye, bwe kizuuka nti yayogerako ne Ssali nga Ssebulime tannattibwa omusango gusobola okukyukamu.		
Omutendera ogusooka gwakutwala emyaka etaano nga batondawo enkiiko ezinaakola emirimu, ku mutendera ogusooka balina embalirira ya buwumbi 20.		
Omulamuzi okussaawo olunaku olwamangu kigidde mu mbeera ngabasuubuzi basula ku tebuukye era olwaleero abamu ku bakolera ku Qualicell amaduuka gaabwe ggaggaddwa omugagga Drake Lubega olwobutasasula lenti.		
Kino kiddiridde poliisi okugezaako emirundi mingi okuyita Nantaba awandiike sitatimenti ne yeerema ngagamba nti, Pulezidenti yamuwa ekiragiro obutava waka nga tamulagidde.		
Bino byonna okubaawo kyaddiridde abanoonyereza ku fayiro zino okugiggya ku kitebe kya Kampala East ne bagiweereza e Kibuli okusobola okwekebejjebwa oluvannyuma zisindikibwe ewomuwaabi wa gavumenti okuzeetegereza.		
Akulira pulojekiti yokuddaabiriza eddwaaliro lino, David Nuwamanya ategeezezza nti omuntu okuweebwa obujjanjabi ku ddwaaliro lino ateekeddwa okuba ne densite.		
Twababuuzizza amannya ge ne batutegeeza nti tebamumanyi mannya.		
Abayizi abasukkulumye ku bannaabwe baakugenda okuvuganya nabalala mu mpaka zomwoleso gwebya ssayansi.		
Mwesige yabadde ne minisita omubeezi Bright Rwamirama nabalala.		
 Ssentebe weggombolola eno, Junius Kateebe eyalabye ku kaabuyonjo eno yennyamidde nakissa kwakulira ebyobulamu Dr. Fred Kagwiiza gwagamba nti yaziimula ekiragiro kye bwe yamulagira okumenyawo kaabuyonjo eno mu 0ctober 2018 ngejjudde.		
Mu Byemizannyo Tukulaze okuvuganya okweyongedde mu Premier ye Bungereza, Man City, Chelsea ne Spurs bwe zinaaba zittunka ku Lwokusatu ekiro.		
Ategeezezza nti eya Kasaba ye kooki Muhamed Sseruwagi amanyiddwa nga Kooki Medi, ono ye mutendese wa Manyangwa FC esamba mu Wakiso FuFa Fourth Division.		
Kyaligonza yagambye nti ababaka bye baagamba Pulezidenti Museveni amugobe ku bwa ambasada e Burundi bya kisiru ne yeewunya lwaki sipiika teyabalungamya nga batuuka kwebyo.		
Omwogezi wa poliisi Fred Enanga yagambye nti poliisi yassaayo okusaba kwayo mu URA okuzuula oba nnamba puleeti ezaali ku pikipiki Ssebulime kwe yali atambulira oba zaali zaakwo ne kikakasibwa nti yagiteekako mu bukyamu.		
Atwine era yategeezezza nti abantu bangi ngoggyeeko obutayagala kusooka kwekebeza, waliwo abo abeekebeza wabula ne bagaana okumira eddagala mu butuufu bwalyo era wano anokoddeyo abalwadde abamu abamira eddagala nga liri wansi wobujjanjabi bwe balina okufuna nga kino kimanyiddwa nga under dose okukkakkana nga tebawonye.		
Yagasseeko nti waliwo lwabeera nabavubuka abali mu ngoye eza bulijjo nga bagenda bakwata abantu abatambula ekiro wabula tebabatuusa ku poliisi babaggyamu ssente.		
David Mutebi omubaka wekitundu Buikwe South yasiimye ekitongole olwokusalawo okwongera amazzi mu Lugazi kyokka nakisaba kyongere okugasaasaanya ne mu bitundu bya Buikwe ebirala.		
Kyokka abamu ku babadde basongeddwamu ennwe ngaba NSSF olwobutasasula babyegaanyi ne bagamba nti ebizimbe ebyogerwaako nettaka byatundibwa.		
Omubaka Kabanda ne bba Charles Kabanda bakaatirizza ekibazimbisizza essomero lino nti baagala nnyo okukolera Bannamasaka neggwanga lyonna okutwalira awamu.		
Yawadde aba gavumenti zebitundu amagezi okuwandiikanga ebibaluma babiwereze ababaka mu palamenti babikoleko.		
Pulezidenti wa mothers union mu bulabirizi bwa Luweero Dina Sekabira yategeezezza nti omusono gwagenderedde okusomesa bakyala mu abafumbo aba mothers Union baawukane nebibiina byabakyala ba nnigiina nga bamanya obuvunaanyizibwa bwabwe kuba zempagi zekkanisa.		
Balaamu yalaze ssente, bwe yamansizza amazike obupapula obwa 50,000 , bwe yatonedde essomero obukadde butaano.		
Bino byabadde ku ssomero lya Savanah Nursery  PS mu Munisipali ye Kamuli.		
Yakikkaatirizza nti, ebintu bino Kiwanda byakumamu omuliro tebikoma ku kutyoboola bakyala kyokka wabula birinnyirira nennono nobuwangwa bwa Bannayuganda.		
Kasiime yakomye ku bakyala abalowooza nti okubeera nebitiibwa oba ssente kibaleetera okukajjala ku ba bbaabwe nokubayisaamu amaaso nasaba.		
Omukolo guno gwetabiddwaako abantu bangi nabakulembeze okuli abamyuka ba ba RDC nga Fatuma Nabitaka Ndisaba owe Butebo ne Lilian Nakaweesi owe Mbale.		
Sure deal yakwatibwa mu February womwaka guno navunaanibwa emisango ebiri omuli okukozesa sitampu zekitongole kya UNBS naziteeka ku bizigo bye nga taweereddwa lukusa nokutunda ebizingo ebirimu ekirungo ekyobulabe eri obulamu bwabantu.		
Era lwakakasizza nti olunaku lwabakozi lwakukuzibwa e Patongo Akwee Primary School playground mu disitulikiti ye Agago.		
Yagambye nti omuntu asaanye okweyisa mu ngeri emuleetera okwewala ebibi mu kisiibo wabula bajjukire nti mu kisiibo balye omuti ogwobulamu, Yesu Kristo so ssi kibala Adam ne Eva kye baalya ne boonoona nga kino bakikola nga bakuuma empisa ennungi.		
Yayongedde okuwa ekyokulabirako nti waliwo amatendekero namasomero olumu agasosola abasomesa okugeza waliwo agatakozesa batali bafumbo nagamba nti enkola eno eyinza okuyamba mu kulungamya ku nsonga nga zino.		
Nagamba nti guno mulundi gwakusatu nga bategeka olunaku luno.		
Abatuuze bagamba nti, kuno kwe bazaaliddwa tebalina gye balaga.		
Basabye kkooti era eragire abagagga bano okuliyirira abasuubuzi abaali baasasula edda lenti ssente ze baafiriddwa mu kubaggalira amaduuka gaabwe.		
Minisita Nakiwala Kiyingi ne Fresh Kid balidde matereke minisita Nakiwala.		
Yakubirizza abajaasi abali ku madaala agaawaggulu okunyweza emiramwa gino okusobola okuleetawo enjawulo.		
Bobi Wine okugenda ku Robben Island yakulembeddwa Medie Moore amannya amatuufu ye Rogers Lyadda era yomu.		
Abantu basabye poliisi yebidduka okukola ekisoboka bateeke abaserikale baayo ku luguudo lwa Hoima kubanga emmotoka nnyingi ezivugibwa endiima ate nga ne baddereeva baazo baakibogwe.		
Nsibambi yalangirira dda okwesimbawo ku kifo kyomubaka bwa palamenti ekya Mawokota era oluvannyuma lwokuggulawo nekifo Jalia City abatuuze we basanyukira mu kitundu nga yakibbula mu linnya lya nnyina Hajati Jalia Nakiranda.		
Mu ngeri yemu nemmundu ze baalina mu kiseera ekyo zaawerezeddwa ewomukugu okuzuula eyakuba amasasi.		
Ku kya Nantaba obutakwata bulungi nsonga zino, Gwanga yawadde ekyokulabirako ekya pulezidenti okumukubira essimu nabaako amagezi gawamu kyokka ye nabyanika ku mikutu gya yintaneti ekintu kye yagambye nti kyabadde kikyamu.		
Kamya yabadde mu musomo gwa NAADS e Kawempe nagamba nti buli muluka gwalondeddwamu omuntu avunaanyizibwa ku NAADS agenda okwekenneenya ebiyumba nokusunsula abatuukirizza ebisaanyizo nga tebannaba kuweebwa nkoko za kulunda.		
Evelyn naye we bwazibidde nga tebannamanya waali nga kiteeberezebwa nti yadduse olwokutya ebiyinza okuddirira.		
PAPA De Papa Taban Amin mutabani weyali Pulezidenti Idi Amin Dada awagidde emisinde gyamazaalibwa ga Kabaka.		
Nnamwandu womugenzi Miriam Kukkiriza Njagala atenderezza omugenzi naddala okwerera abaana bazaala bonna ne batazaala, okuyamba abeetaaga obuyambi bwe nokubuulira enjiri ekyusizza abantu bangi mu ggwanga.		
Omulwadde wa nnalubiri sikosero alina mu bintu bingi mu bulamu okuli okunywa liita zamazzi ezitakka wansi wa ssatu buli lunaku, okumira eddagala eriyitibwa fansida buli mwezi okwewala omusujja gwensiri saako nokumira akakerenda omuli Vitamin kamu buli lunaku nga bino byonna omusawo yalina okubikulagirira.		
Emirundi egyasooka Ruta baamuleeta mu kakiiko ku nsonga zettaka okuva mu bitundu ebirala ne bamutuma ebiwandiiko natandika okwebulankanya ekyaviirako Omulamuzi Bamugemereire okuyisa ekiragiro ne bamukwata ne bamuleeta mu kakiiko ngava mu kaduukulu.		
Ku byokuzaawo ekitongole kye byenyonyi ekya Uganda National Airlineds Ltd yagambye nti buno bubbi bwenyinyi kubanga ebiriwo biraga nti abantu abolubatu baamala dda okutegeeka engeri gyebagenda okufuna mu kitongole kino yadde nga kyagwanga lyonna.		
RDC Herman Ssentongo eyabadde omugenyi omukulu yagambye nti ekiseera kituuse buli omu alime olubimbi lwe ngab avunaanyizibwa ku pulojekiti zino bazirabirira.		
Joy Kwesiga basabye Gavumenti okussa mu nkola ku kyokubongera ettaka lyokukolerako.		
Yategezezza nti yeegasse ku looya wa Famire, Nkunyingi Muwada batambuze omusango era baakussa poliisi ku nninga eddize aba famire ssente, essimu nebintu ebirara omugenzi bye yali nabyo olunaku lwe yattibwa.		
Nakibinge yasabye abeebyokwerinda okubeera nekisa ku mirimu gyabwe abantu babakwate nobwegendereza nga nabo bwe baagala okubayisa.		
Ekibinja kyababbi tekikoma kubba pikipiki wabula kikola nebikwekweto mu bitundu okuli Mulago, Kazo, Kyebando, Mpeererwe, Kawempe Ttula, Nammere, Komamboga nga ne bakwata abantu ne babaggyamu ssente ne batabatuusa ku poliisi.		
Kenzo yomu ku bayimbi abasinga okufuna ddiiru zokuyimbira ebweru weggwanga ngate asasulwa buwanana era oluyimba lwe olwa Sitya Loss lwamenya likodi yokuba nti lwe lumu ku lukyasinze okusaasaana nokulabibwa ku mikutu gya yintanenti era nokutuusa kati akyalulyamu omusimbi.		
Bwe nava mu kkomera ennyumba ne ngitunda nga bintamye.		
Njagala abadde mumalirivu mu buli kyabadde akola, abadde ku bukiiko bwamasomero mangi mu ggwanga wano.		
Tuve mu bugwenyufu, ggwe wamma era tulekeraawo nokunyigiriza bannaffe, Faaza Kizito bwe yakkaatirizza.		
Noolwekyo ekikulu tekiri ku muwendo gwa basomesa bakyusiddwa ,wabula essira lyanditeekeddwa ku kufuba okulaba nti abakyusiddwa basikiziddwa abasomesa abalala.		
Ayongerako nti, abayizi abalala bangi tebalina mirimu nga baginoonyezza negibula basobola okusoma ebyobulimi ne beegobako obwavu.		
Ku kyabamu ku bakulembeze ba NRM okuvaayo ne bavumirira okuvuganya pulezidenti Museveni mu kamyufu ka NRM, Kikomeko agambye nti ensonga zino balina kuzirekera kakiiko ka palamenti Parliamentary Causus ke kaba kasalawo ekyenkomeredde.		
Nsalessale wokusaba wa May 31, 2019.		
wabula abatuuze abamu baategeezezza nti, wadde abagagga baguze, ekitundu kiyinza obutakulaakulana olwa bannabyabufuzi abatafuddeeyo kulondoola bitundu.		
Kyokka gye buvuddeko mu lukiiko lwekyalo mu kitundu kino, waaliwo abantu abaagamba nti, bakiikirira Omulangira Namugala ne bategeeza ngettaka lino bwe liri erya Estate ya Ssekabaka Daudi Chwa ngomuntu nti era mu kiseera kino yalirinako obuyinza.		
Ssempa yeebazizza Kabaka okubasindikira Omulangira okubabuuzaako era nasaba abaana okuteeka mu nkola obubaka bwOmulangira.		
Rwanda era yalumirizza nti Uganda ekyagoba bannansi baayo newa ekyokulabirako nti waliwo Bosco Niyitegeka 27, owe Muyaga mu disitulikiti ye Gakenke eyatikkiddwa nazzibwa eka oluvannyuma lwokusibirwa mu kkomera e Kisoro okumala emyezi ena.		
Nantaba mu kunnyonnyola kwe agamba nti, yali ayagala kugoberera Ssebulime ngamaze okuweta ku kkubo lye Naggojje wabula omukuumi we Tugume namugana ngamaze okukizuula nti bandibasuula mu katego.		
Okugenda e South Afrika, yamala kufuna butakkaanya ne banne mu kibiina kya Bodaboda 2010 kye yali ayingidde.		
Ssebulime yaziikiddwa e Kibalinga  Mubende ku Lwokusatu.		
Galabuzi yawadde Nataba amagenzi okwekuba mu kifuba alowooze ekyabaddewo nebyo poliisi byezudde yeetondere abooluganda lwa Ssebulime nabaana be yadde ssi ye yasse naye byonna okutuukawo byavudde ku ye.g.		
Patrick Sajjambi ssentebe we ggombolola ye Mpata mu Mukono yagambye ekitongole kya UNRA mu minisitule yEbyenguudo nEntambula bandibadde bakola okunoonyereza ku nsonga eno okusobola okuwewula ku bantu.		
Kyokka mu byonna neetondera eggwanga kuba nze naviirako okufa kwabantu, Magara bwe yagambye.		
Yagasseeko nti, waliwo abalala babiri be bakyanoonya abaali mu bulumbaganyi buno era we babakwatira, fayiro yaabwe ejja kusindikibwa ewomuwaabiwa wa Gavumenti batwalibwe mu kkooti.		
Bino Mutebile yabyogeredde mu lukiiko olwatudde mu kibuga Fort Portal olwagendereddwaamu okukubaganya ebirowoozo ne Bannayuganda ne bbanka okubasomesa ku mirimu gyayo.		
Akuliira okunoonyerezza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Katwe Fred Eriku yategeezezza nti bwe wabaawo amannyi Nakalema agende e Mulago ne Kanyesige bamunoonya.		
Abakungu bano beesitudde ne batuuka mu ofi isi yakulira abakozi Nathan Lujumwa okumubuuza ensonga emugaanye okujja mu lukiiko wabula kibabuuseeko bwe batamusanzeeyo.		
Nabasaba okuzzaawo kkooti zebyalo ze yagambye nti zaayambanga okutaawulula enkaayana ku byalo nokukendeeza emisango egitwalibwa mu kkooti eza waggulu.		
Yagambye nti newankubadde Gavumenti erina kyekoze ku nsonga eno naye okwongera okugisomesaako kirungi.		
Ogwasooka, baamuyita ku Mmande nga Ssebulime yaakattibwa nagendayo kyokka nategeeza nti yali mu lukungaana lwa kabinenti.		
Ekyokusatu twagala minisita Nantaba aveeyo atwetondere kuba yadde poliisi yavuddeyo nekituufu kye yafunye ye akyakalambidde nti omuntu waffe yali mutujju eyali ayagala okumutemula kyokka nga tebalina kissi na kimu kye baamusanga nakyo okuggyako soda nemigaati gye yali atwalira abaana ku ssomero, ffe tetulabangayo mutemu atambula na bimukwatako byonna okuli Densite ne Driving permit Nakayita bwe yagasseeko.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu Kampala East etwala Mukono ne Naggalama ne tiimu ye, banoonyereza ku bigambibwa nti, waliwo olukwe lwokwagala okutta Nantaba ate Monday Johnson Agaba okuva ku kitebe kya bambega ba poliisi e Kibuli, banoonyereza ku kuttibwa kwa Ssebulime.		
Jacob Oulanyah omumyuka wa sipiika yalagira ensonga eno okusooka okuddayo mu kakiiko eyongere okwekeneenyezebwa Ku Lwokuna, Bemanya Twebaze akulira ekitongole ekivunaanyizibwa ku kuwandiisa amakampuni bwe yazze mu kakiiko yategeezezza nti ebiwandiiko bye baasooka okuweereza byali bikyamu.		
Nagamba nti bagenda kukozesa ekifo ekikunganira amafuta e Kisumu okukyeyambisa okutambuza amafuta nga bagayisa ku nnyanja Nalubaale kikendeeze ku nguudo ezonooneka olwebimmottoka ebinene ebigatambuza.		
Abali mu kunoonyereza ku kyavuddeko akabenje kano akaatirimbudde abantu bawadde lipooti eyeekiseera nga balaga nti waaliwo obuzibu ennyonyi bwe yafuna nga yaakasitula okusinziira ku maloboozi agali ku flight recorder data.		
Ono yazannya ne mu muzannyo gwa WhatsApp.		
Mental Star ne Bbale balinayo ennyimba endala okuli Sweet Melody, Ssaawa ne Tobalaga.		
Andy Events yategeezezza nti Kaganda muyimbi mulungi era amanyi kyayagala.		
Margaret Ssentamu akulira ekibiina kya UMWA yategeezezza nti, abakyala abamu abali mu mulimu gwamawulire babonyaabonyezebwa ababakozesa nga babamma okuwummulamu ku mulimu nga tebafuna luwummula olwa buli mwaka oba okubakkiriza okuwummula nga bazadde nga bwe kirambikibwa mu tteeka.		
Yagasseeko nti aba LDU abasinga bato nga balina okubeera nabakulembeze abalina obumanyirivu.		
Ekibangirizi kino kibadde kikalu nga tewali akikoleramu oluvannyuma lwebbanga.		
Nantaba nokutuusa kati akyabuuza poliisi ennyonnyole lwaki omusajja baamutta nga bamaze okumukwata ngate yaliko bingi byayagala okumanya okuva ku musajja ono nebyali ebigendererwa bye bwe kiba nga kituufu ddala yali amulondoola nga minisita bwalumiriza.		
Poliisi enoonya Kisige ebeeko byemubuuza ku nsonga eyo.		
Abayizi 71,091 beebatuula ebibuuzo by a UBTEB omwaka oguwedde 2018, nga bano beeyongeddeko bwogeraageranya nabayizi 64,510 abatuula mu 2017.		
Mu ngeri yemu pulezidenti Museveni yatuuseeko mu kifo awagalamidde eyali Pulezidenti wa Kenya eyasookaJomo Kenyatta nassa ekimuli ku ntaana.		
Omumyuka womwogezi wa poliisi owa Kampala ne miriraano Luke Oweyesigyire yagambye nti abantu 12 be baakwatiddwa era bagguddwako omusango gwokulwanira mu lujjudde.		
Tugoberere obubaka bwa Paapa Francis bwe yatuwadde mu kisiibo kino, twenenye, tunyweze okukkiriza kwaffe, okuyamba abatalina mwasirizi nga tukozesa akakisa kano Omukama katuwa nga twegayirira, okusiiba nokuyamba abali mu bwetaavu.		
Ensonda ku Poliisi ye Kasangati zaategeezezza nti Bizimungu embeera gyalimu si mbi okuggyako amagulu ge gaafunye obuzibu era basuubira okumutwala e Butabika bamukebere omutwe.		
Omulamuzi yabasindise ku limanda okutuusa nga Kkooti Enkulu eraze olunaku lwe banaatandika okwewozaako, basabe nokweyimirirwa.		
Ssebulime yaziikiddwa ku ssaawa 1000 ezolweggulo wakati mu miranga okuva mu booluganda.		
SUZUKI Ssebulime kwe yabadde atambulira oluvannyuma lwokuzuula nti nnamba eyasangiddwako ya pikipiki yekika kya Yamaha bwe baagenze mu kitongole kyebyemisolo ne bazuula ebigikwatako nga baagala okumanya nnamba entuufu erina okubaako.		
Richard Kasibante olwoluganda lwabwe ategeezezza nti Tipa ebadde evaayo ku musenyi wekolera ebadde ebayitako ne batomera ne bagwa , poliisi ebanguyiza ne batwalibwa mu ddwaaliro e Mulago ngembeera mbi.		
Nammwe abawala abakwanika amangu mukyuseemu, twagala abawala oli gwagamba namunyooma nga kwatadde nokumubuuza nti, ani gwomanyira mu kifo kyokwekoza nokunanaagira ne kibaviiramu obuzibu, bwe yabasabye.		
Mu Byemizannyo Eyaliko omutendesi wa ManU, Vaan Gal alumbye agiri mu mitambo, Gunnar Solskjaer namukubamu ebituli.		
Ettaka lyebibira abagezigezi baalifunako ebyapa baali baagala gavumenti ebasasule bbiliyoni 40 buli omu okuligiddiza kyokka kati ebyapa babisazizzaamu.		
Abeanda nemikwano gya Chebet ababadde babaawo buli lwabadde aleetebwa mu kkooti nabo tebaalabiseeko era mu kkooti yabaddemu bwomu nabaserikale bamakomera.		
Museveni yasoose South Afrika gye yamaze ennaku ebbiri mu lukuaana olukwata ku nsi emanyiddwa nga Western Sahara eyagala okwekutula ku Morocco mu bukiikakkono bwa Afrika.		
ENGERO ZABAGAGGA Obuteeraba bukuvumya akusinga.		
Alina kyabuuza oba okuwabula weereza obubaka ku 0772483097.		
7 Ani yawadde ekiragiro okukuba omusajja amasasi ngate baabadde bamaze okumukwata.		
Agamba nti nga February 24, 2018 yali ku kuuma ka Centernary banka ngaggyayo ssente ATM e Seeta nalengera nga abaserikale batulugunya owa tulafiki omukazi nayanguwa okweyanjula natandika okukola omulimu gwe.		
Tiketi eyamutwala mu Yoshida Hospital Hydebrand e Buyindi gyamaze wiiki ssatu pulezidenti ye yagimuwa nokumulabirira.		
Ssentebe we Ggombolola ye Nabweru, Robert Maseruka Mute yagambye nti omukulembeze eyeerondera abantu be alina obuyinza okukyusa obukulembeze singa alaba nga bye bakola tebiri mu mateeka era nga ssentebe mutuufu.		
Minisita omubeezi owebyobulamu Sarah Opendi yategeezezza nti balina abasawo abakugu abamannyo 300 ngebitundu 70 ku 100 bakolera mu Kampala.		
Yagasseeko nti abakulembeze abaliko mu kiseera kino babadde mu bukulembeze okuva mu 2011 era nga baalina.		
Yayogedde ne kubulimba bwa Nabikolo nagamba nti yegaanira mu kkooti nti Jaden yali tamulabangako.		
Ssenyonga yategeezezza abavubuka bano nti basaanidde okumanya nti Pulezidenti Museveni abaagala nnyo kwe kulaba ngabalowozaako nabawa ensimbi zino beekulaakulanye bave mu bwavu.		
Ssebulime olumu abadde asula mu kayumba ke mwayokera ebyuma okutangira ababbi.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu ggwanga Polly Namaye yagambye nti, banoonyereza ku ngeri Ssebulime gye yattiddwaamu nagamba nti, omuserikale waabwe okukola sitatimenti kitundu ku kunoonyereza kwe baliko.		
Akubirizza abantu okwongera okusimba emiti kuba giyambako okuziyiza embeera ngeno eyabatuuseeko.		
Aba majestic Brands abakulirwa Ronald Kawaddwa bategezezza nga bwebali abasanyufu nti amakkampuni mangi amakulu mu ggwanga gatandise okuvaayo okwenyigira mu kaweefube wokuwa abalwadde ba nnalubiri essuubi.		
Empaka zino zigenda kutandika April 57,2019 e Lugogo.		
Ebyokuttibwa kwomusajja oyo, kulimu ebyobufuzi bye Kayunga.		
Byo ebisigaliraabye basuubira nti Katonda bwanaaba ayambye biyinza okuzuulibwa mu myezi mukaaga okuva kati, ssinga ebinaava mu kukebera endagabutonde binaaba bikomyewo.		
Baasanzeemu nebikooti byabadde akozesa ngavuga pikipiki.		
Ssentebe we kitundu kino Ronnie Bulime Sennoga ategeezezza nga omugenzi bwabadde yakamala mu kitundu kye emyeziesatu naye ekiseera wamulabidde abadde tamulinako mutawana gwonna.		
Bamugemereire alagidde kino bakikomye era nalagira nti bajje mu kakiiki.		
Omu kubaddusi Joshua Cheptegei ategeezezza nti bannayuganda besunge kulaba ku midaali naye buli kimu kiri mu mbeera nnungi era asuubira nti ttiimu egenze egenda kukola byamagero byokka.		
Wabula gavumentiya Uganda yasazeewo okulyeddiza nga kino kisuubira nokuyamba mu kubyweza ebyempereza ya kkampuni ya gavumenti eyennyonyi empya eya Uganda Airlines.		
Ye Fred Nnyanzi owa Mmwoyo gwa Ggwanga yagambye nti singa bafuna obusobozi obutalaaga buli wamu balina essuubi nti abantu bajja kukyuka mpola nga baagala eggwanga lyabwe wabula nasaba Gavumenti okuvaayo ebakwasizeeko mu nkola eno gye batandise kiyambeko Bannayuganda okweyongera okwagala ensi yaabwe.		
Yagambye nti mu nkola eno DP ejja kufuna ebitundu gyesinza obuwagizi ngeno abantu baayo tebajja kuvuganyizibwa ba ludda lulala, ate mu bitundu ebibiina ebirala gye bisinza obuwagizi DP tejja kwetantala kutwalayo bantu ejja kuwagira abo abebibiina ebisinzaayo amaanyi.		
Ye Captain Mike Mukola yalaze obwetaavu bwokwongera okubuinyisa amasanyalaze gamaanyi genjuba mu ggwanga okusobola okweyambisaomukisagwembeera yobutonde mu ggwanga ngakasana kaaka bubuli lunak.		
Abatuuze bongerako nti empisa zabagagga zireetawo okubabusabuuza kubanga tebakolagana nabantu bulungi nabatuuze banaabwe gattako gattako abakozi baabwe abasooka okukwatibwa poliisi okuli Remigio Muwonge ne Joseph Alinimaana omu kubatuuze balumiriza okulaba nga bawondera Nalweyiso ne Muyingo nga bagenda kuluzzi lwebabuzibwawo.		
Yagaseeko nti, waliwo abantu babiri bebakyanoonya abaali mu bulumbaganyi obwakolebwa ku Migadde era webabakwatira, fayiro ejja kusindikibwa ewomuwaabiwa wa Gavumenti batwalibwe mu kkooti.		
Ate Farid Mugerwa Ssaalongo 37 yeebazizza nnyo Bukedde olwokumufunira omukyala kuba amukoledde ebirungi bingi omuli nokumuwa ezzadde lyabalongo.		
Amelia yatandise mpola nga okukoona ddansi nomuyimbi Mary Bata kyokka olwawulidde enduulu okuva mu balonzibe neyeyongera amaanyi natandika okuzina nga bwakirira wansi katono akutuke omugongo.Wano enduulu yeyongedde era akatuuyo nekatandika okumukka wabula nga Mary Bata bwayongeza nga naye yeyongera okulaga abantu nti akyalina sitamina.Gyebyagweredde nga abantu bonna bogera obwama nti Maama Amelia akyamalako .Bino byabadde ku mukolo gwokukuza olunaku lwabakyala mu kisaawe eKammengo mu Mpigi Amelia era nga gwetabiddwako abayimbi abenjawulo.		
Wabula Nakigozi yeegaanyi okukuba omwana nasaba poliisi etwale omulambo ezuule ekyamusse.		
Omusango guddamu nga April 8 okuwumbawumba obujulizi ku njuyi zombi.		
Ku lunaku luno abayizi 1,000 okuva mu massomero agenjawulo mu Kayunga bakuuliddwa amannyo era ne bayigirizibwa okugayonja.		
Abakwate bano bakuumibwa ku poliisi ye Matugga nga okunonyerezzabwekugenda mu maaso.		
Omusango guli ku fayiro nnamba 1262019 nga Mabiriizi avunaana Tamale Mirundi ne Pearl of Africa Radio LTD Pearl Fm.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga yagambye nti baakwataganye ne famire ya Alalo ne bategeka okusaba kwokumujjukira leero ku Lwokubiri ku All Saints e Nakasero.		
Yasabye abe Kyaddondo East okumwesiga bamuwe obuvunaanyizibwa kuba asobola okusitula ekitundu kyabwe.		
Yagasseeko nti engeri omugenzi gyataasangibwa na ssimu ye kitegeeza nti abaamuwamba be baagiwamba era nasaba omulamuzi okubasingisa nomusango gwobubbi.		
Tosubwa bye yabazzeemu wamu nomutendesi Desabre.		
Olina okusooka okutegeera munno kyayagala oba ekimusanyusa mu kwegatta kuba kikuyamba okukola ekinaamuteeka mu mbeera eyokufuna obwagazi asobole okutuuka ku ntikko.		
Yavuddeyo yeewaana nga bwagenda okusiibula bodaboda.		
Ku mulundi ogwo baawandagaza amasasi mu bbanga abantu ne basaasaana, enfuufu yagenda okukka nga babuzeewo.		
Olina okutegeka byonoobikkisa ngessanja lye lisinga okukola obulungi naye bwoba tolirina ofuna essubi nalyo likola.		
Ssentebe wa LC1, Sadik Kagawa, yategeezezza nti ababbi bakkirizza nga bwe babba ente ne bagitunda akakadde kamu nekitundu ku loole ezizireeta mu butale bwe Busoga obwomubuulo okuva e Mbarara.		
Yannyikiza nti wadde sitaani waali nomulimu gwokukema akyagukolera ddala naye buvunaanyizibwa bwa muntu ssekinnoomu okumukaliramu nti, sitaani vvaawo tonkema.		
Yeebazizza aba Hivos, nebitongole ebirala ebivuddeyo okuyamba abaana nabavubuka okwettanira ebyobulimi nobulunzi nga bakyali bato nategeeza nti enteekateeka eno ejja kuyamba eggwanga okufuna abayiiya mu byobulimi nobulunzi Yagambye nti ngoggyeko ebyobulimi okuvaamu ensimbi, ebibala mmere nnungi eri obulamu bwomuyizi kubanga bimuyamba obutatawaanyizibwa ndwadde nasoma bulungi.		
Nga boogera ku byokwerinda, baalagidde aboobukiiko okukwatagana nabatuuze okuzuula abamenyi bamateeka babakwase poliisi bavunaanibwe.		
Okukakasa omutindo gwensigo Gavumenti ejja kufulumya nokutunda ensigo zomutindo, yaakussaawo amateeka ku nsigo, okussaawo awawandiisibwa kkampuni z abakola ensigo okwanguya okulondoola ensigo okumanya gyevudde nokufulumya olukalala lwensigo ennansi.		
Omusango guli ku poliisi ye Wandegeya ku fayiro nnamba SD REF 372332019.		
Emmotoka egiddwaawo netwalibwa ku poliisi e Nateete.		
Ian Rumanyika omumyuka womwogezi wa URA yagambye nti buli muntu wa ddembe okwetaba mu kugula ebintu bino.		
Nnaabagereka yasabye abakyala baleme kwetuulako kulera ngalo wabula babeere bakozi era nabakalaatira okukolera awamu nokubeera abeerufu.		
Okusomera mu ssomero nga Namilyango College mukisa, ate omukisa tegwogera, gwe olina okumanya nti wooli waliwo omukisa.		
Mu 2018 yaddamu nafuna akabenje era omukazi namujjanjaba.		
Ennaku zino Sebaggala ebyobufuzi abadde yabiwummulamu.		
Oluvannyuma aba famire baaweereddwa omulambo gwa Mbirire ne bagutwala e Rakai gye yaziikiddwa eggulo.		
Mu lipooti gye yawa Pulezidenti, Nantaba yagamba nti obwavu bwali bweyongedde ngabantu babundabunda tebakyasobola kulima mmere.		
 Omwogezi wa poliisi Fred Enanga yagambuye tanalaba ku kwemulugunya kwabwe.		
Era omulambo gwatwaliddwa e Gulu okuziikibwa nga bategezeddwa nti yafudde puleesa.		
Abalala abavunaanibwa kuliko Mahad Kasalita, Imam womuzikiti gwa Usafi mu Kisenyi, Yusuf Lubega, Hussein Wasswa, Muzamiru Ssali, Abubaker Kyewolwa, Hassan Kato Miiro, Ismail Bukenya, Musa Buvumbo ne Hajara Nakandi,.		
Yeegaanyi okumanya Kayihura yadde okumukubira essimu nategeeza nti aba poliisi abaali bakuuma faamu baaliwo ku biragiro bya poliisi so ssi Kayihura.		
Ofiisa ono ngakolera ku poliisi ya Usafi e Katwe mu Kampala yakwatibwa nga March 11, 2019 bwe yasaba enguzi ya mitwalo 20 okuva ku Hanan Muhamad amuwe essimu ye okuva ku musibe eyali mu kaduukulu eyakwatibwa ngagibbye.		
Ensonga Mabiriizi ze yawadde mu mpaaba ye kwayagala kkooti esinziire okusazaamu ekiteeso kino ekiwa gavumenti olukusa okwewola ssente agamba nti emitendera palamenti mwe yayita okuyisa ekiteeso kino gyali gimenya amateeka era gikontana nenkola entuufu erina okugobererwa.		
Bobi Wine bwe yabadde mu lukiiko, yakubirizza abantu obutaganya Gavumenti kutwala ttaka lyabwe.		
Abasibe bano kuliko Abdul Rashid Mbaziira, Aramazan Noordin Higenyi, Yusuf Mugerwa, Bruhan Balyejjusa, Shafik Kasujja, Joshua Kyambadde, Jibril Kalyango ne Yusuf Siraje Nyanzi.		
Kyokka waabaddewo enteekateeka ezimutwala mu ddwaaliro erisingako ebweru weggwanga era ku Lwomukaaga ku makya, waliwo amawulire agaakedde okusaasaana nti yabadde aggyiddwa mu ddwaaliro e Nakasero natwalibwa mu ddwaaliro mu limu ku malwaliro e Nairobi mu Kenya.		
Yawadde SACCO yabakyala babaserikale ssente obukadde 100 bongere okwekulaakulanya.		
Ensonga zokuddiza Ddumba ebintu bye mu kiseera kino zi jjulidde kkooti Enkulu gye yawaaba omusango omulala.		
Byonna mu Bukedde wo Ku Ssande.		
Akulira poliisi ye Kabulengwa Gideon gyabadde akolera, Sauya Nassolo bwe yatuukiriddwa, yagambye nti yabadde tannaba kufuna mawulire ga kufa kwa muserikale we kyokka nategeeza nti lwe bajja okumukwata abaamunona baagenda bawera enkolokooto nti bajja kumwogeza.		
Essaawa zino tosobola kupima Cindy ku Sheebah kuba Sheebah kati mazzi mawanvu ate ebyo ebya layivu byayogerako si nsonga kale Cindy akube layivu ye ne Sheebah akube CD, buli omu atwale ekyokulya eka.		
nomubaka omukazi owa Kayunga Aidah Nantaba.		
Abasawo baategeezezza nti yabadde tasobola kulaba bantu ate nga nabo betaaga okumukolako nga tebatataaganyiziddwa.		
Nti emirimu gino nemirala bye bavuddeko obukoowu naweebwa ekitanda.		
Ekisiibo kyAbasodokisi kyatandiika nga March 11,2019 ku lunaku oluyitibwa Mmande ennyonjo.		
Ebifo ebisigadde okuli ekya minisita omubeezi owabakozi, minisita omubeezi owebyentambula nomuwandiisi owenkalakkalira bonna basajja.		
Mu ngeri yemu Ssebuggwawo yayanjulidde olukiiko enteekateeka zokuyonja ebyalo mu Lubaga okusobola okulwanyisa obucaafu nokusomesa abantu ku byobuyonjo kuba enkuba eneetera okutonnya nga baagala etandike nga waliwo ekikoleddwa.		
Mu kumaliriza olukiiko olwabadde olwakasammeeme, Kagorora yagambye nti agenda kulonda akakiiko kalondoole ensonga eno noluvannyuma kamuwe lipoota gyagenda okutwalira mukamawe Pulezidenti.		
Ggwe alina ekirango kyo kuba ku nnamba zino 0775300584 ne 0772404772.		
Anyonyola nti baamukubidde essimu ngomwana azirise ne bamutwalako mu kalwaliro ne bamubagobya nga bagamba nti yabadde afunye ekizibu ku mutwe ne bamusindika mu ddwaaliro e Mulago nga mu kiseera klino banoonya ssente basobole okumutwala mu bifaananyi ebyomutwe, basaba abazira kisa okubayamba bali ku ssimu 0785703611.		
Mungeri yemu asambaze ebyogerwa nti ekibiina kino kya bagaggga boka nasaba nbavubuka okukyeyunira kuba tekisosola mu ddiini yadde obuwangwa.		
Mungeri ye aba wetaase balonze Noelinah Namagembe ngomutuuze asinze obuyonjo era ono Lukwago yamukwasiza ebirabo okumusiima.		
Ayagala gavumenti emuliyirire sente zaanaakozesa mu musango.		
Mayiga yebazizza Omulabirizi olwokujja okweyanjula bukya atuuzibwa ku bukulu buno nga 2882016 era naasaba ekanisa eyongere eddoboozi ku biragiro byObwakabaka ebisaba buli agenda okwanjula okugenda nemiti era gisimbibwe, mu kwaabya ennyimbe nemikolo emirala nga kino kyakuyamba okwaaza emit.		
Ian Rumanyika omumyuka womwogezi wa URA yagambye bti buli muntu waddembve okwetaba mu kugula ebintu bino.		
Omucuula bwoba ogukozesa fuba nnyo okulaba nga buli lwoba ogenda okunywa osooka kugubugumyako ku kyoto kubanga gukola bulungi ngogunywedde gulimu ekibuguma.		
Ekiyondo kijja kuyamba omubiri okufuna amaanyi kubanga okusesema kujja kukkakkana.		
Matayo 253146 Bwe nnali omuyala wampa ekyokunywa, bwe nnali omuyonta wampa ekyokunywa, bwe nnali obukunya wampa ekyokwambala, bwe nnali omulwadde wanzijanjaba, bwe nnali mu kkomera wankyalira, jangu mu Bwakaaka bwa Kitange .		
ASP Herbert Mukuza akolera ku poliisi ye Nalumunyyategeezezza Bukedde ku ssimu nti, Bamugahare amulinako oluganda naye tekitegeezza nti alina okutwalira amateeka mu ngalo, yagambye nti Bamugahare ngamaze okufuna ebizibu yamutegeezzako ne boogera nabamubanja nasuubizza okubasasula ngensonga zaali ku poliisi ye Kawempe eyamuwa akakalu.		
Ku muliraano e Tanzania, akulira ekitongole kyenteebereza yobudde ekya Tanzania Meteorological Agency TMA, Dr. Agnes Lawrence Kijazi naye mu kiwandiiko kye yafulumizza yalaze nti newaabwe enkuba obutatonnya mu bitundu ebisinga kivudde ku muyaga Idai okusika empewo ezandibadde zireeta amazzi.		
Omugenzi yalese abaana abato babiri ne namwandu.		
Abantu bonna abaagala okulangira mu katabo kano basabibwa okukuba ku nnamba ssimu zino okuli 0772404772 ne 0775300584.		
Ensonga eno tukyagyetegereza era tujja kukyogerako ngolukiiko olufuzi era oluvannyuma tuveeyo nokuluhhamya okwenjawulo.		
Kyokka omukazi omusango agwegaana ngagamba nti ebyobutwa bye bamuvunaana tamanyi gye biva kubanga talina buzibu bwonna ku bba.		
Baagenze mu muzigo ne basangamu amassimu mukaaga , ennyondo eno basirikale banne baamuddeko obujjulizi nti bazze bawulira nti munaabwe mubbi ngera ku Mande yalina okukola naye teyaliwo kumulimu , emmundu ya Mbirire yasangiddwamu amasasi 4 bwe baamuzizza amalala gye gali nasirika kuba erina kubamu 30 .		
Ono agamba mu mwaka gwebyensimbi 2020 ekiruubirirwa kyabwe kya buwumbi 15 nobukadde 800 nga okutuukiriza kino bakwongera amaanyi mu kusolooza omusolo okuli ogwamayumba,ogwemirimo,ku myalo kwossa nogwebisaanyizo kyokka ono yasabye Gavumenti eyongere ku nsimbi zebawa kuba balina obwetaavu bungi.		
Sipiika Rebecca Kadaga yagambye abasajja bakitwala nti omukazi okukola emirimu gya waka kya bulijjo nagamba agenda kukolagana Mary Karooro Okurutokusomesa abantu akabaate akali mu butasiima bakazi bakola mirimu gya waka.		
Yagambye nti waliwo okukwatagana kunene okuliwo wakati wobuyonjo, namazzi nomwenkanokano gwabakyala.Omubaka wabalemAlex Ndeezi,yakaanyizza ne munne Amongi.		
Wabula ekitundu ku ttaka okuli e bbibiro lino kiri mu disitulikiti ye Kamuli.		
Naluyange yawadde aba famire ya Ssekatoogo ensimbi nabamu ku baayonooneddwa emmere yaabwe nategeeza nti ekibiina kino kiyamba abakadde, bamulekwa nabalala nokusomesa abatuuze amateeka neddembe lyabwe eryobwebange nga kisinga kukolera mu disitulikiti ye Mpigi.		
Minisita webyobulamu, Dr. Ruth Aceng yasabye abantu okuba abakkakkamu ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Omwogezi wa poliisi mu Wamala region, Nobert Ochom yagambye nti, bagenda kunoonyereza ku bantu abagambibwa nti si bakozi ba kkampuni ezirina olukusa.		
Oluvannyuma omulamuzi yabategeezezza nti, okuwoza kuwedde era wakuwa ensala ye nga April 15, 2019.		
Omwogezi wa poliisi mu Wamala Region, Nobert Ochom yagambye nti e Kisiita waliyo kkampuni bbiri ezirina olukusa okusima zaabu.		
Ssentebe wa Fathers Union mu Bussaabadinkoni bwe Gayaza, Ssaalongo Henry Mwanja yeebazizza abaami bakulembera olwokudduukirira enteekateeka eno nabasaba okugenda mu maaso nomutima guno.		
Abamu kubaguze satifikeeti enzitto kwabaddeko aba Broadway High School e Kawempe 300,000, Grace Nakanwagi 200,000,Eugenia Nassolo 100,000 nabalala.		
Abaserikale ba Kabaka nabo nga bakulembeddwamu Maj. Stanley Musaazi betabye mu kulambula kuno nga batuuse ne ku kizimbe kya ofiisi ekisuubirwa Kabaka okusimbako ejjinja.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Lucas Owoyesigyire yagambye nti, akakalu ka poliisi ddembe lya bwebange kyokka tekitegeeza nti omusango guba guwedde.		
BAWAMBYE abadde yakakuba embaga ne bamutta omulambo ne bagusuula mu kibira.Ismah Musisi 23 omutuuze we Kavume mu Mpigi town council yeyawambibwa abatemu ku nkomerero ya wiiki ewedde ne bamubuzaawo oluvanyuma ne basuula omulambogwe mu kibira kye Kavule we basanze omulambo gwe nga bagutaddemu omuguwa mu bulago okubuzabuza obujulizi.Musisi yabula ku lwokutaano lwa wiiki ewedde emisana kyokka nga alese essimu ye ne pikipiki ye ewaka kyoka abatuuze ne bagezaako okusamba ensiko okumunoonya mu birombe bye ebya bulooka nga taliiyo.Mukazi we gweyakakuba embaga kuntandikwa yomwaka guno nga 16 Jan, Jalia Nassimbwa yagenda ku poliisi eNakirebe naggulawo fayiro yokubula kwa bba Musisi ku mande ya wiiki eno era ne bamuzuula akawungeezi ku lwokubiri nga bamusibye omuguwa mu bulago ne bamusuula mu kibira.Poliisi ye Mpigi nga ekulembeddwamu akulira ba mbega mu Mpigi Andrew Ainembabazi bagenze ewasangiddwa omulambo nebagwekebejja oluvanyuma ne gutwalibwa mu bakugu eMulago okakasa oba nga omugenzi yattugiddwa.		
Ababaka ba palamenti beebazizza Lukwago okuyita abasuubuzi nabakkiriza okusasula ssente za layisinsi ne bategeeza nti bateekwa okukolawo enteekateeka enneeyamba abatembeeyi bakolere wamu mu Kampala nga tewali muntu yenna abakuba ku mukono.		
Emiwendo gibikkirira okulaga ekituufu ku mbeera yamazzi nobutonde kyokka kikakasiddwa nti bangi ku bantu abanywa amazzi agatatuukana na mutindo nabo abatalina kabuyonjo zitegeerekeka bava mu Africa.		
Wakiso Giants be bali ku ntikko yekibinja kya Elgon nobubonero 32 ate Kyetume be bali mu kyokubiri 26.		
Omugenzi abadde abeera Masanafu nga waakuziikibwa ku kyalo Kikube  Bulemeezi ngokyamira ku kikubo ekigenda ku yunivasite e Ndejje yadde olunaku lwabadde terunnalangirirwa.		
Kansala atwala omuluka guno ku ggombolola yamasekkati ga Kampala, Goret Katana yagambye nti olutalo nomugagga ono luvudde wala kubanga yaleetako guleeda okubasenda mu 2004 abatuuze ne beegugunga okukakkana nga basse omusajja gwe yasindika okubasenda.		
Okusaba kwakulembeddwaamu omusomesa wekisomesa kye Nkozi, Deogratius Ssentongo nayatulira abantu nti abatemu abasse abaana bali nabo ku mukolo gwokuziika nabatuuze nabo ne basaakaanya nti kituufu bali nabo.		
Bakiruuta basabye Bannankozi nemiriraano beeyambise omukisaguno.		
Oluvannyuma omulambo gwa Kebirungi gwazuulibwa mu nsiko nga gutandise okuvunda era Okumu bwe yakwatibwa nakkiriza nti ddala yamutta kubanga yali amusuubiriza okubeera nomusajja omulala.		
Kateregga yeesimbawo ngowa People Power ate era owa DP.		
Museveni annyonnyola mu bbaluwa ye nti Mukankusi yazze kusaba abawagire mu nteekateeka gye balimu okulwanyisa Kagame kyokka ebyo Museveni yabigaanye.		
Kamugisha yategeezezza nti ebyobugagga bya Rujugiro, ekitongole kyomusolo ekya Rwanda Revenue Authority kyabitunda ku nnyondo lwakuba nnannyini byo yali atutte ekiseera nga yeepena okusasula omusolo.		
Waabaddewo okukungubaga mu mawanga agenjawulo nge Pakstan gye baakuhhaanye ne bakoleeza emisubbaawa nga bajjukira nokukungubagira abantu abaafudde.		
Ku lukiiko olwabantu 9 aba Buganda Caucus, ababaka 3 be baawagira okuggyawo ekkomo mu myaka nga kuliko Haruna Kasolo, Amos Lugoloobi ne Simeo Nsubuga ate abalala 6 okuli Muyanja, Nakawunde, David Lukyamuzi, Babirye Kabanda, Florence Namayanja ne Kato Lubwama ne bakiwakanya.		
Omwogezi wa poliisi mu Busoga North, Michael Kasadha yategeezezza nti kituufu Nakato yayimbulwa, naye ebisingawo ku bukkwakulizo bwe baamussaako poliisi ekyabinoonyereza.		
Mu lukungana mwalagiddwaamu eyawangudde okulonda kwabayizi e Makerere Julius Kateregga eyayogeddwaako ngowa DP era owekisinde kya People Power.		
Yava wano okwegatta ku Nkumba Junior School nakoma mu Junior 3 era teyeyongerayo.		
Empaka zino zeetabiddwaamu ensi 15 nga Nkumba ezaako GSP eya Algeria ensiike gyerina okuwangula okutangaaza emikisa gyayo.		
Okuva 2014 Ssabasumba Emmanuel Obbo owe Tororo abadde alabirira essaza lye Soroti era akyakola omulimu ogwo okutuusa nga batuuzizza omusumba Omulonde Eciru.		
Nagamba nti emmere eyogerwako yayita mu mitendera emituufu okuletebwa mu Uganda.		
Abatuuze bano ababadde batutteyo taata womwana Muyingo basoose kwekanga lugoye lwa Nalweyiso lyeyalimu mu kifo wenyini ewasangiddwa ekitundu kyawansi ekisoose okulabikako olwaleero kyokka nga tekitegeerekeka bulungi olwennyama ebadde evunze.Wano bayise poliisi ye Mpigi nga batidde okubikwatako era ne batemya ku poliisi ye Mpigi nga ekulembeddwamu DPC waayo Joab Wabwire ezze ne bigyawo ne bitwalibwa e Mulago okwekebejjebwa oluvanyuma biweebwe abenganda biziikibwe.		
Pulezidenti wekibiina Dr. Ekwaro Obuku yagambye nti mu kifo kya gavumenti okuwaayo ssente zokuzimba eddwaliro eppya e Lubowa esaanye okumaliriza Mulago omupya kuba naye asobola okukola ku ndwadde ezitanasobola kujjanjabirwa mu Uganda.		
Ababaka ba palamenti beebazizza Lukwago okuyita abasuubuzi nabakkiriza okusasula ssente za layisinsi ne bategeeza nti bateekwa okukolawo enteekateeka enneeyamba abatembeeyi bakolere wamu mu Kampala nga tewali muntu yenna abakuba ku mukono.		
Ebifaananyi byonna Mugisha bye yakuba ngagenze e Mbuya mu kifo Kateregga wagambibwa okuddiza omusango byonna yabireese mu kkooti nga kwabaddeko ebyemmotoka, obucupa obugambibwa okubeera nga Kateregga bye yakozesa mu bulumbanyi buno,.		
Kafeero yabaluamizza nti, abaagula ekibanja baagula mpewo era addize abantu ssente zaabwe nabaana balina ebbeetu okwegazaanyiza mu kibanja era agobe abantu be abatwale awalala.		
Kisaale bwabadde ayogera mu lukungaana lwabannamawulire ategeezezza olwaleero ku kitebe kyA ura e Nakawa ategeezezza nti abantu abalinga Ssebuliba beyongera obungi buli kiseera nalabula abasuubuzi okwongera okubeera abegendereza naddala ku nsonga ezikwata ku musolo gwebyamguzi.		
Rose Nakitende omu ku baana yagambye nti, mu kiseera kino bali mu kaseera kazibu kubanga waliwo abaana abatandise okuyiggannya maama waabwe nga baagala okumugoba mu maka kitaabwe mwamulese.		
Enju 900 ze zisuubirwa okuzimba okusengulirwamu abantu bano era ngomulimu gwakuwementa obuwumb.		
Omuduumizi wa poliisi ye Kakiri, Ibrahim Kapchemut yagaanyi okubaako kyayogera ku ttemu lino.		
Pulezidenti Yoweri Museveni akiddihhanye lunye nti ekinaawonya Uganda obutafuuka ddungu kwe kukola amasannyalaze amangi agokwota, okufumba nokukozesa mu makolero tuviire ddala ku kufumbisa enku namanda, olwo emiti gitojjere, giddemu okukola ebibira, ekinaasobozesa enkuba okutonnya, tuwone ekyeya, enjala nokwahhanga amazzi nga bwe kibeera mu bitundu byenkoola nga Bugerere, Buluuli, Ssingo, Gomba, Mawogola, Kabula ne Kooki.		
Vincent Kafuuma owe Kigo kye Mulago eyakulembedde Mmisa yakubirizza abayizi okunyiikira okusoma.		
Poliisi yazze netwala omulambo mu ddwaliro e kawolo okwongera okwekebejje.		
Embeera yeyo, ebyetaago bingi naye ensimbi tufuna ntono nnyo, Kkonde bwe yannyonnyodde.		
Oluvannyuma omulambo poliisi yagututte mu ddwaaliro e Mulago.		
Wabula abakola ku byuma bino abaabadde mu kutendekebwa baalaze obutali bumativu olwomusaala omutono ogubaweebwa ate nga bakola emirimu gya maanyi era nga baagala gavumenti ebakkirize beekolemu ekibiina ekibagatta mwe banaasobola okwanjiza ebizibu byabwe ebyenjawulo eri Gavumenti.		
Poliisi ye Mpigi etegeezezza nti, etandise okunoonya abeetabye mu kukuba Roger bavunaanibwe ogwokukuba omuntu ne bamulumya nnyo nokwonoona ebintu.		
Vuchiri yagambye nti balinze bba Songolo atali mu ggwanga agende ku poliisi abannyonnyole ekivuddeko omwana ono okufuna enkovu ezijjudde omubiri gwe.		
Abawawaabirwa bagguddwaako omusango gwokufulumya ekitabo nga tebaweereddwa lukusa ku fayiro URSB01O32019.		
Omubalirizi webitabo olwabasomedde alipoota eraga nti bakoze obukadde 66 ne basaakaanya.		
Omukolo gwetabiddwaako ssentebe wa Divizoni ya Namugongo, Ernest Gaster Mukasa, SsaabadduwA Kira Betty Namukwaya, Jimmy Lukwago owa Kira Young, Norman Kaboggozanabalala.		
Kale bwatyo nakubiriza abatuuze be Matugga okujjumbira okuwandiisa abaana baabwe.		
Museveni ngayogera ku kino e Kyankwanzi yawunzise   Nnina okumatizibwa nti ffena awamu tusobola okufuula NRM ekibiina ekibiina ekinywevu ekitayinza kuyuuzibwa baakirumbagana singa ebintu tubitunuulira bulungi naddala nga tukola ku nsonga zabavubuka nokumalawo ebbula lyemirimu.		
Yasabye bannabyabufuzi ku mitendera gyonna okutandika okwolesa ebyobufuzi ebyekikulu nga balabira ku bayizi be Makerere abaagaanye obululu okubaawula.		
Ku lukiiko olwabantu 9 aba Buganda Caucus, ababaka 3 be baawagira okuggyawo ekkomo mu myaka nga kuliko Haruna Kasolo, Amos Lugoloobi ne Simeo Nsubuga ate abalala 6 okuli Muyanja, Nakawunde, David Lukyamuzi, Babirye Kabanda, Florence Namayanja ne Kato Lubwama ne bakiwakanya.		
Mabiriizi yawangula okusaba kuno kkooti neragira Kabaka amuliyirire ssente era awamu ayagala obuwumbi 78.		
Ssentebe wekyalo, Lusse Namata yalagidde abalokole ne Jingo bakwatagane ebintu lwe bijja okutambula obulungi era baavuddewo bazzeemu okukola endagaano endala nga Walulya alaga lwanaava ku ttaka eryo.		
Kabushenga yalabudde abantu obutakkiriza abaguza mujoozi gwokka wabula webaguze ebintu bino walina okubeerawo omujoozi, akasawo neccupa.		
Kaka Yagambye nti, omuyiggo ku babbi bonna gukyagenda mu maaso.		
Sowali yava ku poliisi ya Old Kampala neyegatta ku SOU Nixon gyeyali akulira naamuleka nga yakuuma Kitatta.		
David Kimuli owa Busega Martyrs mu Busumba bwe Nateete nAbakristaayo okuva mu makanisa agali wansi wobusumba buno.		
David Kimuli owa Busega Maytrs mu Busumba bwe Nateete nabakristaayo okuva mumakkanisa agali wansi wobusumba buno.		
Bagguddwaako omusango gwobubbi oguli ku fayiro nnamba REFSD3811032019.		
Wabula engeri gye yaggyibwa e Kamuli natwalibwa e Kirinya teyategeerekeka, wabula omwogezi wa poliisi mu Busoga North, Michael Kasadha, agamba nti baamutwala agasimbagane nOmulamuzi wa Kkooti Enkulu.		
mu lukiiko lwebatuziza basazewo okweyawula ku Kanyike bo bagende mu maaso nomusango gwebavuna Kiconco nga bayambibwako bannamateeka baabwe ababaweebwa Loodi Meeya Erias Lukwago okubayambako mu musango guno okutuusa nga bafunye obwenkanya.		
Nganizi atwala poliisi mu mambuka ga Kampala yategeezezza Bukedde ku ssimu nti waliwo abatuuze abaagamba nti OC tebamulinaako buzibu nasuubiza abatuuze nga bwagenda okukola ku nsonga eno.		
Omukolo Guno gwetabiddwako omubaka Wa Kawempe North Latin ssebagala nasaba Enkola eno eyembaga zekikungu ebunyizibwe mugwanga lyonna okuyambako abobonna abagala obufumbo obutukuvu Naye nga tebalina busobozi.		
Bo aba famire ya Kaweesi bagamba nti abo Kiwaani kyennyini.		
Bonna bazziddwa mu kkomera ne Agasirwe waakwo.		
Ssentebe wa Mayinja zooni Juma Kajumba yagambye nti ekizibu kyabawala abafuna embuto ze batamanyiiko bannyinizo batuufu mu kitundu kifuukidde ddala kizibu.		
Kansala weggombolola eno, Joseph Ssempijja yagambye nti essomero erigudde lirimu abayizi abasoba mu 300 nasaba abazirakisa nekitongole kya Gavumenti ekyebiggwa tebiraze badduukirire abatuuze abakoseddwa mu nkuba eno.		
Yabasabye okukolaganira awamu ne poliisi okulwanyisa obumenyi bwamateeka.		
Museveni yalaalise nabantu baabulijjo abeenyigira mu kusima ebyobugagga ebyomu ttaka nagamba nti waakubeegoberayo kubanga bakikola mu bukyamu ne boonoona.		
Ate gavumenti ya Ethiopia yategese okusabira abagenzi bonna 157 abaatokomokera mu nnyonyi eno ngokusaba kwategekeddwa mu Eklezia ya Holy Trinity Cathedral mu kibuga Addis Ababa wakati mu biwoobe nokwaziraana okuva mu behhanda zabagenzi.		
Enteekateeka yokuwandiikira abakulembeze bagituumye Peace Letter Campaign abavubuka baayimbye oluyimba lwa Lucky Dube olwa Different Colours One People.		
Feb 2013 Omuyizi Sylvia Ssuubi eyali asomera Kabunyata Primary School e Luweero yasobezebwako abantu abatamanyiddwa ne bamutta.		
Carol Nantono alina ennyimba nga Ontuuka, Kamese tambula, Misumaali, Tukiggale nendala.		
Era ne mu bukulembeze omuntu alina okuba ne Katonda.		
Ffe taata Venansio Balikuddembe, maama Sarah Juliet Bakanansa, bannyoko Cathy Nalugo, Cothilda Nakku, Arnold Muluuta, Alvin Mbogo ne Ken ataakuvanga ku lusegere.		
Yabasabye nokukuliza abaana baabwe mu ddiini.		
Omukolo gwetabiddwaako Abasaserdooti, bannaddiini, nabasomesa bangi abaayitira mu ssomero lino.		
Ate atwala ebyokwerinda mu paaka, Satade Muhwezi yagambye nti baagala minisita wa Kampala, Beti Kamya abatwalire Pulezidenti Museveni kubanga mu kitundu kya Kisenyi ekibiina kyabwe kye kisinze okugatta abantu abakola obulimu obutonotono.		
Ye Ssentebe wa bassentebe ba disitulikiti za Buganda ezisukka 20, Andrew Ssenyonga nga yakulembera Mukono yagambye nti beetegefu okusasula ensimbi zobupangisa, okwetabanga ku mikolo gyObwakabaka, ate nokutambulira wamu nenteekateeka zobwakabaka zonna.		
Omusango gwaweereddwa omulamuzi Anna Mugenyi okuguwulira.		
KCCA KYEGAMBA Omwogezi wa KCCA, Peter Kauju agamba nti, KCCA tevunaanyizibwa ku kugereka misolo ku bizinensi zabantu wabula evunaanyizibwa ku musolo gwa busuulu.		
Omusuubuzi amala okupangisa edduuka ate mu lukuubo mu maaso gedduuka, nnannyini kizimbe napangisaawo omuntu.		
Yawadde ekyokulabirako nti baasobola okutuuka ku buwanguzi e Bugiri, Arua ne Kyaddondo East nga tebeegase.		
Akabenja kano kaguddewo ku ssaawa mukaaga ogwekiro ku luguudo oluva e Mityana okudda e Mubende era Gerrald ne mukyala we ne baddusibwa mu ddwaliro e Mityana gyebaggyiddwa ne batwalibwa e Nsambya nga bali mu mbeera mbi ddala.		
King Luga mu kubuuzibwa ku nsonga zino yakkirizza okubba essimu ezoogerwako nategeeza nti aludde nganyakula obusimu naddala ku bakyala wabula nalaajanira abaserikale okumusonyiwa baleme kumuzza mu kkomera kubanga abadde awonye ennaku yekkomera nategeeza nti singa bamusonyiwa aba takyaddira bikolwa bya kubba.		
Yagambye nti Munnayuganda yeetaaga ddoola 25,000 obukadde 75 okutwalibwa e Buyindi okujjanjabwa.		
Yagambye nti ye mwetegefu okuteesa era yasabye Pulezidenti Museveni akkirize era naye ammuddize omukwano nategeeza nti Rwanda si mulabe wabula mukwano gwa Uganda.		
Balubbira omulambo baaguggyeeyo ne bagutwala mu ggwanika e Mulago aba famire gye baaguggye okugutwala e Bugiri mu Busoga okuziika.		
Basabye omubaka abatuusize eddoboozi eri abagaba endokwa zemmwaanyi nti mu Elite babakyusizeemu eza Cutting, Ssekindi nasuubiza okubawa endokwa zino naye nabasaba bakubirize abatuuze obutonoona zibaweebwa.		
Wabula ye Kiconco yagambye nti omulamuzi obutamuwa kiragiro kiyimiriza bantu kuzimba ku ttaka lye akoze kikyamu kubanga omusango agenda kuguwangula era amayumba agaggyewo.		
We yaligulira baali tebannaba kulipunta, kyokka nnyina yafa 1998 era ettaka yaliraamira Nabukenya wadde nga yazaala abaana mukaaga.		
Omulamuzi Nakadama kwe yasinzidde nagaana okusaba kwa looya wa Mutiri okweyimirirwa era omusango nagwongezaayo okutuusa April 3 omwaka guno.		
Kyabaggu yagambye nti pikipiki zaaguliddwa wakati wobukadde 17 na 21 buli emu.		
Abakyala balina okwekkiririzaamu nti, eddembe lyabwe weeriri era bamanye nti balirina nokusinga abo ababalaga nti be bafaayo okubatuusaako eddembe lyabwe.		
Yakunze abantu bomu Wakiso okweyiwa mu bungi ku kisaawe kino basobole okuganyulwa mu nteekateeka zebyobulamu ezinaabeerawo.		
Ababaka abalala abeetabye mu lukungana kuliko Latif Ssebaggala Kawempe North,Sarah Nakawunde Mpigi,Zaituni Driwaru Yumbe ne Ogama Ali Ismail Madi ne Abas Agaba Kitagwenda.		
Ate Lilian Bucyana omuwandiisi wa kkooti ezikola ku nkola eno agambye nti enkola eno eyambye abasuubuzi abamu kubanga bwe bazifuna okuva mu mabanja bazizzaayo ne baziteeka mu bizinensi zaabwe ekiziyamba okukula.		
Yagambye nti abakwate beemulugunyizza olwobutababuulira ne babeera nebiwandiiko bye beetaaga.		
Nze sikyayina kyenetaaga, nakafuna nakasiimo, kanyambe abantu baffe, bwatyo bwe yagambye.		
.Okuyimirizibwa kwabakulu bano kyanyiiza abakozi ba yunivasite na bagenda mu kwekalakaasa okumala omwezi mulamba.		
Omumyuka wakulira ofiisi ya kaliisoliiso wa gavumenti, George Bamugemereire, yagambye nti pulojekiti za gavumenti abantu balemwa okuzifunamu olwokuba abakulembeze balemererwa okuzirondoola.		
Ate ye Josiam Sserunjogi yinginiya wa Munisipo Kanso avunaanyizibwa ku nsonga zino yeetonze olwobuzibu buno era nabategeeza nga bwe wabaddewo obuzibu bwemidumu gyamazzi negitwala kazambi okuba nga gyazibikira, nga gino gye gikakeeyereza okumaliriza omulimu ogwo.		
Nankabirwa yasuubizza abasuubuzi nti akakiiko kagenda kufuba okulaba ngensonga zaabwe zikolwako.		
Mu kkooti mwabaddemu ne nnamwandu wa Kirumira gwe yaleka nolubuto ngasuliridde kuzaala nasaba gavumenti emudduukirire kuba talina buyambi okwebezaawo nomwana ate nga essaawa yonna azaala.		
Ate Yinginiya wa municipal Council eno avunaanyizibwa ku nsonga zino, Yosiam Sserunjogi, yategeezezza nga bwe wabaddewo obuzibu bwemidumu gyamazzi negitwala kazambi okuba nga gyazibikira nga gino gye gibatwalidde ebbanga okumaliriza omulimu ogwo.		
okuteeka akazito ku bannannyini bizimbe okulekera awo okusoloooza ku bapangisa baabwe ssente za kaabuyonjo nokuyimiriza ebbaluwa ya PIVOCekitongole kya UNBS gye kisaba abasuubuzi abasuubula engoye ebweru weggwanga.		
Omwogezi wa poliisi Patrick Onyango yategeezezza nti abafamire bagende bategeeze poliisi ebannyonnyole ekyokukola.		
Akulira ekibiina kino Patrick Mujuzi yagambye nti, baakozesezza obucupa okusobola okukuuma obutonde bwensi.		
Bwatyo navumirira Namaganda okuleeta omusiguze mu nju ya bba ekikolwa ekyobujoozi.		
Buvunaanyizibwa bwaffe abakulu okulambika abaana bano beeyongere obuvumu era bakole okumalayo obwongo bwabwe ku buli nsonga lwe banaakakasa abaami nti nabo basobola.		
Omuduumizi wa poliisi yategeezezza nti, Ssekanjako yaguddwaako emisango gyokunoonya ssente mu lukujukuju.		
Ngamaze okukwatibwa yakizuula nti si muserikale kuba yali tamanyikiddwa.		
Wabula Byron kinene ssentebe wekibiina ekigatta baddereeva ba loole ne bannannyini zo ekya Regional Lorry Drivers and Transporters Association RLDTA yagambye wadde ngokuwandiisa baddereeva mu nteekateeka eno kwakoma, bakyasala amagezi okulaba ngabaasigalira nabo bagattibwako.		
Aligaweesa yamuggyeko akazindaalo nagamba nti embaga egenda kubaawo bunnambiro.		
Omu ku baakwatiddwa	 Okule Omara yagambye nti okugenda nga bafera abantu babeera bagezaako okufuna ssente mu mbeera ey'okweyiiya era bonna ne baggalirwa ku poliisi ya CPS n'emmotoka yaabwe n'ekwatibwa..	Omu ku baakwatiddwa Okule Omara yagambye nti okugenda nga bafera abantu babeera bagezaako okufuna ssente mu mbeera eyokweyiiya era bonna ne baggalirwa ku poliisi ya CPS nemmotoka yaabwe nekwatibwa.
Ettemu lino lyabadde ku kyalo Kiyunga mu disitulikiti ye Buikwe.		
Mu Byemizannyo Mulimu omutendesi Emery byasuubizza abawagizi ba Arsenal bweneeba eddingana ne ttiimu ya Rennes mu gwa Europa ku Lwokuna ekiro.		
Abakwate bagguddwako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba LWG CRB2019.		
Yagasseeko nti Nuwarinjuna mu zooni yeemu yafunayo Muzeeyi Nkuubi.		
Akulira poliisi ye Buwama, Gatabi Natumanya ategeezezza nti okuva kkooti yekyalo kino bwe yatandika omuwendo gwabantu abawaaba ku poliisi ye Buwama gukendedde naddala emisango nga egyokulwana, enkaayana zebibanja nebirala nasaba LC endala okukoppa abe Mbizzinnya.		
Yagambye nti balina abakozi 152 be basasula omusaala nga nomuwendo gwabantu abagendayo okufuna obujjanjabi gweyongedde okugeza aba sikoseero beeyongedde nga kati balina abaana 400.		
Ssebaggala eyabadde atambula ne Sulaiman Kiddandala ayagala ekifo kyomubaka wa Kawempe North, yagambye nti abadde adduukirira ebibiina byabavubuka nabakyala nga ssente aziggya ku nsako entono gyafuna.		
Kayondo yakkirizza omusango, kyokka nasaba omulamuzi okumukendeereza ku kibonerezo kubanga kinene nnyo, ate nga yalekayo famire gyalabirira saako bazadde be be yali alabirira nga kati tewali abayamba kubanga bakaddiye.		
Gye buvuddeko poliisi ye Nsangi yakwata abavubuka basatu okuli Aziz Ssebaggala, Paul Ayijukire ne Ashraf Matovu nga kigambibwa nti, beekobaana ne babba amafuta mu kkampuni eno era bakyawerennemba nemisango gino.		
AKATAL E Akatale ka bbulooka tukalina era bakasitoma bangi nga be basinze nokutwagazisa omulimu guno kuba tanuulu ngeyidde temalaawo wiiki nga tebannazigula.		
Bano bombi baasoose mu kafubo era bwe baakavuddemu Dr. Nankindu nategerza nti Namayanja nga Munnankobazambogo yazze okumuyozaayoza okutuuka ku bwaminisita.		
Bamaseeka beeyamye okwongera okukola omulimu gwobwannakyewa era ne basiima enteekateeka eno.		
John Matovu ngono akola ngomuwanika mu Namasuba Para Zooni yatulambuzza omwala guno nategeeza nti omwala guno kyekizibu ekiri mu kifo kino kuba guggukira ddala Ndejje ate nga buli we guyita tebalina mirembe.		
Kano kaatuumiddwa The Girls Coffee Talk aba Plan International kwe baatongolezza kye baatuumye enkola ya Girls Get Equal.		
Bannannyini bbaala basula bakola nga bwe baleekaanya ebidongo era ababbi bamenya amayumba ngabali munda tebawulira.,.		
Ebbago lino ligenderera okutereeza enkolagana yomupangisa ne landiroodi nokulaga obuvunaanyizibwa bwenjuyi zombi.		
Omusumba Kakooza okwogera bino yasinzidde mu Lutikko eyessaza lye Lugazi bwe yabadde akulembedde mmisa oluvannyuma yatemye evvuunike mu kifo awagenda okuzimbibwa enju ya Biikira Maria Glotto egenda okumalawo obukadde bwensimbi 40.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, Phillip Mukasa agambye nti, Namugambe okukwatibwa yabadde agezaako okudduka wabula ssentebe wekyalo namulabuukirira era aguddwako omusango gwobutemu ku fayiro nnamba CRB 352019 era waakutwalibwa mu kkooti awerenembe nogwokutta bbebi we.		
Wabula Huudu yagaanye okubawuliriza era nategeeza nti balina okuvunaanibwa emisango ebiri okuli ogwokuzimba nga tebakkiriziddwa nokwonoona olutobazzi ku fayiro nnamba 25932019.		
lMu kisiibo era Abakristaayo balina okufaayo okugabira abo bonna abatalina, Mukama asobole okubaddiza era nokubongera emikisa.		
Naye ggwe bwosiibanga, osaabanga amafuta ku mutwe, onaabanga ne mu maaso 18 abantu balemenga okulaba ngosiiba, wabula Kitaawo ali mu kyama kale Kitaawo alaba mu kyama alikuwa empeera.		
Kyokka dayirekita wa Kampala Andrew Kitaka eyabadde ne munnamateeka wekitongole Charles Ouma, omwogezi Peter Kaujju, Julius Kabugo ne Harriet Mudondo atwala obutale yategeezezza nti bagenda kulondoola byonna era abasuubuzi bagenda kubategekera kyokka tekitegeeza nti buli omu bagenda kumufunira.		
Wabula yadde nga balagidde ateebwe kino tekisobose kubanga ali ku kibonerezo kirala kya myaka 5 olwokwekomya ssente zamafuta ga gavumenti eziwera obukadde 316 era nga ne mu guno yajulira.		
Meeya Bakitte yagambye nti Nansana kye kimu ku bitundu ebikulaakulana ku sipiidi eya yiriyiri era abantu bangi batandise emirimu egiyamba ekitundu ngamasomero, obukolero obutonotono nga bannannyini bizinensi zino zonna yabawadde amagezi beegatte ku Bukedde balange ebintu byabwe basobole okubirinnyisa eddaala eriddako.		
Kakande yagambye enkaayana wakati wa Uganda ne Rwanda olwensalo tezikomye kukukosa basuubuzi naye ziyingidde ne mu byobufuzi.		
Mu August 2018, poliisi e Masaka yakwata abavubuka basatu abaali bagezaako okubba omu ku bakasitoma ba DFCU bank e Masaka kyokka ne bakwatibwa oluvannyuma lwa maneja wa bank okubalaba ku kkamera natemya ku bakuumi.		
Baasitudde okudda eka e Kenya basange famire yaabwe.		
Aba Boeing baasuubizza okufulumya tekinologiya omupya ngomwezi ogujja ogwa April 2019 tegunnaggwaako ne bategeeza nti ensi erina okubeesiga nti ennyonyi zaabwe tezirina buzibu bwonna.		
Bazziddwa ku limanda e Luzira okutuusa nga March 29, 2019.		
Bwe baabakunyizza, baategeezezza nti waliwo mayinja wa poliisi e Kajjansi ali ku ddaala lya ASP amannya gasirikiddwa gwe bakolagana naye eyabatumye okubba emmotoka.		
Twasisinkanye minisita wa Kampala Beti Kamya era ekyo teyakyogeddeko, Kiyaga bwe yategeezezza nagamba babaggyako ssente wakati wa 5,000 ne 20,000.		
Yagambye nti nga tannafa yalagira ye ne bba okusigala nga baliddukanya awamu ne faamu ye.		
Eggulo, mikwano gya Kaboogere gyafunye ebbaluwa okuva ku poliisi e Katwe egikkiriza okuweebwa omulambo bagutwale e Busia.		
Yagambye nti abantu ba kuteekamu mafuta gokka nga tebalina kugisasulira kuba byonna yabikozeeko.		
Chebet akomawo mu kkooti nga March 27, 2019.		
Nga nabantu abeeyunira faamu zino beeyongera buli olukya.		
Ekirina okukolebwa okumalawo embeera eno.		
Wabula Huudu yagaanye okubawuliriza era nategeeza nti balina okuvunaanibwa emisango ebiri okuli ogwokuzimba nga tebakkiriziddwa nokwonoona olutobazzi ku fayiro nnamba 25932019.		
Ssente ezisoba mu bukadde 200 ze zaasondeddwa ku bbiriyoni omusanvu ezeetagisa okukimaliriza nga kya myaliiro musanvu era nga kisuubirwa okuggwa mu myaka esatu okuva kati.		
Baabadde mu lukiiko lwebyokwerinda olwatudde mu Lutunda Zooni e Kanyanya.		
Buwembo mu Ssaabadinkoni bwe Nateete annyonnyola nti ennaku 40 zitandikira ku myaka 40 abaana ba Yisirayiri gye baamala nga batambula ne Musa okuva e Misiri nga bagenda mu nsi ensuubize.		
Nawa ekyokulabirako kyokutandikawo amakkolero agasobola okwongera omutindo ku birimibwa eggwanga lisobole okuva ku bulimi obwesigamye bwebirime ebitalina kyongeddwaako.		
Okukuuma obusungu ku mutima kibeera kibi era kisobola okukuviirako okulowooleza mu kukola omuntu oyo gwe Faaza Nkeera wanyiigira ekikyamu.		
Eyakwatiddwa abadde akolera kkampuni emu etegeka emikolo e Kitintale mu Kampala.		
Ssentebe wekyalo, Ali Waiswa okufa kwomwana yakutadde ku bulagajjavu bwabazadde.		
Omubaka Nambeshe yagambye nti ekyakoleddwa kikontana ne Konsityusoni yekibiina ate Tinkasimire nagamba nti kano kakodyo ka kwawulayawula bantu nga bwofuga.		
Ensonda zaategeezezza nti Tumukunde yomu bafere ababbira abantu ku poliisi.		
Mu kusoma Bayibuli ekkanisa ya Stephens yasinze nobubonero 96, St Mark 94, St. Andrews 94, St Luke 92 ne St Apollo eyafunye 86.		
Yabadde ku AFAAYO ACHERU ekifo ekijjanjaba nokubudaabuda abaliko obulemu e Kabembe mu ggombolola ye Kyampisi mu Disitulikiti ye Mukono ku Ssande.		
Agamba nti kino kyamukuba wala era olwokweraliikirira ne baggulawo fayiro ku kubula kwe ku nnamba SD REF 3212022019.		
Alese abaana babiri	 Emmanuelne Alvin..	Alese abaana babiri Emmanuelne Alvin.
Taata waabwe yaziikibwa ku kyalo Kitwe ekisangibwa mu disitulikiti ye Ntungamo, sso ngomugenzi azaalibwa ku kyalo Kalaki, mu disitulikiti ye Kaberamaido.		
Mubiru ye yatandikawo empaka za RM Powerlifting and Crossfit Championship ezibaawo buli mwaka wano mu ggwanga okuteekateeka ebitone ebito okwetaba mu mpaka zokusitula ebyuma ezenjawulo okugeza APA MidWest Regional Championship nezomu Memerica Anorld SwazineggarAnorld Classic Sports Festival.		
Omubaka Kyagulanyi naye yavumiridde ebikolwa byokulumba Besigye.		
Kkooti yamaggye e makindye ewadde ekibonerezo kya myaka 40 mu kkomera omusajja eyakkiriza okutta abantu e masaka.Lt Gen Andrew Gutti asomedde Imran Wakube 28, omuvuzi wa Boda e lusaze ekibonerezo kinoAmutegeezezza nti emisango gyeyazza gya naggomola nga mwalimu okufiirwa bwabantu babiri .Emisango ena gyonna bamuwadde emyaka 40 buli gumu kyokka ngekibonerezo kyakutambulira wamu.Wakube abadde asoose kuwa bujulizi ku banne bavunaanibwa nabo bwabuulidde kooti engeri gyebalukamu olukwe okulumba edduka lya Muto hardware eryomusuubuzi Moses Kaliisa amanyiddwa nga Muto ne batta abantu babiri nokubba ssente obukadde 435.Banne bazziddwa mu kkomera okutuusa nga March 25,2019 obujulizi obulala buleetebwe.		
Abalala abeetabye ku mukolo kwabaddeko Allan Sewanyana Makindye West, Emmanuel Kigozi Sempala Makindye Ssabagabo, Gonzaga Sewungu Kalungu West, James Acidiri Maracha East, Kassiano East Arua Munisipaali, Patrick Nsamba Kassanda North, David Lukyamuzi Kalwanga Busujju, Medard Seggona Busiro East ne Gaffa Mbwatekamwa Kasambya , John Baptist Nambeshe Manjiya ne bannabyabufuzi abalala bangi.		
Twalingizza netulaba ngabazigu bano beepanga mu mmotoka ekika kya takisi, kyokka tetwagitegedde nnamba, ate yo mu nnyumba ya Namuddu baabadde batandise okugisima nga bagireeseemu ekituli, nga bakozese ennyondo.		
Bingi nga abakubamu amasasi era bugenze okuziba ngabantu munaana bebawadde obujulizi bwabwe nga kooti esookedde ku Mwesigwa gwebakuba amasasi ku mukono ne lifubutuka munkwawa ze era nabajulizi abalala nabo bawadde obujulizi ku mujaasi ono.		
Waliwo nomukyala eyategeezezza Bukedde nga ye bwatasobola kwogera ku nsonga zino nga ye kennyini Lubuulwa eyaguddeko obuzibu buno yalina okubyogerako.		
Omulamuzi Bashaija era ayimirizza poliisi ye Wakiso okuteeka mu nkola ebbaluwa yakakiiko.		
Gye buvuddeko poliisi ye Nsangi yakwata abavubuka basatu okuli Aziz Ssebagala, Paul Ayijukire ne Ashraf Matovu nga kigambibwa nti, beekobaana ne babba amafuta mu kkapuni eno era bakyawerennemba nemisango gino.		
Ayongeddeko nti abantu bangi ssente zakasiimo bazikozesa bubi naye bwe baneeyuna enkola eno nakasiimo bwe kaggwaawo era babeera basobola okusigala nga balina we batandikira.		
Twagadde okusomesa abakyala bano olwensonga nti be basiiba awaka nga nebiseera ebisinga obuzibu buno buva ku bulagajjavu bwabwe ng okuteeka essigiri mu bifo ebyobulabe.		
Yagambye nti balina abakozi 152 be basasula omusaala nga nomuwendo gwabantu abagendayo okufuna obujjanjabi gweyongedde okugeza aba sikoseero beeyongedde nga kati balina abaana 400.		
Ekimu ku bigendererwa mulimu okumanya omugaso gwemisomo gyekikulu, okwongera okukunga abantu okujjumbira emisomo gyekikulu, wamu nokwongera mu amaanyi gavumenti nabalala abavunaanyizibwa be gassa mu byemisomo gyekikulu.		
Okugezesa ennyonyi zino kwabaddeMontreal Mirabel.		
Andrew Ssemuddu owa klezia ya St. Balikuddembe, e MengoKisenyi mu Kampala.		
Abaana bano bakuumibwa ku poliisi ye Nabweru okwongera okubanoonyerezaako.		
Abaana baKuumibwa ku poliisi ye Nabweru okwongera okubanoonyerezzako.		
Nganizi atwala poliisi mu mambuuka ga Kampala yategeezezzaBukedde ku ssimunti waliwo abatuuze abaagamba nti oc tebamulinako buzibu nasuubizza abatuuze nga bwagenda okukola ku nsonga eno era agenda kugikolako.		
Ate akulira abasajja abafumbo mu bussaabadinkoni bwe Nateete, Benon Ssentongo yeebazizza banne bulijjo okufaayo okujjumbiranga emikolo nga gino kubanga abasajja gwe mutwe omukulu mu kukulaakulanya Ekkanisa.		
Ne mu byemirimu otandika na kitono nogenda ngolinnya amadaala.		
Ono era akuutidde bannauganda okukomya okwekotoggera ssinga wabaawo omukisa oguba gusukkulumye ku gwe baliko nabasaba nate bulijjo okusanyukiranga ku bantu be baba bayambye ssinga baba balina edaala kwe babeera batuuse nekigendererwa okyokwongera omutindo ku bukulembeze bwebitundu byabwe.		
Mbadde abasuubuzi bano mbongerako ssente ku ssente za kasasiro, eza massanyalaze biiru ebeera mu bukadde 16 kyokka nga zonna baagala nze mba azibasasulira, kabuyonjo babagyako 200 tebaagala zisasula ne kalonda omulala kati abakola obulungi beetaga atya.		
Mu Byemizannyo Omutendesi wa ManU, Ole Gunnar Solskjaer alaze abazannyi abaamukubizza Arsenal nayogera kyazzaako.		
Amongi yagguddwaako omusango gwokutulugunya omwana ku fayiro SD 0810032019.		
Namayanja nga yaliko omubaka omukyala akikkirira disitulikiti ye Nakaseke mu Palamenti mu ssaza lye Bulemeezi yakunze abantu bekitundu kino okwetegekera okwaniriza Kabaka mu maanyi eyasimye okukuliza amazaalibwa ge ku Ndejje SS mu ggombolola ye Nyimbwa nga April.		
Abururema naye omusango gwokukakka omukyala ono agukkiriza nasaba ekisonyiwo kyokka omulamuzi Okwanga amusibye emyaka 9 bwategezezza nti ekikolwa kye yakola kityoboola ekitiibwa kyabakyala.		
Evans olwavudde wano nayolekera ebbala ya Auto Spa e Munyonyo gyeyasanze byana biwala emyamyuuka nga bimulindiride olwo nalyoka asumulula obuyimba bwe obwomukwano nebilyoka bisunda ebbidde kumpi kulimala mubbaala era yatuuse okudduka ku siteegi nga bikyayoya.		
Ekifo kya Qualicel kimaze emyakka egisoba mu 13 nga kikayanirwa abagagga okuli	 Drake Lubega ne Mansur Yanga(abali ku ludda olumu ) wamu ne famile y'omugenzi Muhangi (eyafudde gye buvudeko nga yakamala okukibawambako).Kyokka gye buvudeko ekiwayi kya Drake Lubega kyazeemu ne kyeddiza ekifo kino nga kyeyambisa poliisi egambibwa okukolera ku biwandiiko ebyavuddemu offiisi ya Attorney General ne sipiika wa palamenti..	Ekifo kya Qualicel kimaze emyakka egisoba mu 13 nga kikayanirwa abagagga okuli Drake Lubega ne Mansur Yangaabali ku ludda olumu  wamu ne famile yomugenzi Muhangi eyafudde gye buvudeko nga yakamala okukibawambako.Kyokka gye buvudeko ekiwayi kya Drake Lubega kyazeemu ne kyeddiza ekifo kino nga kyeyambisa poliisi egambibwa okukolera ku biwandiiko ebyavuddemu offiisi ya Attorney General ne sipiika wa palamenti.
Ku ssaawa eno, yaakola nga Ambasada wabakazi nabawala mu kifo kya Esther Nakajjigo ali mu Amerika ku misomo.		
Abasuubuzi bano baasooka kudduukirirwa Maneja wa Kira Young, Jimmy Lukwago ngono yabawa emigogo gyamabaati 50 nakakadde kensimbi kamu.		
Entabwe yavudde ku Noel Nabatanzi, 30 okukuba abaana be nabaletako nebisago, kino tekyasanyusiza batuuze ne bamulopa eri aboobuyinza nabo abamukwasizza poliisi ye Kakungulu mu Kawempe.		
Omulangira Khalid Simbwa yomu ku beesowoddeyo okuvuganyanya ku bubaka bwa palamenti mu kitundu kye Kyaddondo East ekirimu omubaka Bobi Wine mu kiseera kino eyavuddeyo nalangirira nti mu 2021 agenda kwesimbawo ku ntebe yObwapulezidenti.		
Abatumbuzi bensonga zabakyala okuli Victoria Ssekitoleko omukugu mu byobulimi, Ritah Opondo ngono yakulira ekibiina kyabakyalaUWONET ne Phyllis Kwesiga ngono wa KK Consulting Architects mukubi wa pulaani,mu kukubaganya ebirowoozo basabye kaweefube akolebwe buli mwana muwala atwalibwe mu ssomero ngeno gye bajja okuyigira eddembe lyaabwe ate nokwekkiririzaamu.		
Akatabo ka PASS PLE kalungi kubanga kakuh haanyizibwa abasomesa abalina obumanyirivu okuva mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo.		
Kampala University Okubudaabuda abantu, okuweereza ku ttivvi ne leediyo , okwogera mu bantu, okweteekateeka mu mbeera yebyenkulaakulana nendala.		
Ono era anenyezza akulira poliisi yomu kitundu kino, Joshua Isabirye olwokukkirizanga abaamagye okukwasaganya emirimu egyandibadde gikolebwa poliisi ekibaviirako oluusi okukola ensobi.		
Ssentebe wekibiina kino, David Lubega ku lwa banne yasabye Obwakabaka buleme kwenyigira mu nteekateeka ya Gavumenti etwala abavubuka ebweru.		
Onyachi yalabudde abantu abagenda mu maaso nokuzimba ku ttaka lino kyokka nga baaweebwa okulabulwa nti kye bakola kikamu era bateekeddwa okukimonya.		
Yatuusizza nokusaba kwa banne mwe baagalira Kabaka Mutebi II asiime abakyazeeko mu Lubiri.		
Akubiriza amakampuni okuleeta abakozi baabwe bagezesebwe basobole okukola ebintu ebiri ku mutindo gwensi yonna nokumanya mitendera ki abakozi baabwe kwe bali.		
Kadaga yagambye nti okwemulugunya agenda kukuwa akakiiko ka palamenti akakwatibwako ensonga zino.c.		
Dr. Byarugaba Bateraana akulira eddwaaliro lye Mulago yategeezezza nti ettaka okuli ekisaawe lya Gavumenti era eddwaaliro lyelirivunanyizibwako nagattako nti ettaka lino teritundibwanga.		
Oluvannyuma poliisi yatutte omulambo mu ggwanika e Masaka gwekebejjebwe.		
Omubaka Allan Ssewanyana Makindye West, Meeya Ali Nganda Mulyannyama, omumyuka we Bosco Lusagala, kansala Frank Kabonge, Dr. Sarah Nkonge Muwonge nabanene abalala beetabye mu Mmisa eno.		
Agamba nti olwaggulawo oluggi lwemmanju ababbi ne batandika okumutemaatema nga bwe bamusaba ssente ngomu amukutte ku nsingo era wano we yafunira ekirowoozo okubatwala mu kisenge era olwatuukayo nakwata mu dduloowa aggyemu emmundu yeerwaneko ne bongera okumutema nagwa wansi teyaddamu kutegeera.		
Museveni yamusiimye olwomulimu ogwo ne yeeyama okumuwa obuyambi bwonna bwe yeetaaga omuli nettaka eddala lye yamuwadde ayongere okugaziya emirimu gye.		
Era nti ku fakitole zebyennyanya 15 ezaali ziggaddwa nnya zazeemu okukola era ngebbiri nazo zinaatera okuddamu.		
Kkampuni ya Ethiopian Airlines etaddewo ekifo wekunganyiza amawulire agakwata ku kabenje kano.		
Yamenyeka amagumba era natambulira mu kagaali kabalema okumala ebbanga.		
Omubaka Allan Ssewanyana Makindye West, Meeya Ali Nganda Mulyannyama, omumyukawe Bosco Lusagala, kansala Frank Kabonge, Dr. Sarah Nkonge Muwonge nabanene abalala beetabye mu Mmisa eno.		
Kadaga yagambye nti kyenyamiza okulaba ngabakyala bangi baagala okwewola ensimbi okwongera mu bizinensi zaabwe naye nga balemesebwa olwobukwakulizo obukakali obutekebwawo abaddukanya bbanka ezenjawulo.		
Abayizi tebasomesa kusoma kutegeera bulungi bibasomesebwa olwababakanda omukwano.		
Yagasseeko nti Nsanja alina okutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Bakkiriziganyizza ne balooya babasibe bano okukomawo nga March 19, 2019.		
Omwaka gwebyensimbi ogwayita, KCCA yali ebaliridde okukunganya obuwumbi 122, kyokka nekunganya 79 zokka.		
Oluvannyuma lwokusala keeki, Nnabagereka yakulembeddemu banne okwabadde neyali minisita webyensimbi mu ggwanga, Maria Kiwanuka ne bazina amazina agaacamudde abakyala abeetabye ku mukolo guno ogwakomekkerezeddwa eggulo ku Lwomukaaga.		
Mu musango guno Tulinawe yali aloopye omugenzi Andrew Felix Kaweesi eyali aduumira polisi neSsaabawolereza wa Gavumenti.		
Yalabudde abakulembeze obutayawulayawula mu bantu olwamawanga nokubiriza abantu okubaako ke beekolera naddala okulima emmere eyokutunda beefunire ku ssente bawone obwavu.		
Ayongerako nti, abasawo baamuwa wiiki ssatu awummule bwe ziggwaako addeyo bamwekebejje.		
Yannyonnyodde nti gavumenti ennafu eziremererwa okukuuma abantu baazo nazo zivaako abantu okudduka mu mawanga.		
Museveni bwe yatuuse, yasoose kulambula midaala gya bannamakolero abeetabye mu mwoleso guno ogugenda okumala ennaku essatu, oluvannyuma naguggulawo.		
Abadde agamba nti ebintu bye bakkaanyaako kwe kwali Kadaga okuzimbira Akuze ennyumba ya bukadde 100, okumuwa ttipa ya bukadde 60, poloti ya bukadde 40 nebirala.		
Kagimu alumbye Nambooze nagamba nti, ebisanja ebisatu Nambooze byakulemberedde abe Mukono tebalina kye bafunye nga kyegasa.		
Baguma yasabye abakyala nga bakuza olunaku lwabwe bajukire okukomya okwenyigira mu bikolwa ebyetima kubanga be bamaama beggwanga.		
Ssentebe wAbasiraamu mu Lwengo, Hajji Abudaratif Jjuuko asabye Abasiraamu obutekkiriranya bagende nerinnya erinaaba liyiseemu mu mannya abiri agaweereddwaayo kisobozese okutwala emirimu gyObusiraamu mu maaso.		
Mad Tiger yayimba ennyimba nga Obulamu bwensi bunyuma kiro, Ekyanjagaza owange, Mu Uganda tunywa ki nendala nnyingi.		
Kansala weggombolola eno, Joseph Ssempijja agambye nti essomero erigudde lirimu abayizi abasoba mu 300 nasaba abazirakisane minisitule yebigwa tebiraze badduukirire abatuuze abakoseddwa.		
Okuyita mu mulyango omufunda kitegeeza okukomya okwegombagomba okufuna buli kyolabye naddala ebyobugagga abalala bye balina ggwe byotolina kuba kisobola okukuleetera okukozesa amakubo amakyamu okufuna bye weegomba ofaanane ngabalala.		
Peter Masaba Woniala agamba nti essakalamentu lya Matrimonio lyandibadde terifunibwa ku Lwakutaano Lutukuvu kubanga tuba tujjukira okubonyaabonyezebwa nokufa kwa Yezu Kristu ku musaalaba nga tekyandibadde kirungi okukolerako mikolo egirimu essanyu.		
Yagambye nti kyennyamiza omuntu okukozesa ssente ze nateekawo ekizimbe oba bizinensi ate naweebwa ekiragiro ku ngeri gyalina okusolozaamu ssente ngate bwe yali azimba tewali yavaayo kumuyambako nga noluusi ayinza okuba ngatoba ne looni za bbanka.		
Gye buvuddeko, waliwo emmundu ya poliisi nnamba UG POL9 U6883307238, eyazuulibwa ne bbasitoola, mu bitundu bye Luzira, nga zaali zaapangisibwa ababbi abaali batigomya abatuuze mu bitundu okuli Luzira Portbell, Kitintale, Biina, Mutungo, nebifo ebiriraanyewo.		
Omwaka oguwedde oluvannyuma lweyali omubaka wa Arua, Ibrahim Abiriga okuttibwa, Nambooze yasimbibwa mu kkooti yomulamuzi Noah Ssajjabbi e Nakawa ne bamuvunaana omusango ogwokukuma omuliro mu bantu.		
ISO bwe yabadde ewaayo ssente eri aba bbanka ne G4S, Col. Frank Kaka Bagyenda dayirekita waayo yabasabye okukwatako ssente ezimu bazitwalire poliisi ngekizibiti mu musango kubanga bbo aba ISO, tebalina nteekateeka kugenda nnyo mu maaso na musangoevitalizing lotion.		
Ayogerwako ngomu ku balina ensimbi ezimala era gye buvuddeko aba bbanka ya Stanbic baategese akabaga kwe baamusiimidde nabantu abalala abalondemu abaanokoddwaayo nga bakaasitooma abamaanyi.		
Abasuubuzi abalala okwabadde Winne Nakate ne Jane Kabasinguzi baakulukusizza amaziga nga nabo battottola engeri abaserikale bano gye baabakuttemu bwe baabambuddemu sikaati nokubayuliza obuwale bwomunda nga.		
Ye nnyina womwana Nabatanzi yalaze okunyolwa olwa muggya we Nakirima okwesuulirayo ogwa nnaggamba natayamba wadde okutegeeza ku bba ku Lwomukaaga omwana lwe yabula ngosanga singa tewaabaddeyo muntu agenda kumulaba namubuuza wa gyali na buli kati tebanditegedde biki.		
OMUYIMBI Saava Karim Nsubuga eyayimba Ggaba ku mazzi, awangudde engule eyenkizo eyomuyimbi wa Afrika asinze okutumbula ebyenyimba za Afrika nebyobuwangwa mu nsi yonna.		
Lutalo yabadde mu kivvulu kye ekya Nakusiima era nga yabadde mu kifo ekisanyukirwamu ekya Kakiri Royal Gardens gye yakubidde abantu baayo obuyimba okuviira ddala ku Kapapaala okutuuka ku Nakusiima lweyabadde atongoza.		
Guddamu nga March 22, 2019.		
Yagambye nti Uganda neetegefu okulabirira abanoonyi bobubudamu abajja kyokka nabalabula okweyisanga obulungi bwe baba bazze wano.		
Mikwano gya Sipapa baamuwadde ebirabo omwabadde enkoko, embuzi nebirala era ne Full Figure eyakazibwako obwa Ssenga wabaana mu maka ga Sipapa naye teyalutumiddwa mwana.		
Oba waliwo amagezi ge baabasalidde okubakkakkanya, ekyokuddamu nze naawe kuba empaka zaawedde mu ttumbi.		
Ssentebe wa Ssebina zooni Jafaali Ssengendo yategeezezza Bukedde ku ssimu nti abadde takimanyiiko nti omumyuka we alina sitampu enjingirire nga kyamukubye wala okuwulira nti abaserikale bamukutte.		
Lukwago eyalaga edda nga bwayagala okukulembera Kira abaamulabye nga mu lukiiko musingamu bamaama baagambye nti kirabika batandikiddeko okutambuza enjiri gyaliko era yawagiddwa Faith Nanyonjo akulira abakyala mu Divizoni ye Bweyogerere.		
Waakuwerekerwako Gerry Opoka, Latif Muyanja, ne Robert Damulira abeegulidde amannya mu kuyamba okusala amasavu.		
Wabula ssinga poliisi yebidduka ekukwata ngotisse akabindo osobola okuwa engassi eyaakagwirawo ya 200,000 oba okusindikibwa mu kkooti ne bakuggyako engassi oba okuvunaanibwa mu kkooti oba byombi.		
Wabula ezigenda ku mmotoka za buyonjo nga Toyota Noah ziva ku 200,000 okudda waggulu.		
Obubonero omuntu alina omusaayi omutono bwayinza okufuna mulimu okusannyalala buli kiseera, okwengera amaaso nokuggwaamu amaanyi.		
Bwe biggya nywako ejjiiko ewuuta ssupu buli lunaku mu bbanga ntono ojja kutereera.		
Amaaso togalinda kutandika kukulukuta maziga, okufuna ekifu oba okulumira ngagayiseeko enfuufu, tandika kati okwemanyiiza kaamulali.		
Mu nsi yonna abantu abasoba mu bukadde 466 balina ekizibu kyobutawulira okusinziira ku kunoonyereza kwekitongole kyebyobulamu ekya WHO okwa 2018 nga guno gusuubirwa okulinnya okutuuka ku bukadde 630 we tunaatuukira mu 2030 ssinga tewabaawo kikolebwa.		
Micheal Ssebowa, Ssaabakristu wakabondo ka Yozefu Omutuukirivu akatwala Vision Group era nga ye mumyuka womukuanya wa Bukedde yasabye bakozi banne okuwaayo eri abanaku mu budde buno obwekisiibo.		
Joseph Mary Bbuye yasabye Abakristu okukozesa ekisiibo okubonerera nokuwagira emirimu gyOmukama.		
Obutamansa kasasiro nobucaafu naddala abata kazambi mu biseera ngenkuba etonnye.		
Nkola okunoonyereza ku ngeri amagye gye gayinza okwongera obukugu mu kulwanira mu bbanga.		
Bboodabooda yazikwasizza ssentebe waabwe Harunah Kiggundu eyasiimye omubaka Lubyayi olwokubawa ppiki ppiki ezigenda okubayamba okwekulaakulanya nagamba nti kano kaboneero akalaga omuntu ayagaliza abantu bakulembera.		
Dr. Ssali yabategeeza nti Ayiru yafa oluvannyuma lwokubulwa omukka gwa oxygen nga bamulongoosa.		
Omulangira Wassajja yabaddewo mu kakiiko ngabakungu ba Gavumenti bannyonnyola ebigenda mu maaso.		
Akulira ekitongole kya poliisi ekivunaanyizibwa okutendeka abaserikale, Haruna Isabirye yagambye nti, poliisi yabakanye nomulimu gwokutendeka abaserikale abanaakuuma obutebenkevu mu kulonda kwa 2021 nokutendeka abaserikale abamadaala aga waggulu basobole okukulembera abali wansi waabwe obulungi.		
Emijoozi gyakugula 10,000 era ebikozesebwa byakusangibwa e Bulange  Mmengo, ku maduuka ga Airtel, ku ofiisi za Bukedde wano mu kibangirizi kya bannamakolero mu Kampala nebirala ebinaalangirirwa.		
Poliisi teyamugguddeko musango gwonna era nateebwa okudda ewuwe.		
Yategeezezza nti, ekibiina kya DP kirina enteekateeka eyenjawulo gye kigenda okwanjula egenda okutwala eggwanga mu maaso nga kikolaganira wamu nebibiina ebirala nagamba nti okulwanagana kiwa NRM mukisa gubamegga.		
Bino byaddirira abantu abenjawulo abeekubira enduulu ewa Lt. Col. Edith Nakalema owa AntiCorruption Unit okulwanyisa obukenuzi mu bakozi ba Gavumenti era nga wano Ngabirano we yanokolwayo mu bantu abezza ettaka eryo.		
Munyagwa okuyitibwa mu kkooti kiddiridde omugagga Francis Kakumba okumuggulako omusango gwokumuggyako ssente ezisoba mu bukadde 100 ngamusuubiza okuwa mutabani we Isaac Muyanja ekifo ku kakiiko kettaka aka Kampala District Land Board.		
Omulamuzi yalagidde Vivienne azzibwe ku limanda okutuusa nga March 13 lwanaawa ensala ye.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga Fred Enanga yagambye nti, banoonyereza ku ngeri ababbi gye batiddwaamu.		
Erinnya lya Kasozi lirindiridde kusomwa mu Palamenti atandike emirimu.		
Ngoggyeeko okutendekebwako mu Amerika, Kagame yatendekebwako mu mawanga agenjawulo omuli Cuba, Yisirayiri , Russia ne China gye yakugukira mu bukodyo bwokulwana entalo nobukessi.		
Ku lwa banne Kazibwe asabye Katikkiro nti baagala okukolagana nebitonge byObwakabaka okuli Ekibiina kyOlulimi Oluganda okutumbula olulimi luno, naasaba ekitongole kyebyenjigiriza bwekibeera nesikala kiyambe Ku Bannamawulire okwongera okubanguka saako nokwongera okuteekawo enkolagana wakati wa Bannamawulire nabaserikale ba Kabaka.		
Nnakaweesi ne Ndaula baasabye abawagizi ba ttiimu zaabwe okubadduukirira nensimbi zokuziyimirizaawo.		
Mu kiseera kino Kawala akyapooca nebiwundu mu ddwaaliro e Kiruddu.		
Mu Byemizannyo Mulimu ebiragiro omutendesi wa Arsenal, Unai Emery byawadde abazannyi be okusobola okunyiga ttiimu ya Rennes ebitoliro mu gwa Europa.		
Dr. Kiggundu kwe kutandika bbanka ekola bino l Okuwola ssente mu kaseera akatono.		
Omulimu mwangu okulondoola kubanga guli waka Akatale akamu katusanga waka.		
Mu kisiibo tugenda kubeera nga tusaba buli lunaku, okwenenya, okusoma ekigambo kya Katonda, okwesabira nokusabira bannaffe abatamanyi bulungi bwa Katonda badde gyali, ate nokwewaayo ku lwa bannaffe be tubadde tusuuliridde naddala abali mu bwetaavu.		
Orninand Nathan Mugalu Balilwana owe Luzira agamba nti okwawukanako nAbakatuliki, mu kkanisa tebasiiga vvu wabula babeera nokusaba okwokwefumiitiriza nokwebuulirira ku makulu gekisiibo mu makanisa agenjawulo.		
Lumumba yawaddeyo 10,000,000 okudduukirira emirimu gyabavubuka.		
Nanfuka yategeezezza akakiiko nti yonna gyaddukidde okufuna obuyambi tabufunye kati yabudama Kasangati ate Namugga abeera Wampeewo mu Kito, e Kamwokya tebakkirizibwa kulinnyawo.		
Omusango guno gwaweereddwa omuamuzi Anna Mugenyi yanaaguwulira.		
Bano baagenze mu maaso nokuyomba nga bagamba nti gavumenti erinyirira ddembe kyabwe bwe baba bawera walagi wobuveera neteeka lya sigala baliteeke mu nkola kuba waliwo abamufuyira mu bantu ekiyinza okubavirako okulwala , baagambye nti bbo bamufuna mpola tebasobola kugula biiya okujjawo walagi womubuveerakikyamu, abatamivu babadde batandiise okutabula olukiiko omu kubo nakwatibwa natwalibwa ku poliisi ne mugalira.		
Tusiima abeetabamu mwenna ate mujjumbire mu kazannyo ke kamu akanaddako omwaka guno, Kasasa bwategeezezza.		
Ku lwokutaano March 1,2019 Katikkiro Charles Peter Mayiga yagabula baminisita ba Kabaka abawumudde era ababaddewo nabakwasa ejjinja okuli omukono gwa Kabaka nga bubasiima emirimu gyobuwereeza.		
Abengandaze webaagenda okuwonderako ne basanga essaati ye gye yalimu ngejjude omusaayi ngeri ku ggwanika lyemulago ekirowoozebwa nti yafa kyokka KCCA ne tabawa mulambo gwabwe.		
Mwebaze yawadde Mawanda ne Nekusa ennaku ezenjawulo bamusisinkane ku ofiisi ye mu CPS mu Kampala bongere okugonjoola ensonga zino olwo oluvannyuma addeyo e Kireka Bbira asisinkane abatuuze be kyalo ababulire ekituukiddwaako.		
Abamu ku bakulembeze babasomesa abaafunye ebyambalo bino baasiimye enteekateeka eno ne basuubiza okukikozesa obulungi okuweesa omulimu gwabwe ekitiibwa era ne basaba abatannaba kubeegattako bakikole mu bwangu okusobola okufuna eddoboozi lyawamu.		
Obuyambi babuweereze ku ssimu nnamba 0751809940.		
OLWALEERO Nansana Munisipaali lwegenda okulayiza olukiiko olupya oluvannyuma lwa mmeeya Bakitte okugoba bonna beyasooka okukola nabo.		
Akulira UNATU mu Munisipaali ye Mukono, Lydia Nakachwa yagambye nti, abasomesa ekyambalo kino kyabasanyusizza ne bakimanya nti ne bannaabwe ababatwala babalowoozaako.		
Keneth Paul Kakande bino ye yabitegeezezza bwe yabadde mu lukuhhaana lwa bannamawulire nagamba nti okuteesa kwe kusinga.		
Olusirika era lugenda kusomesebwa ku bwetaavu bwa Uganda okufuna amakkolero agawera nokufuna emirimu ebigenda okuyamba Uganda okugenda mu maaso.		
Namaganda yayingira poliisi mu 1989 okutuusa kati.		
Nanfuka yategeezezza akakiiko nti yonna gyaddukidde okufuna obuyambi tabufunye kati yabudama Kasangati ate Namugga abeera Wampeewo mu Kito, e Kamwokya tebakkirizibwa kulinnyawo.		
Yagambye nti, amasaza musanvu ge gagenda okusooka okufuna ku nsigo eno bagimeze bagabire buli maka.		
Nawabula nti abasuubuzi bagaanibwa okuyita e Katuna ne balabulwa nga bukyali abaagenzeeyo be bamanyi.		
Era nti, egenda kufuba okulaba nga bannansi baayo tebanyigirizibwa mbeera eno.		
Patrick Katuramu omukulu wessomero ategeezezza nti bagenda kukozesa ekisiibo kino okusabira omugenzi Kaloori Kiwanuka omutandisi wessomero lino era nga ye yali omukulu wessomero lya St. Cyprian Kyabakadde eyafiira ku mulimuomwaka oguwedde.		
Yagambye ntiamagye galina amateeka agagafuga era tebakkirizibwa kutulugunya muntu yenna.		
Kizza yaggaliddwa oluvannyuma lwokuggulako omusango ku fayiro nnamba SD 0528022019.		
Ebikujjuko byAbajulizi byakumala wiiki nnamba okutandika ne May 26, 2019 okutuuka nga June 3, 2019.		
Guddamu nga March 12, 2019.		
Steven Lusiba, Bwanamukulu wekigo kya Kiyinda Lutikko ku ssomero lya Fremma Day and Boarding e Kitinkokola mu Mityana ngakulembeddemu Mmisa eyokusabira abayizi nabasomesa mu ssomero lino.		
Ate Christopher Conne yakubirizza abayizi okwagala okusoma nokukujjumbira.		
Esther Kyazike akulira Kawempe Youth Center yeebazizza aba Airtel olwendagaano gye baakoze.		
Yagambye nti kino kikolebwa buli mwaka okusobola okuteekateeka abayizi abagenda mu matendekero aga waggulu basobole okumanya kye baagala okubeera mu maaso.		
Mwesigwa alagibwa ku Bukedde TV1 ku Lwokutaano ku ssaawa 1030 ezolweggulo ne ku Lwomukaaga 800 ezemisana ne ku Ssande ssaawa 900, agamba nti obumu ku bulwadde obusinga okuluma Bannayuganda kuggwaamu ssuubi era kino kye kimuleetedde okuvaayo okutandika okukola omulimu gwokuzzaamu abantu essuubi namaanyi.		
Era ensangi zino enkiiko zebika zirimu nnyo okutaawulula ensonga ezekika kino ate nga ziba nnyangu nnyo kubanga mu mateeka, eddaame lyomufu terikyusibwa.		
Lutalo olwalinnye ku siteegi natandika okukuba omuziki ogwokumukumu ngeno abantu bwebakuba enduulu eyakaleekeleeke ssaako okwagala okumukwatako olwessanyu.		
Poliisi yakutte abavubuka mukaaga ne baggulwako emisango gyokubba nokutta ku fayiro nnamba CRB 3472019 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Justine Byeganje 32 mukyala wa Mukasa ategeezezza nti omuliro we gwakwatidde yabadde agenze mu saluuni kusiba nviiri ngawaka aleseewo abaana abato okuli Pamela Dambya 8 , Patricia Nakyondya 6, Nabulime 4 ne Prince Mukasa 2 ngokusimatuuka Dambya mukulu ku bbo ye yataasizza banne oluvannyuma lwokulaba ngomukka gunyooka nabafulumya.		
Ate ye Joanitah Kawalya abakubirizza okusoka okunyweza obufumbo bwabwe nokufiisizawo abaana baabwe nabami babwe obudde.		
Mu Byemizannyo Tukulaze engeri ManU gyewera okufaafaagana ne PSG bwe banaaba balwanira Quarter ya Champions league leero ku Lwokusatu.		
Abatuuze baagezezzaako okunoonya ebisigala ne bibabula Goonya eriko abantu abawerako beeridde naye tewali kikolebwa.		
Mohamad Lule Kagubaala ssentebe wekitundu kino yasabye abazadde naddala abakyala okukomya okwawula mu baana nga babalaga nti balina gwe basinga okwagala.		
Katikkiro agambye nti Buganda tesobola kugenda mu maaso mu nkulakulana nga terina bannamikago era nategeza nti okukyala kwababaka bano kugenda kwongera okuyamba Obwakabaka mu nkulakulana.		
Bagguddwaako omusango gwobubbi oguli ku fayiro nnamba CRB 1262019.		
Mohamad Lule Kagubaala ssentebe wekitundu awaabadde.		
Mu ngeri yemu baminisita abalala abaawummuziddwa baawaddeyo ofiisi mwe babadde okuli Minisita Omubeezi owebyobulambuzi Rita Namyalo Kisitu nga yakwasizza David Kyewalabye Male kati atwala ebyobulambuzi.		
Mu kiseera kino Kawala akyapooca nebiwundu mu ddwaaliro e Kiruddu.		
Lumumba yawaddeyo 10,000,000 okudduukirira emirimu gyabavubuka.		
Yabawadde ensigo zobutungulu, emboga, nakati, bbirihhanya, ennyaanya ebyomulembe bye bagenda okusimba basobole okukungula ekiwera.		
Yagasseeko nti obutali bwesigwa obuwedde mu bitongole byokwerinda naddala poliisi bulemesa abatuuze okugendayo okwekubira enduulu kuba oluusi abamu ku baserikale nabakulira poliisi ate bakolagana butereevu nabakozi bebikolobero ngabamu bakolera ku poliisi kwennyini.		
Emmotoka ya mulamu we Sandra Nakungu eyekika kya Pajero eyali evvugibwa Jayden ye yakozesebwa okumutomera nafa.		
Ekigendererwa kyempaka zino kugezesa mawanga agaakiika mu Mpaka za AFCON U17 ezakamalirizo ezigenda okubeera mu gwanga lya Tanzania omwezi gwokuna nga zategekeddwa CAF nga eyambibwako UEFA.		
Mukiseera kino aKuumirwa ku Poliisi ye Najjeera, nga nokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Ssentebe yavumiridde abavubuka abatayagala kukola ate nga baagala ebirungi nanenya ne bannabyabufuzi abazibira abamenyi bamateeka olwokwagala okuganja eri abalonzi nategeeza nti, kino kye kivuddeko obubbi okweyongera mu kitundu olwensonga nti buli mubbi akwatibwa bannabyabufuzi nga bamutiitiibwa.		
Mu lukiiko lwe lumu abasuubuzi bakanyiza ku kyobutaggalawo madduuka gabwe nga bagamba nti kabaleke Drake yennyini agabaggalirewo ngagezaako okubakka okumusasula ssente ezimenya amateeka balyoke bamulageko nga bayita mu kumenya kufulu ze oba enjegere zanabeera agataddeko.		
Amawanga gombi gakaanya nti Uganda esasule abasuubuzi bano noluvannyuma South Sudan bweriterera esasule gavumenti ya Uganda ebbanja lino.		
Omwana owookubiritasobola kuwandiika nga yalondebwa Namanve okumpi ne kkampuni ya Coca Cola.		
Mutukozese ng abakulembeze nga mutuloopera buli gwe mubeera mwekengedde olwo lwe tunaasobola okumalawo embeera eno.		
Nagamba bwe baba bakyadde babasizzeewo ebifo we bazooka okulinnyisa engato oba emipiira gyemmottoka ku mugukiriro gwa ffaamu zaabwe ngebifo ebyo bissiddwaamu eddagala erigema endwadde.Yabasabye okugema ebisolo buli myezi mukaaga.		
Omusango ku ttemu lino gwagguddwaawo ku fayiro SD 25432019.		
Yasabye abaserikale abaweereddwa ennyotta okukola ennyo kubanga buli muntu bwakuzibwa abeera nobuvunaanyizibwa obulala.		
Wabula Kato bwe yakwatiddwa yategeezezza nga bwe yabba pikipiki asobole okunoonyeza abalongo ekyokulya kubanga embeera yali emukalubiridde.		
Yagambye nti abaana bangi basoma bubi nnyo mu masomero kubanga tebafaayo kubawa ssente za mmere ekibaleetera obutayita bigezo byakamalirizo olwenjala .		
Ssente obukadde 10, Mawanda zabadde alina okuwa Prossy ku ssente zenju gye baabatutteko bakkiriziganyizza amusasulireko ssente za bbanka zokka endala engeri gyasigazza abaana azitwale.		
Yasabye abantu okuba abakkakkamu ngenteeseganya bwe zigenda mu maaso .		
Ssaabasumba yeebazizza nnyo Magoola ne mukyala we, Kellen Magoola, wamu nabeebitiibwa bangi abeetabye ku kijjulo kino era abaawaddeyo mu ngeri eyoobuteebalira, nakakasa nti Abakristu bwe baneewaayo bwe bati okukulaakulanya Eklezia waabwe, tewali kijja kubalema.		
Omwogezi wa poliisi mu ggwanga Fred Enanga yategeezezza Bukedde nti ensonga zino zirina kukwasibwa kitongole kya CID kinoonyereze era bwe kinaamalirizza, akikulira ajja kuwa lipooti.		
Mu nnaku ettaano ensalo ze zimaze nga nzigale, Uganda efiiriddwa obuwumbi 10.		
Minisitule yensonga zebweru mu Uganda ebintu ebikolako  Rugunda bwe yagambye ngali ku mukolo ku ddwaaliro lya Kamukira Health Centre IV mu kibuga Kabale.		
Yasinzidde ku Lutikko e Kasana ku mukolo gwokujaguza emyaka 22 bukya ssaza lya Kasana Luweero litandikibwawo nga likutulwa ku lya Kampala.		
Ragga Dee ayitiddwa ne maneja webbaala amanyiddwa nga Ritah Nacy naye annyonnyole kkooti.		
Mu Byemizannyo Omutendesi wa Cranes, ayise abazannyi 46 okwetegekera Tanzania mu za Afrika nga mulimu nazannyira mu Dortmund eya Girimaani.		
Edith Akankwasa akulira ettendekero lya Mildmay School of health Sciences yomu ku baasanyukidde enteekateeka eno, nagamba nti, ekifo ekyatongozeddwa si kya kuyamba bayizi bokka, wabula nabo abasomesa baakuganyulwamu.		
Yakyukidde Abakristu nabakubiriza okukolagana obulungi nabasosodooti be baba babatumidde.		
Poliisi ennawunyi ye yamututte mu ddwaaliro e Mulago oluvannyuma gye yaggyiddwa natwalibwa mu ddwaaliro lye Kiruddu.		
Ate Christopher Conne yakubirizza abayizi okwagala okusoma nokukujjumbira.		
Afiiridde ku myakka 63 era nga yaziikidwa e Busukuma okumpi ne Gombolola awali amakaage amakulu era ngabade mufumbo nabaana abawerako.		
Bano tekibamalidde, ne bakkakkana ku mudaala gwa Isaac ogwa Chapati ne bagukoona gwonna oluvannyuma ebintu byabadde akozesa byonna ne babikumako omuliro.		
Oluvannyuma bano balambudde ekkanisa Galigwoleaka eya makaayi eri mu kuzimbibwa era wano basonze ssente eziwerako okusobola okumaliriza omulimu guno ogwatandika mu mwaka gwa 2014 nga kati bali ku kukomerera.		
Tetwafuna kakisa kasoma mutendera gusooka , wabula ngogwokubiri gukuyamba okutendeka munsi yonna gyoba ogenzeemu naye ngomumyuka kuba omutendera ogwokusatu gwegukufuula omutendesi omujuvu.		
Deborah Nalwogga nga ye Jjajja wa Semakula eyattibwa agamba nti ekisinga okumuluma ye Senfuka okumugamba nga omwavu tawooza musango era atwala poliisi ye Matugga asabye abatuuze okubeera abakkakkamu ku nsonga eno.		
Yalondebwa okubeera Omubaka wa Kabaka e California mu 2015 era omwaka oguwedde yeyanza mu maaso ga Kabaka.		
Yagambye nti olwensalo ye Katuna okuggalwa bawaliriziddwa kuyita mu nsozi ze Mirama.		
Yagambye nti balinze abekitongole kya Uganda Wild Life Centre okuzzaayo omusota ogwazuuliddwa mu kkuumiro lyebisolo e Ntebe.		
Wabula abatuuze basabye Kakande abafunire nentandikwa kubanga emmaali yaabwe nyingi eyabbibwa nokwonoonebwa basajja be.		
Samuel Luwaga eyakulembedde aba Orthodox yategeezezza nti balina essanyu okulaba nga wadde batono kyokka tebasosolebwa bannaabwe abenzikkiriz endala ne babaleka ku bbali.		
Ssewungu yabadde Lusaana mu Kalungu Town Council naye nawera nti ataddewo obukadde 10, eri omuntu yenna naavaayo namuwa bwiino ngalaga nti Minisita Ssempijja yali emabega wokutwala amasannyalaze e Kalungu.		
Noolwekyo mbawa amagezi okusasula amangu ssente zemyezi 5 ze mbabanja basobole okufuna empeereza ennungi gye batusuubiramu nga bannanyini bizimbe.		
Mu ngeri yemu abalimi nabalunzi abawa amagezi okulembeka amazzi okusobola okufukirira mu biseera byakasana.		
Oluvannyuma Nyende naye yayabulidde olukiiko nga telunnaggwa ngembeera emususseeko.		
Yanokoddeyo Makokonyigo PS, Lukomera PS, Nsaasi Umea, Kayindu PS namalala agali mu mbeera embi.		
Omusango Lukwago yaguwaaba akyali mubaka wa palamenti era gwagobeddwa ku Lwokutaano.		
           Abavitenam nga bali ku poliisi.		
Tubaletedde aboogezi abakugu mu mirimu gyobulamu obwenjawulo nekigendererwa kyokubasobozesa okufuna okwekiririzaamu mu byebakola, Nabaggala bweyategezezza.		
Alina obuyambi asobola okutuuka ku Nanjule ngayita ku ssimu nnamba, 0701281394 ngeri mu mannya ga Racheal Nanziri.		
Nagamba nti yalonda abantu abo abaamuwagira mu 2016 era abajja gyali baawa obukulu mu gavumenti.		
Abamu ku abo be baviiriddeko obumenyi bwamateeka okweyongera kubanga okulya bakwagala kyokka nga bakeera kunywa buveera, omu bwe yategeezezza.		
Ono era yabalabudde ku kabi akaboolekedde ssinga baneesiba ku mwenge gwobuveera ogwobulabe eri obulamu bwabwe ogutuuse okusattulula amaka gaabwe olwembeera zaabwe okukyuuka buli lwe bagwekatankira,nabaana baabwe okubakoppa nga bagubba ne bagunyweera mu nkukutu.		
Samuel Luwaga ye yakulembeddemu aba Orthodox yategeezezza nti balina essanyu okulaba nga wadde batono okugeza ku bannaabwe abenzikiriza endala, tebasosoleddwa kubaleka bbali.		
Ebibiina byabasuubuzi bano okuvaayo kidiride Drake Lubega okuyita abasuubuzi abakolera mu kizimbe kya Qualicel Bus Terminal mu lukiiko olwamangu ku Lwokutaano emisana nabawa ebiragiro omwabade ekyokumusasula ssente ze myezi etaano wamu nokubawa akakwakulizo kokuzimusasula nga ennaku zomwezi 5March2019 tezinayitawo.		
Era nagamba nti bajja kweyambisa omukisa guno okulaga emikisa egiri mu Uganda egyokutandikawo bizinensi.		
Bino Bishop Kirabo abyogeredde ku mukolo gwokwolesa ebikolebwa mu tendekero lya Uganda Martyrs e Nkozi mu Mpigi nakuutira abayizi okwekwata Katonda nga bakola ebyo byayagala asobole okubayamba nokubalungamya babeere babuvunanyizibwa mu ggwanga.Omukolo guno gwetabiddwako bannaddiini nabayizi bamasomero agasoba mu 20okuva mu bitundu ebyenjawulo ne babalambuza ebikolebwa mu tendekero lino okuli ebyemikono, ebyobulimi, ebyobuweangwa , ebisomesebwa nokubalungamya ku biki ebyetaagisa okuyingira ettendekero lino.		
Fr Muyingo owekibiina kya Blessed Sacrament Congregation yeeyamye okuweereeza Omukama nobwesimbu aleme okuswaza bonna abamukwasirizzaako.		
KCCA EBANUKUDDE Omwogezi wa KCCA, Peter Kaujju yategeezezza ngetteeka lya KCCA bwe litakkiriza batembeeyi kukolera ku makubo era nabasaba okugenda mu butale obwenjawulo okuli USAFI ne Wandegeya gavumenti bwe yabateerawo okukoleramu.		
Yeegaanyi ebyokubba emitwalo 30 ngagamba nti yaggyeeko 15,000.		
Kale bwaba agenda ku ssomero tomuboggolera yogera naye mu ngeri eyomukwano.		
Yakkirizza nti yalina looni mu bbanka ya Global Trust mu kiseera we yaggalirwa negulwa Dfcu era ssente zaasigala zimusalwako kuba omusaala gwe gwafuna gwe yali ataddeyo ngomusingo.		
Yabawadde amagezi bazisasule oba okulinda ekiddako.		
Poliisi ye Matugga yatutte omulambo mu ddwaaliro e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Yagambye nti abakola walagi nabamunywa tebeetaaga kusattira kubanga ekikoleddwa kiyamba bbo okwongera ku mutindo gwa walagi gwe bakola ne gwe banywa, gubeere gwa.		
Asabye abantu okubategeeza ssinga balina ebifo bye bamanyi ebitunda amabaati agatali ku mutindo.		
Ate enkambi ya Latif erina essuubi okufuna obuwagizi okuva ewa Bobi Wine naba People Power, kwossa bameeya abamu mu Munisipaali za Kampala.		
Baakola ddiiru ku mukyala Omurussia Nurkhan Niiazova nnannyini kkampuni ya Nat Metals DMCC ne bafuna ddoola obukadde buna nekitundu ddoola 4,500,000 engabana nereeta obuzibu.		
Paasita Lukau byongedde okumwonoonekera, kkampuni ssatu ezikola omulimu gwokuziika okuli Kingdom Blue, Kings  Queens Funeral Services ne Black Phoenix, ziddukidde mu kkooti okumuwawaabira nga bamuvunaana okuzannyira ku mulumu gwabwe.		
Sheikh Guggwa ye muntu abadde mu bbanga era talina watasobola kugenda.		
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiike ya Arsenal ne Spurs ne tukulaga buli omu emikisa gyalina okuwangula ensiike yOlwomukaaga luno.		
Dr. Richard Munang okuva mu UNEP yagambye nti, Uganda yemu ku nsi ezisinga okulima muwogo nti kyokka efiirwa obukadde bwa ddoola 290 ku muwogo ayonoonekera mu nnimiro.		
Yasabye abayizi okukomya ehhombo yokusoma okufuna empapula wabula basome kufuna obukugu obunaabasobozesa okwetandikirawo emirimu basobole okweyimirizzaawo mu kifo kyokwewuuba nga baginoonya.		
Omubaka Katuntu yali omu ku babanjibwa bbanka ya Global Trust Bank we yaggalirwa mu 2012 ngabanjibwa obukadde nga 180 kyatanyegangako ngate kigambibwa amabanja ge gasuula bbanka eno bwe yagambye.		
Yabakunze okuyigiriza abantu naddala abalina ettaka eddene okulima emmere eyokutunda.Nabasaba okwewala enjawukana zamawanga namaddiini.		
Ronald Katende bba wa Nabasumba era kitaawe wa bamulekwa ababiri abaasangibwa nomulambo mu nnyumba yategeezezza nti, okuva mukyala we lwe yafa ne bamuziika yasalawo obutawummula ne yeegatta ku poliisi ne batandikirawo omuyiggo okutuusa lwe baamukukunudde e Nansana gyabadde yaddukira.		
Yagasseeko nti, bateebereza nti omugenzi yafudde kikutuko.		
Ssentebe Mugerwa yategeezezza nti, mu kiseera kino banoonya Nannyanzi kuba we baakimidde omwana mu maka ge, Nannyanzi yabadde amaze okudduka oluvannyuma lwokutegeera nti bayinza okumukwata.		
Ye Wamala yabadde talina bamweyimirira namusindika ku limanda e Luzira okutuusa nga March 12,2019.		
Ategeka yabyegaanye, wabula ngaba takisi banne abakolera ku siteegi ya Kibe baategeezezza nti mmotoka eno nga bamaze okugiroopa nti yabbye omusaabaze ebadde teddanga ku siteegi okutuusa ku Lwokubiri lwe yakomyewo.		
Abamu ku bayizi abaayise ye Justine Nakiyingi eyafunye 14 mu GELsub Maths , Shamirah Nabbanja eyafunye 14 mu BCMICT, Sandra Nabaleke eyafunye 10 mu DEGsub Maths ne Richard Kiyingi eyafunye 13 mu BCMICT.		
Alina obuyambi abuweereze ku ssimu 0782138964 ne 0751331932.		
Mu bano mulimu abakulembeze abazze bakulembera Mukono nabaliwo kati, bannaddiini, abakozi ba gavumenti, abagagga abayimiriddeko enkulaakulana ya disitulikiti nebiti byabantu ebirala.		
Wassajja yabaddewo mu Kakiiko era ne Dr. Kasasa bazzeemu okumuyita annyonnyole ku bimwogerwako.		
Kyokka Wasswa yeegaanye okubaakone kyamanyi ku bulumbaganyi buno.		
Oluvannyuma lwokumukwata poliisi yazuula ebifaananyi byabawala abenjawulo mu nnyumba ya Mukisa nabuuzibwa amayitire gaabwe.		
Ku bayizi abo 18,550 abalenzi 12,577 nabawala 5,973 ababadde baweererwa Gavumenti ku bwereere ate abasigadde 81,122 abalenzi 45,782 nabawala 35,340 babadde basomera mu masomero agobwannannyini.		
Onyango yategeezezza nti Nalwasa ne banne ababiri bagguddwaako omusango gwokwagala okugula omuntu nekigendererwa ekitannaba kutegeerekera wabula nga poliisi ekyagenda mu maaso nokubanoonyerezaako.		
Mu mpaaba yaabwe bawunzika basaba kkooti erangirire nti Kigoonya Kaaya yawandiisibwa mu bukyamu ku ttaka lino ne Commissioner Land Registration yakola kikyamu okumuwandiisa nga nnyini lyo, kkooti okusazaamu omusingo ogwaweebwayo mu bbanka era kkooti okuteeka ekiragiro ekigaana aba bbanka okukolera ekintu kyonna ku ttaka lino.		
Ssentebe weggombolola eno, John Mwesigwa Rucucu yasinzidde mu lukiiko luno nalumba bassentebe bebyalo olwokuvaako emivuyo gyettaka e Ssemabule nti kuba be bateeka emikono ku biwandiiko ebitunda ettaka nga tebamanyi na nsalo zaalyo.		
Abasuubuzi abakolera ku luguudo lwoku Kaleerwe abasinga bakimanyi nti bakolerako mu bukyamu era olulaba aba KCCA nga beekukuma oba okudduka ngabamu emmaali bagireka awo ttayo.		
Bagenda kuwandiika obutabo mu nnimi ezenjawulo kiyamba abayizi okutegeera obulungi.		
Ono era abategeezezza ngenteekateeka yokubasenda bwetagenda kutaliza mugagga era olukiiko we lugweeredde, talina kyanyeze ku kyakufunira abo abanaaba basendeddwa ekifo ekyolukale we banaaddukanyiza emirimu gyabwe.		
Bamulumiriza nti nga August 15, 2018 ne banne mu kulonda kwokujjuza ekifo kyomubaka wa Arua Munisipaali, baakuba emmotoka ya Pulezidenti amayinja neyatika endabirwamu.		
Bano era baalumirizza bannamagye okuwaayiriza abagoba ba bodaboda okutuusa okubasibako ekyokubeera nemmundu ne bategeeza ngabakikola bwe basaana okuvunaanibwa gwobutujju mu lujjudde lwabantu.		
Kyokka nagamba nti kyandibadde kirungi okusooka okwebuuza ku DP nga FDC tennabawa bukulu obwo.		
Ekirabo kyabaweereddwa aba Resolution Social Venture Challenge in 2018 ekibayamba okubagatta ku bakazi abalala mu nsi yonna abalina kye bakoze okutereeza embeera za bannaabwe.		
Yasabye abategesi bebivvulu okussaawo obukuumi obumala nga tebanaleeta bayimbi kuba ekyabaddewo ekiro kyabadde kibi nnyo.		
Poliisi eno teriiko mizigo baserikale we basula erabasula mu nnyumba emu ngebisenge byawulwamu na biwempe.		
Omukolo gwetabiddwako Omukubiriza wolukiiko lwa Buganda, Patrick Mugumbule, Abaami bamasaza okuli Hajj Magala Ssebuwufu owe Ssingo, Freddie Ntege Ssekammere owe Bulemeezi, Mwalimu Abdallah Kato omumyuka wa Pokino atwala Buddu nabagenyi abalala.		
Dr. Atwine yasiimye omulimu abazimbi aba Arab contractors gwe baakakolako mu bbanga eryemyezi mwenda okuva lwe baatandika era nga omulimu gonna gwakukulungula ebbanga lya myaka ebiri.		
Aba March 23 Movement M23, kigambibwa nti, baali balwanyisa baggyeko gavumenti eyali ekulemberwa Joseph Kabila, kyokka amagye ge ggwanga eryo ne gabafufuggaza abamu kwe kwekunoonya obubudamu mu Uganda.		
Enkyukakyuka zino zalangirirwa Kabaka, wiiki ewedde ku Lwokutaano nga February 22,2019 nga baminisita bangi bawumuziddwa ate Minisitule nnyingi nezigatibwa.		
Kadaga yasinzidde mu lutuula luno okulabula abantu ba bulijjo okukomya okutiisatiisa ababaka nga bakola emirimu gyabwe emitongole.		
Kabushenga agambye nti wadde kino Vision Group ebadde egezaako okukikola ngeyita mu pulogulaamu zaayo ku mikutu egyenjawulo, enkolagana ne DGF egenda kusobozesa Vision Group okuyita we babadde bakoma olwamaanyi agabongeddwaamu naddala mu byensimbi ne mu bikozesebwa ebirala ebyetaagisa.		
Negamba nti esuubira ngabakikoze baakikoze kuwuddiisa Bannayuganda nokumwegulako Pulezidenti Museveni abakirize okusima amafuta oba ssi ekyo nga buno buzannyo bwa kumuwanawana asobole okuddamu okwesimbawo obulungi mu 2021.		
Yasembayo kuwaabira abaayiwa ssente mu ntaana yomugenzi Ivan Ssemwanga nga kyokka byakoma awo.		
Awunziika asaba kkooti erangirire nti okulanga mu mawulire nga baagala okutunda ebintu bye si kituufu, baddemu bakole endagaano endala, okumusasula byafiiriddwa, okusasula ssente zomusango, okuyimiriza okutunda ebyobugagga bye okutuusa ngomusango guno guwedde nebirala.		
Abayizi abaagenda e Kamuli baababuuzizza ebibuuzo kwebyo byebaayitamu nokusalawo kwebaakola era eyasinze okulambulula obulungi, okukyusa obulamu bwomuwala mu ngeri ennungi yeyawangudde engule.		
Yagambye nti wadde omwaka gwebyensimbi gwakayita mu makkati ssente ze baakasolooza zisukka ezaabagerekerwa nga ziri mu buwumbi obusukka mu 350 byebitundu nga 70 ku buli 100.		
James Ssekiwanuka akulira esomero lya Jolly Mercy Learning Centre ategeezezza nti abaana bangi tebaweebwa kyakulya ekitaataaganya obwongo bwabwe.		
Mu kiseera kino, abasawo baamuwadde obujjanjabi era ne bamulagira okugira ngawummulamu okutuusa lwanaawulira obulungi alyoke addeyo ku mulimu.		
Omukungu mu ofiisi ya Pulezidenti, Stephen Miyingo yagambye nti Lipoota eno ekakasizza gavumenti ya NRM byerudde ngennyonnyola Bannayuganda nti Pulezidenti Museveni mukulembeze owenkizo, Bannayuganda gwe balina okwenyumirizaamu ebbanga lyonna.		
Trump yatambulidde mu ennyonnyi ye lugogoma eya Airforce one yatonnye ku kisaawe ekyamagye mu kibuga Hanoi nagenda butereevu ku wooteeri amatiribona gyasuubirwa okuva enkya okwevumba akafubo ne Kim Jong un.		
Yategeezezza nti ekiseera kino talina mumyuka kubanga wakyaliwo ebyayimirizibwa kyokka ensonga bagenda kuzikolako okukakasa nti akakiiko katandika amangu ddala.		
Looya waabwe, Isaac Ssemakadde yagambye bagenda kweyambisa lipooti eno kkooti eragire Gavumenti ebaliyirire nokuwulira omusango gwabwe mu bwangu.		
Ku kyomusaala ogunaasasulwa baminisita bano abapya, Mayiga yagambye nti bagenda kuwagirwa mu ngeri yonna okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwaabwe ngOmuwanika yalina okusala amagezi abakulu bano gyebanasasulwamu.		
Mu Byemizannyo Mulimu engeri ManU gyesala entotto ku bazannyi baayo abaalwadde mu kiseera kino ngolutalo lwokumalira mu bifo ebina ebisooka mu Premier lweyongedde.		
Yagaseeko nti, tewali fayiro yonna egguddwawo ku muntu waabwe nagamba nti, ebisingawo bajja kubitegeera nga bakomyewo ku Lwokusatu.		
Yategeezezza nti nokutandikira mu banyimbi, bangi ku bano abayaayaana nga baagala okutuukako ku mmeeza ennene eya Pulezidenti era nga nobuwagizi bwe babulira kikumi ku kikumi nagamba nti ekyokulabirako ye Aganaga ne banne bangi abatandise okuvaayo ennaku zino ne balaga ewatuufu we bagwa.		
Omwogezi wekitongole kya KCCA, Peter Kawujju teyafunise kutangaaza ku nsonga eno.		
Omuserikale omu yakwatiddwa omulala yadduse bakyamunoonya.		
Asabye abavuzi ba Ttakisi okulwanyisa abakulembeze ba siteegi ababbi nabatulugunya bammemba navumirira nekikolwa ekyakoleddwa aba siteegi yomu Kisenyi abakkakkanye ku bannamawulire ne babakuba nga bakola omulimu gwabwe.		
Ffe tetukyamwagala nga famire kuba abonyabonyezza kitaffe.		
Emmanuel Lutaaya era nga gwetabiddwaako ne Pokino Vincent Mayiga.		
Gen. Richard Kalemire yeetondedde owatulafi ki nagamba nti bagenda kunoonyereza ku kikolwa ekyakoleddwa basajja baabwe noluvannyuma balabe engeri yokubabonereza.		
Ssentebe wa LC5 Joseph Sentayi, yasabye pulezidenti okuyingira mu nsonga zaba yinvesita abalemesa abebibanja okufuna ebyapa mu nkola ya gavumenti eyokuliriyirira abamataka ne bagiwa ebyapa.		
Ssekikubo ne babaka banne aba NRM abaali mu palamenti eyomwenda abaakazibwako erya aba NRM bakiwagi okugeza Wilfred Niwagaba ne Barnabas Tinkasimire baagobwako mu kibiina kino olwebintu ebyekuusa ku kwogeraranga NRM amafukuule.		
Mwegayirire Katonda abasonyiwe olwokukola ebyobutaliimu ne musuulirira bye mwandikoze.		
Omwogezi wekitongole kya poliisi ekinoonyereza ku buzzi bwemisango Vincent Sekate yategeezezza Bukedde nti, Namuyimbwa bamulagidde okweyanjula nga February 27, 2019 annyonnyole bye yayogera mu katambi akamu ke yeekwata oluvannyuma lwokukwatibwa kwomubaka wa Kyaddondo East, mu Palamenti, Robert Kyagulanyi Ssentamu.		
Ku nsonga yamasannyalaze agagenda yagambye nti bagenda kwogera nabakulira kkampuni ya UMEME bateekewo emiwendo egyenjawulo ku masannyalaze agakozesebwa mu malwaliro kuba ekizibu kino kiri mu malwaliro ga Gavumenti gonna.		
Ono yasabye poliisi okukozesa kamera ezaateekebwa mu kitundu kino okunoonyereza omubbi womwana ono.		
Kadaga yagambye nti kisanyusa okulaba nga Uganda esobola okutunda ebyamaguzi mu mawanga ga Bulaaya amalala ngeyitira e Serbia.		
Baamuziise ku Mmande ku kyalo Kisamula e Mityana.		
Kyokka Haji Walusimbi yategeezezza nti bo nga Bannayuganda ababeera mu mawanga agebweru baakisanyukidde kubanga Uganda ekyetaaga Pulezidenti Museveni okusobola okunyweza nokukuuma ebituukiddwaako mu myaka 33 egyobukulembeze bwe.		
Tujja kukutuusaako ebisingawo ku ggulire lino.		
Gavumenti eri mu nteekateeka ezokusasula Dr. Kasasa obuwumbi 24 kyokka ngebiwandiiko ebibadde bireetebwa mu kakiiko bibadde biraga obuwumbi 9 nga ku zino Kasasa yaakafunako obu.		
Ne mu kugenda e New York yapangisa nnyonyi yiye.		
Ababaka bajja kukubaganya ebirowoozo ku lipooti eyayanjuddwa ku Lwokubiri lwa wiiki ejja.		
We twagendedde mu kyapa nga Zaake yaakatuusibwa mu kkooti ye Gulu ku misango gyokulya mu nsi olukwe.		
Ogwel ategeezezza nti ekiseera kyonna aba FUFA baakukwasibwa bbaasi eno mu State House.		
Ttiimu egenda kutendekebwa ennaku ssatu mu wiiki mu pulogulaamu zokumanyiza omubiri okumala wiiki ssatu okusinziira ku Mutete.		
Matovu, Richard Mulema Mukasa, Noah Kiyimba, Henry Ssekabembe Kiberu, Rita Namyalo Kisitu nabalala.		
Tujja kukutuusaako ebisingawo ku ggulire lino.		
Akulira poliisi ye Mpigi, Erias Twesigye agambye nti Ssebunya agguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 0518022019 era waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Omwogezi wa poliisi mu Katonga, Phillip Mukasa yategeezezza nti abakwate bagguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 2319022019 era baakutwalibwa mu kkooti bawerennembe nagwo.		
Mu biseera ebyo nga bizinensi zAbalibya zonna eziri mu Uganda omwali National Housing, Uganda Telecom Ltd, Tropical Bank nendala, Kagimu yazirinamu omukono.		
Yagambye nti wadde omwaka gwebyensimbigwakayita mu makkatissente ezaakakunyizibwa mu masolo zisukka mwezo ezaabagerekerwa nobuwumbi obusukka mu 350 nga kati ssente ezikungaanyizibwa mu musolo zisobola okuyimirizaawo embalirira yeggwanga nebitundu ebisukka mu 70 ku buli 100.		
Namagembe nnyina womwana eyafiiridde mu muliro olwatuuse ku ssomero ne bamutegeeza ngomwana we bwe yafudde nazirika nga kabangali ya poliisi ye yamututte mu ddwaaliro lya Kakooge Health Center IV.		
Omusango guli ku fayiro nnamba 2021022019.		
Omulambo gwatwaliddwa e Mulago okwekebejjebwEkitongole kya MTN kizze kifuna ebizibu naddala Gavumenti okugoba abamu ku bakozi baakyo abamadaala aga waggulu ne balagirwa okudda mu mawanga gye baava ngentabwe eva ku kubateebereza nti beenyigira mu bikolwa ebisekeeterera gavumenti bagisuule.		
Bino byonna kigambibwa nti baabikola nga bakozesa emmundu era nga beebamu ku kibinja kyabantu abaatigomya Bannamasaka mu bitundu bye Lyantonde, Ssembabule ne Rakai nga batema abantu nokubba ebintu.		
Akulira poliisi ye Mpigi, Erias Twesigye agambye nti Ssebunya agguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 0518022019 era waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Okumanya ebisingawo, tuukirira Prof Bioresearch ku 0779519652  0702061652 oba kyalira edduuka lyaffe ku Bombo Road mu Kampala ku Equatorial Mall, Level 2, Edduuka nnamba 152, Email profbioresearchgmail.com.		
Ayongeddeko nti mukuwandiika akatabo kano teyagenderera kufunamu nsimbi olwensonga nti ssente eziba zikavuddemu zakuyamba bamulekwa nabantu abatalina mwasirizi kyokka nga mu kiseera kyekimu omuntu abeera akaguze aggyamu ekyokuyiga nakyusa embeera.		
Ggya ebyobufuzi mu nsonga zino Nganda bwe yagambye.		
Ssentebe wakakiiko ka palamenti akebyamateeka Jacob Oboth yagambye nti minisitule yebyamateeka yabaddeko ebintu ebiri mu bbago lino byewakanya ngegamba nti mwe biri mu matteeka agaliwo.		
Era nti Namatovu tewali kalungi kayinza ku mwogerako kubanga ayagala kutabangula mugole we Mbabazi.		
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owesigire yategeezezza nti bakyagenda mu maaso nokuyigga abatemu wamu ne pisito eyabbiddwa ku Migadde.		
Abaserikale baakutte Nicholas Ssekajja nnannyini kifo kya zzaala abaana we bakeera.		
Bano bagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD REF 1017022019 ku poliisi yoku Kaleerwe.		
Walusimbi olukiiko teyalubaddemu olwemirimu emirala gyaliko.		
Baasabye nabalamuzi abalala bakozese enkola eno okusobola okutaasaabantu abagobwa ku ttaka mu bukyamu.		
Akulira poliisi ye Mpigi, Erias Twesigye yagambye nti abakwate baaguddwaako omusango gwokusanyawo ekibira kya gavumenti ku fayiro nnamba SD 51180219 era baakutwalibwa mu kooti bavunaanibwe.		
Tamale okumulaga ettaka eddala erya Klezia abazimbireko essomero ensonga zive mu ddiiro.		
Ssewanyana yakwatibwa poliisi ku Mmande bwe yagenda ku ddwaaliro lye Kiruddu nagezaako okulisibako kkufulu ngagamba nti, embeera gye lirimu egenda kulwaza abantu.		
Yasembayo agezaako okuwaabira abaaziika omuli wa ssente, Ivan Ssemwanga nga mu ntaana bayiyeemu omudidi gwensimbi nti kwali kwonoona kyokka byakoma awo.		
Galiwango yaguddwako omusango gwokuwamba omwana oguli ku fayiro namba SD 0715022019 oluvanyuma omwana nadizzibwa bazadde be .		
lEkizimbe kino kati kivuganya bulungi nnyo n'ebifo ebibadde bimanyiddwa ennyo mu kukung'aanya abalambuzi naddala eddungu erimanyiddwa nga Arabian Desert erijjudde omusenyu ogwakola obusozi era ng'eno ne kkampuni ya gavumenti ekola ku by'obulambuzi eya Arabian Adventure gye yasalawo okuteeka emmotoka ezirambuza abantu	 we zisimbula ne zibatwala mu bifo ebirala..	lEkizimbe kino kati kivuganya bulungi nnyo nebifo ebibadde bimanyiddwa ennyo mu kukungaanya abalambuzi naddala eddungu erimanyiddwa nga Arabian Desert erijjudde omusenyu ogwakola obusozi era ngeno ne kkampuni ya gavumenti ekola ku byobulambuzi eya Arabian Adventure gye yasalawo okuteeka emmotoka ezirambuza abantu we zisimbula ne zibatwala mu bifo ebirala.
Abalala bagamba nti abakazi bangi be yalekawo ate agira nabasisinkana ne banyumya ekinyiiza Mbabazi.		
Yategeezezza nti Heinson yajjako ne mu Uganda ne bamulambuza ebitundu ebyenjawulo ne bamulaga ne zzaabu naamukebera nga ddala mutuufu naddayo e Sweden alinde emmaali gyataafuna.		
Kayihura ne Ndahura baayimbulwa kkooti yemu era eyabadde eyimbudde Muhangi.		
Ssaabasumba Dr. Cyprian Kizito Lwanga ye yayimbye mmisa e Kigungu ku Ssande ku mukolo gwokukuza olunaku olwo olwebyafaayo mu Klezia.		
Omwana ono yabuzibwawo ku sande ssaawa 900 ezemuisana era ne batandikirawo okusamba ensiko nokutuusa kati tannalabikako.		
Akulira poliisi ye Mpigi, Erias Twesigye agambye nti Ssebunya agguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro SD 0518022019 era wakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Baamaze essaawa eziwera ku poliisi nga bababuuza we baabadde ekiro ekyakeesezza Ssande na lwaki tebaasobodde kulaba batemu.		
Ssewanyana kati awezezza ebiro bibiri mu kaduukulu ka poliisi e Naggalama.		
Amyuka ssentebe wa MUASA Dr. Edward Mwavu, yategeezezza nti bawadde akakiiko akoku ntikko omwezi gumu okutereeza ensonga zaabwe omuli okutereeza amateeka aganyigiriza abasomesa, okukomyawo abasomesa abaawummuzibwa nga tebabagguddeeko musango gwonna nokukkiriza omukiise wa MASA gwe baalonda okubakiikirira ku lukiiko olufuzi olwoku ntikko era bwe bitakolwako akeediimo kaddamu.		
Yategeezezza abaakuziddwa nti, kyamuwendo okuwereza mu UPDF naagamba nti, bateekeddwa okukuuma empisa.		
Muhangi avunaanibwa wamu neyali omuduumizi wa poliisi Gen Kayihura ne bofiisa abalala ku misango gyokuwamba bannansi be Rwanda abaali banoonya obubudamu mu Uganda ne babaza e Rwanda ssaako okuwa abantu ebyokulwanyisa nga tebalina kubeera nabyo nga mu bano kwekuli nokuli kitatta emmundu.		
Kigambibwa nti Yumba oluvannyuma lwokubwa masasi ku Sande wiiki ewedde abaddukirize bamusoosa mu ddwaaliro lye Hoima kyokka oluvannyuma lwembeera ye okutabuka basawo mu ddwaaliro elyo bawaolirizibwa okumwongerayo e Mulago mu Kampala gyakyajanjabibwa naye nga mu kiseera kino agamba nti talina buyambi wadde akasente.		
OMUBAKA wa Palamenti owa Kalungu West Joseph Gonzaga Ssewungu,ayagala Banna ddiini bonna mu ggwanga nti bagattire wamu eddoboozi okuvumirira entekateeka za Minisita omubeezi owebyobulambuzi Godfrey Kiwanda ,okwolesa obubina bwabakazi ngekyobulambuzi nti kubanga kino kigenda kwonoona ekifaananyi kya Uganda ebweru ewulikike ngeggwanga erivudde ku Katonda.		
Omulamui wa kkooti ento e Mukono Juliet Hatanga ategeezezza nti nti engeri oludda oluwaabi gye lukyakungaanya obujulizi omusango gwongezeddwayo okutuusa nga 1832019.		
ENSIMBI obukadde 30 omukulembeze we ggwanga bweyawa aba taxi be Kamwokya zibatabudde kubula kugwangana mu bulago olwengabana nensasanya okubula.Aba Taxi bano abegattira mu kibiina kya New Kamwokya Taxi Drivers And Conductors Association abakulemberwa Emmanuel Lutakome bebali mu kulwanagana oluvanyuma lwensimbi zino okubatabula nebekutulamu ebiwayi bibiri okuli ekya Ssentebe Lutakome nekya Abudal Rashid Ssebukyu abawakanya engeri ssentebe nakakiike gyebabulankanyamu ssente zino zebatabawaako mbaliririra nga bano badukira mu ofiisi ya RCC wa Kampala Farida Mayanja Mpiima ne ku poliisi ya Kira Rd okufuna obwenkanya.Mu Lukiiko olwategekeddwa RCC ku Kisaawe kya Kira Rd poliisi okutabaganya enjuuyi zombi Ssebukyu yategezeza olukiiko nga ssente zino Pulezidenti zeyabawa bwezatuuka mu ofiisi yabwe Ssentebe Lutakome yasalawo okuzigulamu e mmotoka ya stage nga tabagambye lwadde ba memba bakakiiko ke kyebakiriza wabula ate okuwulira ssentebe ngabagamba emmotoka yaguliddwa ku looni era erina okukola ssente ezijisasulaokujimalayo ekintu kyebatakiriziganya nakyo kubanga ssente ezabaweebwazali zimala okugula emmotoka.Ono agamba basalawo okukwata emmotoka nebajitwala ku poliisi ya Jinja Rd okufuna ekituufu wabula nga ssentebe yalemwa okunyonyola ebikwata ku mmotoka era okuva olwo bebakwata ssente zayo era ono yasabye olukiiko lwa Lutakome okubawa embaliririra bukyanga bayingira mu ofiisi nga kino kyawadde omuwandiisi wekibiina kino obuzibu okunyonyola olukiiko embalirira.		
Ku Ssande February 24,2019, omukolo gwe gumu gwakukolebwa mu kibuga Jinja Obuvanjuba bwa Uganda mu kaweefube wokusembereza abakkiriza omukulembeze waabwe.		
Omwogezi wekitongole kya poliisi ekinoonyereza ku buzzi bwemisango, Vincent Ssekate yagambye nti bakyalina bingi bye bakyanoonyereza alyoke atwalibwe mu kkooti.		
Nabukenya yategeezezza nti ekibinja kino kirimu abavubuka abasoba mu 60 nga batambulira ku Boda boda ne balondoola abantu abemmotoka ne babakubira ku ggeeti ne bababba.		
Yagambye nti omugagga anaasitula abaserikale namagye okusengula abantu agenda kukwatibwa nabaserikale be, bavunaanibwe mu kkooti zamateeka.		
Minisita Kitutu yagambye nti Forest.		
Mafabi nga yaakatandika emirimu yagambye nti si mupya mu mulimu guno kubanga akakiiko yakakulirako ngagenda kutandikira munne Osege we yakomye.		
Nagamba nti ekibiina kimala ebizibu byabakozi nga ne Safari bajja kumutunulamu ngomukozi ku siteegi eno.		
Omugenzi yaziikiddwa e Rakai, nga poliisi bwenoonyereza.		
Dr. Rhona Magala, akulira olukiiko olwoku ntikko oluddukanya Makerere yamusaba alipoota eraga embeera kwe baasinzidde okweddiza obuyinza.		
Wabula abatuuze bakukkulumidde abaakoze ekikwekweto nga bagamba nti tebaasoose kutegeezebwako nti bakuggalwa era bangi ne bafiirwa emmaali yaabwe gye bandibadde bataasa nga batemezeddwaako.		
Kkansa wa Kyanjo yabadde ku mutendera gwakuna era kyekimu ku byeraliikirizza aba famire ne mikwano gye ne basalawo atwalibwe mu Buyindi gyaba ajjanjabirwa.		
Kuno kwossa nomusango ogusinga obuzibu ogwe Sweden mwe bamuvunaanira okufera obukadde 53 obwensimbi ze Sweden Kronor mu za Uganda zisukka obuwumbi 23 era nga kati ssente zonna awamu Mbuga ze bamuvunaana okufera zisukka obuwumbi 32.		
Yasabye abantu okumanya ennyo ebikwata ku nguzi nokugirwanyisa nagamba ntikino obuli bwenguzi bukosezza ebyokussa mu nkola manifesito ya NRM.		
Abbaannttuu kkyyee bbaaggaammbbaa Abamu ku basuubuzi abakolera ku kizimbe kya Zai Plaza nga batidde okukiyingira oluvannyuma lwekibiina kya KACITA okubaggulira amadduuka gaabwe omugagga Yanga ge yabadde aggadde.		
Abakazi baategeezeza nti abavubuka bano batuuka nokubeekakaatikako ne babakaka akaboozi kwe kusaba poliisi eyongere ku bukuumi mu bitundu byabwe.		
Wabula nabo baamwanukudde ne bamugamba nti bwaba alowooza nti kye yabadde akoze kituufu okusibira abasuubuzi baatabanja ebweru, beetegefu okwewozaako.		
Abakozi ba MTN abaasooka okugobwa kuliko Olivier Prentout enzaalwa ya Bufalansa, eyali akulira bakitunzi mu mtn, Elsa Nuzzolinni eyali akulira ebya Mobile Money mu MTN, wamu ne Tabuura enzaalwa ya Rwanda ngono yali avunaanyizibwa ku byakusaasaanya nkola ya MTN.		
Kibeera kirungi nnyo omuntu yenna nakola omulimu nga guliko etteeka erigufuga kubanga abalwadde babadde nga bafiira mu masabo gaffe nga bazze okubajanjaba ne bakwata abasawo baffe ngate bo abasawo abazungu e Mulago abantu nabo bafiirayo nayo bamala nakusasuza ssente ze babadde bamujanjabiddeko Bwatyo Maama Fiina bweyategezezza.		
Cooperative eyasooka okuwandiikibwa mu 1964, eyawandiikibwa mu 1997 yeddiza ebyobugagga bya Cooperative bye yasangawo.		
Ye omubaka we Buvuma mu Palamenti Robert Migadde Ndugwa yagambye nti ebbanga ddene baludde nga basaba Gavumenti ebeereko kyekolera abavubi abeewaddeyo ne bava ku nvuba embi okusinga okubaleka mu bbanga ate nga bwe banaabaleka mu bbanga bagenda kuddayo bavube obwennyanja obuto.		
Ate omwana yatwaliddwa mu ddwaaliro eddene okwongera okwekebejjebwa nokuweebwa obujjanjabi obusingako.		
Wadde ngebikemo bingi naye nninze amale kunjatulira nti yankoowa olwo nange mmuviire.		
           Gen. David Muhoozi omuduumizi waamagye ga UPDF.		
Boofiisa 97 abagenda okuwummuzibwa, ensonda zaategeezezza nti, Gavumenti yeetaaga obuwumbi obusoba mu 30 ezokubasasula mu kasiimo bagenda mu kuwummulamu nga basanyufu.		
Essomero lya Good Times Childrens Centre lyatuuza abayizi 15 wabula nga bano bonna baawebwa obubonero bujingirire ngobubonero bwe baafuna obutuufu bulaga abasinga baakola bubi.		
myako nga waliro obuzibu kyoka nagaana okutwalira amateeka mu ngalo.		
Ekiri mu mwoleso gwa Harvest Money Expo 2019 e Namboole.		
Malcom Hoenlein eyakulembeddemu abalambuzi yagambye nti basanyufu olwennyaniriza ennungi gye baabawade nagamba nti baagala okwongera amaanyi mu nkolagana ya Uganda ne Yisirayiri naddala mu byobulambuzi nebirala.		
Agamba nti, Palamenti yakikubyemu ttooki nga tekirina buzibu tasuubira muntu mulala kuwakana.		
Kyokka baagaanyi okugissa ku mmotoka ya poliisi ne gissibwa mu ambyulensi yomubaka Latiff Ssebaggala ne gitwalibwa e Mulago.		
Omusango gwe Dubai, Jalia tagulinaako kakwate wabula ogwe Sweden bamulumiriza nti ye mutwe.		
Kino kiwaliriza poliisi okuva ku CPS okuyiwa abaserikale baayo okukakkanya abasuubuzi ababadde batandise okwokya ebipiira nokuggalawo enguudo mu kibuga wakati okulaga obutali bumativu eri omugagga ono gwe balumiriza okubaliisa akakanja.		
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire yagambye nti, okuwamba musango era banoonyereza singa banaakizuula nti, Kibirango omwana yamuwambye buwambi bwe banaamukwata ajja kuvunaanibwa ogwokuwamba omwana okuva ku nnyina.		
Ensonda mu ISO zaategeezezza nti, mu bye baakazuula, Ssengooba yafumitibwa kiso era bwe baamala okukimufumita, waliwo we baakikweka nga bakyanoonya okuzuula ekiso ekyo balabe oba basobola okufunako ebinkumu byomutemu.		
Amawulire mu Sweden gaategeeza omwaka oguwedde nti Gavumenti yaabwe yali esabye Uganda ebawe Mbuga bamuwozese kyokka ne kizuulwa nga tewali ndagaano ya kuzzaayo basibe wakati wamawanga ago gombi.		
Yategeezezza nti ku Lwokusatu lwokka, yawandiise abawala abasukka mu 20 abaamutuukiridde ku ofiisi ye kyokka ngabalala nga 40 beewandiisizza ku mukutu gwempaka zino ku yintanenti ogwa www.misscurvyuganda.com omugatte gwabakyala abaakewandiisa guli mu 200.		
Bino we bibeereddewo nga waliwo nomuwala eyeeyita Annie Heavenz alumiriza Shonga okumufunyisa olubuto namusuulawo era yazadde gye buvuddeko.		
Mu kiseera kino balindiridde Omuduumizi wamagye Pulezidenti Museveni kubambaza nyota empya ku mkolo emitongole.		
Cooperative eyasooka okuwandiikibwa mu 1964, eyawandiikibwa mu 1997 yeddiza ebyobugagga bya Cooperative bye yasangawo.		
Ba Crime preventer tebakyali bakozi ba poliisi era ebyambalo bino byabaweebwa kuyambako poliisi mu kulonda okuwedde nga balina okubizzaayo mu bbanga lya myezi ebiri gyokka, kyokka abamu ne babiremera nga kati babikozesa okutiisatiisa abantu nebigendererwa byokubabba era tutandise okubanoonya bakwatibwe tubavunaane emisango.		
Mukasa agambye nti ekigendererwa kyokusooka okusomesa abasaabaze obuvunaanyizibwa bwabwe mu takisi ne baddereeva kwe kubakwata nga bamanyi bulungi omusango gwe bazzizza bavunaanibwe nga tebalina kye beekwasa.		
Yagambye nti siteegi endala tezirina buzibu okuggyako eye Bugerere.		
Bino byabade mu kibangirizi omutuuzibwa enkiiko ku offiisi za minisitule ya Kampala era muno mwe yategeerezza nga gavumenti bwetegenda kumala gasazaamu kontulakiti ya Nabugabo kubanga ekyalina endagaano egenda okuggwaako mu June 2019.		
Fayiro kwe baakwatidde Niwagaba ya kubba nokutunda ebintu byomufu nga tafunye lukusa eri SD 2919012019.		
Bayise mu looya Luyimbazi Nalukoola ne basaba kkooti esazeemu layisinsi KCCA gye yawa Bujingo era emuteekeko obukwakkulizo obutaddamu kubawogganira ngasaba.		
Tekisoboka kwetantala kumuziika nga Kadaga, gwe yawandako eddusu oluvannyuma nafuuka Sipiika taliiwo.		
Mmotoka eyabatomera nnamba UBB 965X nga kwaliko n'omusomesa waabwe Phiona Owomugisha nga yali n'abaana be okuli	Kelvin Tugume ne Elvis Twesigye abaasimattuka.	Mmotoka eyabatomera nnamba UBB 965X nga kwaliko nomusomesa waabwe Phiona Owomugisha nga yali nabaana be okuliKelvin Tugume ne Elvis Twesigye abaasimattuka.
Solar Now kkampuni yAbadaaki etunda Sola mu Uganda era yemu ku zigenda okwolesa byeekola mu mwoleso gwa Harvest Money e Namboole.		
Property ezigambibwa nti Kimbowa yazigula zaali zize yatuwaako amayumba e Wakaliga ne tukola akakalu tusuzeemu abakozi ba TV ffe ne tumuwaamu obulango era bwe yafuna sente nasasula amayumba egammuddira era nemmotoka nyingi zatuwa ne tukola endagaano.		
Prof Bioresearch bali ku 0779519652  0702061652 oba kyalira edduuka lyaffe ku Equatorial Mall, Level 2, Edduuka nnamba 152.		
DP era yategeezezza nti yalonze ababaka Asuman Basalirwa Bugiri munisipaali  JEEMA, Paul Mwiru FDC  Jinja Municipaliti East ne Abdu Katuntu FDC Bugweri okubayamba okukunga abantu okutegeka olukungana lwa DP olwokuddamu okumanyagana olunaaba e Jinja nga Febuary 20.		
Naye nagamba nti abategeka empaka zabakazi abanene basaanye ababavumirira boogere nabo bulungi bawulire ebirowoozo byabwe mu kifo kyokubavumirira.		
Ochola bino yabyogeredde ku ttendekero lyabaserikale ba Poliisi e Bwebajja ku Lwokubiri, bwe yabadde aggulawo omusomo gwabaduumizi ba Poliisi RPCs mu bitundu ebyenjawulo nga gwetabidwaamu nabakulira ebitongole bya Poliisi ebyenjawulo Department Directors nga gwakumala ennaku nnya nga guyinda.		
Wabula ku ssaawa nga 100 eyakawungeezi Yiga yayimbuddwa ku kakalu ka poliisi, abagoberezi abatonotono abaabadde basigaddewo ne bafa essanyu era ne bayimba nennyimba eziwaana Daddy waabwe.		
Agamba nti empaka zigenda kubaawo mu April wa 2019 ekibanyi kigwe namenvu.		
Abalala abaabaddewo ku mpaka zino kwabaddeko Francis Kizito owa Lubaga North, Batemyetto nabalala.		
Poliisi ye Bulaga ku Mwenda, Najjuuko gyakuumirwa yategeezezza nti bamugguddeko omusango gwokugezaako okutta omuntu ku fayiro nnamba SD2410022019 Ssentebe wa Bulaga B, okulinana Ssumbwe Najjuuko ne bba gye basula, Charles Ssentongo yalaze nejjambiya Najjuuko gye yabadde agulidde abatemu era nalabula abakyala okukomya obusungu.		
Kabanda ne bba Charles Kabanda baategeezezza abazadde nti obuvunaanyizibwa bwokulabirira abaana bwa babiri nga babakuliza mu mpisa bafuuke aboomugaso mu nsi.		
Dr. Ampaire yayongedde nategeza nti gavumenti eteeka mu malwaliro ge Kampala eddagala erigema lya buwumbi butaano kyokka lingi liggwako ngabaana tebagemeddwa wabula nebatwalibwa mu bulwaliro, abazadde gyebasasanyiza ensimbi ennyingi ezitalisasanyiziddwa nga bekweese mu kyokutya okugemesa abaana.		
Wabula amyuka Omubaka wa gavumenti e Jinja, Abel Bakunda yabiyingiddemu nayimiriza abasomesa bano okukyusibwa okutuusa nga bamaze okunoonyereza ku kyaleeseewo okwekalakaasa.		
Nassolo owe Goma yagambye nti basazeewo okuggala amasomero agatali ku mutindo kubanga lipoota yalaga nti gegasinga okuvaamu abayizi abakabassanyizibwa.		
Ali Ssekabembe, looya wa Majjanja yagambye nti, mu wiikieno bajja kugenda mu kkooti.		
Ye Munnakenya omukozi woku ttivi Grace Msalame atiisizza okuwaabira minisitule yebyobulambuzi mu Uganda nabategeka empaka zino olwokweyambisa ekifaananyi kye mu byokuziranga nokuzitumbula.		
Kulanama abadde yaakadda mu Busiraamu okuva lwe yafumbirwa Omusiraamu.		
TUGENDA MU KKOOTI Ali Ssekabembe, looya wa Majjanja yagambye nti, mu wiiki eno bajja kugenda mu kkooti.		
Nagamba nti tayinza kukola nsobi kubawa ssente kubanga bwe wabaawo ekitatambudde bulungi yajja okufiirwa ssente ennyingi nga bo tebalina kye bajja kufiirwa nga babbulooka.		
Ensonda okuva ku poliisi e Kawempe zaategeezezza nti oluvannyuma abaserikale baafulumizza Yiga ne bamussa mu mmotoka ne bamuvuga okumutuusa ku SID e Kireka gye yasuze okutuusa Mmande gyagenda okuggyibwa atwalibwe e Kibuli awali fayiro endala.		
Sheikh Abdul Hakim Kayongo owe Kibuli yategeezezza nti Kalyango yamusaba okuyamba aziika omwana we mu limbo ye Nkoowe ngagamba nti abekika kye baamugoba e Mbuye olwokusiramuka.		
Ensonda okuva ku poliisi e Kawempe zaategeezezza nti oluvannyuma abaserikale baafulumizza Yiga ne bamussa mu mmotoka ne bamuvuga okumutuusa ku SID e Kireka gye yasuze okutuusa Mmande gyagenda okuggyibwa atwalibwe e Kibuli awali fayiro endala.		
Banne bwe bakola mu saluuni bagenze ku poliisi ya Mini Price ne bategeeza nti baamulabye nessimu etali yiye ne ssente eziwerako.		
Omwogezi wa poliisi mu Greater Masaka, Lameck Kigozi yakakasizza okukwatibwa kwa Katusiime.		
Abato nabo balaze abazadde kye basobola okukola okubagunjula nga tebabakambuwalidde.		
Ate Ssempijja yagambye nti ebitundu ebyenjawulo nga Nateete ne Lubaga wonna bakimanyi nti DP tesobola kuwangulwa kubanga abantu bamanyi ebirungi ebiri mu nkola yamazima nobwenkanya.		
Yabasabye abalina ensonga okuziyisa mu makubo amatuufu zisobole okugonjoolwa.		
Mu kusaba kuno ssente 1,600,000 ze zaasondeddwa mu mpeke ndala zaabadde mu bisuubizo.		
Michael Tusiime Mbarara Munisipaali yabuuzizza Wasswa oba akimanyi nti kimenya mateeka okuwandiisa kkampuni ebbiri.		
Yinginiya yagambye nti abaakola olutindo luno aba Zebitaka ne Hyundai Construction Company bagenda kusigala ku sayiti okululabirira nokutereeza obuntu obutonotono obweraliikiriza abantu.		
Ssekabembe yasabye bannauganda okuzaala omuwendo gwabaana gwe basobola okulabirira nokuweerera naddala abokubizinga, era nabasaba okwegyamu nenjogera ya buli mwana okujja nemikisa gye,kye yayise obutamanya nga kye kisinze nokuleetera eggwanga okutabanguka olwobumenyi bwamateeka okuyitirira nga nabasinga okubwenyigiramu era abakwatibwa babeera baana bato ddala.		
Olukiiko luno lwetabiddwamu abakulira amasiga Ssempala Ssejjala e Bulamba, Magunda e Lwanga ngerya Nagaya e Buleza yakkikiriddwa Katikkiro waalyo Aliddeki Kisitu era lyasabiddwa okweteekateeka obulungi okusobola okutegeka okulamaga kwekika okwomwaka guno.		
James Kahooza atuula ku lukiiko olufuzi olwa Bbanka Enkulu yagambye nti etteeka lino okukyusibwa Gavana aleme kubeera nga yaddukanya emirimu gya bbanka nga mu kiseera kye kimu yakulira olukiiko olufuzi kivuddeko obuzibu bungi.		
Kino tekyalobera mukolo kugenda mu maaso era nga gwali gwa kitiibwa.		
Ku Lwomukaaga ku makya, baabukeerezza nkokola okulumba poliisi ye Kawempe nga bagamba nti, bagenze kununula musumba waabwe , kyokka poliisi nebalemesa ne basalawo okugumba wabweru balindirire ekiddako.		
Fred Katukaya yakwatibwa aba Flying Squad olwokutta mukazi we.		
Akyali muto ku mukama we ate era musajja Munnankobazambogo ebintu bya Buganda abitegera bulungi era ayogerwako ngomu ku baweereza abato abalungi.		
Prof Bioresearch bali ku 0779 519652  0702061652 oba kyalira edduuka lyaffe ku Equatorial Mall, Level 2, Edduuka nnamba 152.		
Kizito Sseguya yinginiya okuva mu UNRA yategeezezza nti luno lwakumalawo mita 1620 eras abapunta okuva mu UNRA baakutandika okupima nga 18 omwezi guno.		
Ategeezezza nti wakwongera okubasakira wamu nokufuna obuyambi okuva mu babaka banne ne mukwano nasaba abalina obuyambi baveyo bbayambe abatuuze bano nabasaba beberemu.		
Christopher Ssenyonjo ne bannaddiini abalala, MuunaDP Paul Mugambe ne bakansala mu kitundu kino betabye ku mukolo gun.		
Oluvannyuma lwokutuula wansi ne tumanya kiki ekyetaagisa okuzimba eggye twasalawo okukikola nga twesigama ku nkolagana namawanga gAfrica PanAfricanism ssaako nomwoyo gweggwanga Patriotism Bwatyo Museveni bweyategeezezza.		
ne bafuuka Maj Gen kuliko Sabbiiti Mzee omumyuka womuduumizi wa Poliiisi, Burundi K Nyamunywanisa, Sam Kiwanuka, Samuel Kawagga, Joseph Arocha, Samuel Wasswa, Samuel Wasswa, nabalala.		
Bino nebirala bye bagenda okwolesa nokusomesa abalimi nabalunzi mu mwoleso gwa Harvest Money ngokuyingira kwa 10,000 nokwetaba mu misomo egyenjawulo egitegekeddwa mu mwoleso guno kwa 10,000.		
Embeera eno ebawalirizza okuddukira ku poliisi e Masaka ne baloopa kyokka tewali kye.		
Ku Lwokusatu Ssenkuba yatwaliddwa mu kkooti ya Buganda Road nasimbibwa mu maaso gomulamuzi Mukanza namusindika ku alimanda mu kkomera e Luzira.		
mu makuumiro gebyafaayo kuba bigatta ku kumanya kwa bantu.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire akakasizza okukwatibwa kwa Juma Mutiri nagamba nti amangu ddala bagenda kumutwala mu kkooti.		
Mu Byemizannyo Susan Muwonge alaalise okukeesa abasajja 39 emmotoka zempaka ezigenda okubeera e Mbarara.		
Kale olina okwetegereza oba okugenda nolaba omusawo omutendeke kubanga basobola okuzirongoosa.		
Agamba nti wadde ngensonga zomwana ono mawulire eri aba famire ya Moze, Mwima agamba nti, ku Lillian Mbabazi omu ku bakyala bomugenzi, gano si mawulire kubanga mu September womwaka, yamutuukirira namuyitiramu ensonga zonna bwe zaali era kati abaana ba Lillina Asante ne Izuba bakimanyi nti balinayo muganda waabwe Ethan.		
Awo kwe kugamba nti, ye tabimanyi naye bwanaaba abimwegambidde nti taweerera mwana, awo ajja kubaako kyayogera.		
12 Omuntu yenna okutabula eddagala mu bugenderevu oba mu butanwa mu ngeri yonna ngeyonoona omutindo gweddagala bajja kuweebwa ebibonerezo ebikakali.		
Balina okuddayo okusoma bakuguke bwe baba baagala okusigala mu bizinensi era balina nokwewala okulanga ebitamaze kwekenneenyezebwa bakugu.		
Minisita weggwanga owensonga zebweru, Okello Oryem yasuubizza okufunira Pulezidenti Museveni ettaka mu kitundu kya Acholi naddala mu Cwa East okutandikawo ffaamu esomese abantu ebyobulimi bwomulembe.		
Omukungu wakakiiko kano ngayambibwako omuserikale wa poliisi bajja kuba nobuyinza okulambula ekifo abatunda nabajanjabisa eddagala lyekinnansi neddala eryobutonde we bakolera emirimu gyabwe nokuzuula oba balina obukugu okukola omulimu guno.		
Zhang yakkirizza okuweerera bebbi Atwisingere 4, nga buli ttaamu amuwa 300,000 ezobuyambi 500,000 buli mwezi, kaadi ya yinsuwa okujjanjaba omwana ne maama ali olubuto.		
Emmauel Tumukunde omu ku booluganda lwa Kawala yagambye nti Kateregga yasalawo okwagala okutta Kawala asobole okwezza ennyumba eno wamu ne poloti yaakwo kubanga baali baludde nga bakaayanira poloti eno era yagezaako nokugimugobamu kyokka abakulembeze be Mbuya ne bamulemesa.		
Abdu Katuntu Bugweri era ssentebe wakakiiko yategeezezza bannannyini bbanka nga bwe bagenda okukola omulimu nobwenkanya kuba kye banoonya kwe kulaba nga ssente zabateresi, abaalina emigabo ne Bbanka Enkulu nga bonna emirimu bagitambuliza mu mateeka.		
Ettaka erikaayanirwa lyali lya Ssekabaka Sr. Edward Muteesa II, nga kigambibwa nti yalitunda ngali mu buwanganguse ne lijja nga likyusa emikono okutuuka ku Dr. Kasasa ekintu ekiwakanyizibwa, Omulangira David Wassajja, so ngate ne Mutabani wa Ben Kiwanuka ayitibwa Maurice Kagimu alumiriza nti kitaawe ddala kituufu yagula ettaka eryo era kikyamu okugamba nti yalikumpanya bukumpanya.		
Wabula abasawo bamugambye yeetegeke bulungi nga bagenda okulogoosa omwana naddala ssente ezigula eddagala nebyetaago ebirala kuba e Mulago tebagaba ddagla wabula buli omu aligula mu famasi wamu nebyokunywa ebiwera omwana byanabeera nganywa.Ali ku 0755645065.		
Era omulamuzi Anna Mugenyi owa kkooti eno yawadde ekiragiro kyokugenda ku kkolero lya Nile Batteries Ltd baggyeeyo ezimu ku bbatule zitwalibwa mu kkooti eno ziyambe mu kiseera kyokuwulira omusango guno.		
Enanga ayongerako nti, ssinga Kusaasira avaayo nabategeeza nti si mwetegefu kugenda mu maaso na musango, bo nga Poliisi baakugenda ewa ssaabawaabi wa Gavumenti DPP abawabule oba basobola okugenda mu maaso ne fayiro yomusango awatali siteetimenti ya muwaabi.		
Okusinziira ku Poliisi, ensangi zino abantu beegumbulidde omuze gwokunyakula ensawo zabakazi wakati mu kibuga era ngababbi abekika kino, baliko abavuzi ba bodaboda be bakolagana nabo.		
Bwe baabalirira, gavumenti erina okuliyirira obuwumbi mwenda nobukadde 400, obuwumbi bubiri nobukadde 400 baabuwa Dr. Kasasa kyokka naye bwe yazze mu kakiiko nategeeza nti ssente Bamafia abali mu gavumenti baazimutwalako.		
Ffe nga Makerere University enkalala zabayizi zituweebwa zimaze okwekenneenyezebwa abakulira ebitongole namatendekero agenjawulo wansi wa yunivasite eno, wabula ensonga eno tugenda kugyekenneenya tulabe obutuufu bwayo, bwatyo Dr. Kiggundu bwe yategeezezza.		
Rukikaire yagambye nti, baabaliridde nti nga Bbanka Enkulu erina okubaliyirira obuwumbi 295 ze bafiiriddwa okuva lwe baabaggala.		
Oluvannyuma Nsubuga yagamba nti, Namirimu yafa era omulambo guli mu ggwanika e Mulago nokuva olwo yeekwese.		
Luke Owesigyire omumyuka womwogezi wa wa poliisi mu Kampala nemiriraano yagambye nti, Mukisa yakkirizza okutta muganzi we Namusoke noluvannyuma omulambo naguziika e Kaliisizo gye yabatutte oluvannyuma lwokubalimbalimba nabalaga we yamuziika.		
Emisango gyokulya mu nsi olukwe egivunaanibwa ababaka abo gikyali mu kkooti e Gulu.		
Ku kyokudda ku mirimu abasomesa betemyemu nga abamu bagamba badde mu bibiina basomese kyokka abalala ne bakiwakanya ne bagamba nti okudda ku mulimu enteeseganya zimala kuggwa ate nabakulembeze baabwe ne badda ku mirimu olwo nabo ne badda mu bibiina okusomesa era bataddewo okutuuka ku Lwokuna lwa wiiki eno lwe banaddamu okusisinkana okwogera ku binaaba bivudde munteeseganya kwebajja okusinziira okuddamu okusomesa.		
Abadde amuwagira omubaka Okin PP Ojara Cwa West yagambye nti waliwo amaddiini amapya agasobola okuwabya abantu ngeya Kibwetere bwe yali nga bino byonna byetaaga okubaako engeri gye birungamizibwa.		
FDC egamba nti kino kijja kuba kinafuya bibiina bya bufuzi ebigenda okugyibwako obuyinza okwerondera abakulembeze ababirumirirwa babeere mu palamenti.		
Wano we basinzidde okusaba kkooti esazeemu emisango gino egya Cyber Harassment and offensive communication kubanga gikontana ne Ssemateeka ate girimu kyekubira.		
Abamu ku batuuze bagamba nti emirundi mingi babaddenga bagenda ewa Nsubuga okulya ebijjulo byabaddenga ategeka buli kiseera era ewuwe wabadde tewaggwa mbuutu naddala ngakyazizza abalwadde abamaanyi ababa bazze okusawulwa.		
Ennimiro zino zigenda kuyitibwa nnimiro za Kabaka era tulina entegeka okusaasaanya muwogo ono nga tusimba yiika 20 ku masaza, yiika 10 ku magombolola ne yiika bbiri ku byalo ate nga twagala nabantu bassekinoomu wakiri buli omu abeereyo nekitundu kya yiika, Luganda bwe yagambye.		
Asaba kkooti eteekeewo ekiragiro ekibagaana okuzikozesa, okuwa embalirira kwezo ze bakozesezza nokumuliyirira.		
Ebyapa ebyagabiddwa biri ku byapa gavumenti byeyakomyaawo mu 2013 mu masaza okuli Kyadondo, Ssingo, Buweekula, Kyaggwe ngera abaami bamasaza gano betabye ku mukolo guno.		
Ponsiano Namugera, mukwano gwo bwe mwakolanga.		
Nze Florence Nakalule, ku lwa bonna.		
Nze mukyala wo Rehema Nakibuuka Nakitanda ne Faridah Nalumansi ku lwabaana.		
Bwe batyo baateekawo akapande akaliko ebigambo toyasiza wano magi ngera ssinga bakukwata osasula fayini ya 20,000.		
Kino kikolwa Abasiraamu kye bakola nga basinza Katonda bakiyita okusaala.		
Tunuulira ako ka kitaawe akaali kazaaye olwekinyonyi ate kko kennyini kye keerondera, olwo singa baali baakigula buguzi.		
Kati nange ndi musanyufu nti wadde nayambanga Ddiba naye ate kyannyamba nange okusoma nokufuna emikwano, kubanga mu kiseera kino okubeera mukwano gwa Ddiba naawe obeera wa maanyi.		
Yagambye nti ebigambibwa nti Pulezidenti yalagidde nabyo birabika bikyamu kuba tannalaba ku bbaluwa ya Pulezidenti yonna eyogera ku nsonga eno.		
Simanyi aboogera batyo gye babiggya, kyokka ekikulu nze omulimu gwange ngukola bulungi Kadaga bwe yagambye.		
Yakakasizza eggwanga nti ajja kusigala ngalwanirira enfuga yamateeka, eddembe lyabanaku nabaavu, nokulwanirira eddembe lyomwana omuwala mu ggwanga nensi yonna.		
Gen. Moses Ali Ku myaka 62 mu 2001 yaddayo okusoma wabula yasomera Bungereza.		
Omusango guddamu wiiki ejja nga guli mu maaso gomulamuzi Patience Koburunga.		
Gye buvuddeko, Sipiika Kadaga yagenda nalambula ekiggwa ekiyitibwa Nendha ekisangibwa e Kigo mu disitulikiti ye Iganga nafuuyibwa ku mpewo zaayo.		
Gomba yekyasinze okuwangula ebikopo kyamasaza emirundi emingi2004,2009,2014,2017 nga kati eyagala kyakutaano.		
Katureebe azzeemu okujjukiza gavumenti okwongeera ku muwendo gwabalamuzi bwagambye nti eggwanga gye likoma okukula nemisango gye gikoma okweyongera nolwekyo omuwendo gwabalamuzi abaliwo tegukyamala.		
Yagambye nti, omukazi ono bamwetayiridde ebbanga eriwera nga bamusaba akyuuseemu nga tawuliriza.		
Bagamba nti Nsubuga abadde atera okujja mu muzigo ogwo nasulawo era bateebereza nti abadde nebisumuluzo nga ye muntu yekka eyandisobodde okuzza essimu nebisumuluzo.		
Omusango guddamu nga February 15, 2019.		
Asaba Poliisi emunyweze basobole okukwata abatemu abalala abalala.		
Ekisinde kya People Power kyatandikibwawo omubaka Robert Kyagulanyi Bobi Wine nekigendererwa kyokukunga bannansi okukozesa obuyinza baabwe obubaweebwa mu Ssemateeka balwanyise enkola ya Gavumenti gye batawagira.		
Lwe baasooka okumuwummuza mu magye, Kasirye Ggwanga teyakkaanya nakyo era nagamba nti Nze ntegeera omulimu gumu gwa mmundu gwokka, kati ongamba mpummule, emmundu gye nnina olwo yo ngikozese ki.		
Odongo yategeezeza nti ku luno UNEB yawandisizza abayizi 357 abalina obulemu obwenjawulo nga kwabaddeko bamuzibe 34, abatalaba bulungi 101, bakiggala 74, abalina obuzibu mu kwatula nokwogera obulungi Dyslexic 36, abalemu bomubiri 45 nabalala 68 abalina obulemu obwenjawulo era Odongo yagambye nti baakoze bulungi okusinzira ku byavudde mu bigezo.		
Nkalubo agamba nti kyokka waliwo nabakazi mu butonde nga talina kye yakozesa naye ngamagi gonna gaakula lumu.		
Okusinziira ku mukutu gwessomero eryo, omuyizi asoma ngatandikira we yakoma era tebafaayo ne bwoba tosomangako ngoyagala kutandikira mu nnasale.		
Yagambye nti abasomesa beetaaga okwongera okubangulwa mu nsomesa .		
Yannyonnyodde nti ekyayambye poliisi okugoba abazigu bano kwe kuba nti yafunye amawulire nga bukyali negasaasaanya eri abasirikale naddala abakola mu poliisi ennawunyi ne babeera mu makubo abazigu mwe babadde basuubirwa okuyita era bwe balabye mmotoka ne bagigoba.		
Yagambye nti ebyokutambuza empapula mu bbanka nokukakasa obanga kkampuni ya Lake View yaliyo mu mateeka era erina ettaka, byakolebwako looya we omugenzi Yusufu Nsubuga Nsambu.		
Omulamuzi Juliet Hataga yawulirizza ensoga nasalawo omulambo gugira guterekebwa mu ggwanika lyeddwaliro e Kawolo okutuusa ku Lwokubiri lwa wiiki ejja.		
Musinguzi yasabye abavubi okubeera abagumiikiriza balinde ebyennyanja bikule olwo balyooke babivube nga beeyambisa envuba ekkirizibwa mu mateeka ate abo bonna abeenyigira mu mulimu gwokutunda ennuuni bafune layisinsi ebakkiriza okukola omulimu guno.		
Mulimu nebikwata ku katale kabazannyi akaggalwawo leero ku Lwokuna ekiro.		
Abasomesa nabayizi bangi bali mu kweraliikirira nga tebeekakasa binaava mu bigezo byabwe okusinziira ku kye baalabyeko mu bya P7 nga waliwo amasomero agaavuddeyo okwemulugunya ku bubonero bwabayizi nga babuwakanya.		
Ono ategeezezza nti kati asula atunula nga nebirowoozo biyitiridde okumwesombako.		
Ono ategeezezza nti kati asula atunula nga nebirowoozo biyitiridde okumwesombako.		
Oluvanyuma yalambuza Omubaka Pacifici eyazze nakulira emirimu ku kitebe kyOmukago guno mu Kampala, Cedric Melwel, ebifo ebyenjawulo ebiri ku Bulange okuli emiziro gyAbaganda, ekibumbe ekyakolebwa okujjukira okuddawo kwObwakabaka mu 1993 nokubalengeza oluguudo Kabakanjagala nga bweruva ku Bulange okutuuka mu Twekobe mu Lubiri e Mmengo.		
Babirye nga ye tawuni kiraaka yategezezza nti wadde nga tebannafuna nsimbi, bagenda kufuba okulaba nga bakozesa ensimbi ze basolooza mu misolo okubaako bye bateekawo ate nga biri ku ddaala lya tawuni kanso.		
Babirye nga ye tawuni kiraaka yategezezza nti wadde nga tebannafuna nsimbi, bagenda kufuba okulaba nga bakozesa ensimbi ze basolooza mu misolo okubaako bye bateekawo ate nga biri ku ddaala lya tawuni kanso.		
Tugume agamba nti agezezzaako okujjukiza poliisi obweyamo bwe yakola naye tayambiddwa kwe kusalawo ensonga okuzireeta mu kkooti.		
Kasasa agamba nti Muteesa ettaka yali yalitunda era ssente okumutuukako zaayita mu mukwano gwe eyali Ssaabawolereza we Kenya, Njonjo naye twamutuukirira byonna nabyegaana mu buwand iike.		
Kyategeezeddwa nti omukyala ono asula Busekiti mu Southern Division mu kibuga kye Kamuli era baamuwerekedde bamukuba olwali.		
Obujimu mu ttaka kikulu era tugenda kulaga abalimi engeri gyosobola okwekolera ebijimusa byobeera okozesa mu nnimiro yo nosobola okulima nga weesigama ku butonde.		
Bajjo yagambye nti, talina kyatidde kubanga alina obukakafu nti, Balaam ali mabega wokupanga okuwandisa People Power wabula kati yeekaza kubanga bimwefuulidde.		
Mu Byemizannyo Kiraabu ye Kenya egobye kooki Nkata nga byekuusa ku Beetingi.		
Wasajja mu kakiiko abadde awerekeddwaako mwannyina, Nnalinya Kagere ne balooya Medard Ssegona ne Muzamiru Kibeda nasaba akakiiko okuyingira mu nsonga zaabwe kabaddize ettaka lya kitaabwe Ssekabaka Muteesa.		
Amateeka amalala ageetaaga okukyusibwa agakwata ku byokulonda kulikoEtteeka lyokulonda pulezidenti erya Presidential Elections Act,2005, erya gavumenti zebitundu erya  Local Government Ammendment Act,eryakakiiko kebyokulonda,eryababaka ba palamenti, eryabavubuka.		
Era ne lukkaanya ne ku bbago lyetteeka erigenda okuluamya ebyokulabirira abakadde.		
Mwesigwa agambye nti Bobi Wine asobola okukozesa ekikonde.		
Newankubadde ebbanja wooteeri eno balimanyi era nga KCCA ebabanjizza emirundi egiwera byabawaddeko okugaana okusasula ssente zino kwe ku batwala mu kkooti eno ebatawulule.		
Bwobeera nomusajja oba omuvubuka nga tafaayo ne bwonyiiga kubanga tebimukwatako omanya nti oyo takwagala.		
Aba kkampuni ya Ridar Uganda abaamutwala baagaanyi okubaako kye bannyonnyola ku nfa yomuntu ono.		
Okugakuuma nga malamu, kirungi weewale okufuuwa sigala nokunywa omwenge, nnywa amazzi agawera buli lunaku, weewale okubueera mu bifo ebirimu ebbugumu eringi.		
James Byarunga omu ku basaasaanya amawulire aga Vision Group yeebazizza abajjumbidde okugula kalenda nagamba nti abaagala okugula ku ntono ezisigaddewo bakube ku 0700156314.		
Olwokuba nti mu mwoleso guno mubeeramu ebyolesebwa ebyenjawulo, kibayamba okwongera okugaziya okumanya kwabwe nobusobozi okulowooza ku bye basobola okukola nobulamu bwabwe olwo ne kibayamba okumanya amasomo ge basobola okukola.		
Yalaze nti omukisa oguliwo mu kiseera kino Palamenti eri mu kukola bajeti yomwaka ogujja era ebirowoozo byabwe bisobola okuteekebwamu.		
Ebimu ku biri mu alipoota zino kuliko enteekateeka yObwakabaka okussaawo emmerezo zendokwa ezitaliibwa buwuka ku mbuga zAmasaza namagombolola okuyamba abalimi, okutongoza enkola yokwegatta ngekyalo okuyita mu nkola etuumiddwa Mayumba 20 20 Househlods Village Cooperatives nokugulira abavubuka abeegassi ettaka, okwongera amaanyi mu kulwanyisa obulwadde bwa siriimu nokulwanyisa omululu enguzi, obulyake nebirala mu bitongole byObwakabaka neggwanga okutwalira awamu.		
Agamba nti ogenda kusanga omuyizi ava mu ssomero eritatera kukola bulungi nga ku luno yayise, oyo amasomero agamaanyi agamanyiddwa gayinza obutamuwa kifo kyokka ne gawa gwolowooza nti yafunye bubonero bwa wansiko kubanga ye bakakasa nti essomero lyabaddemu litegeerekeka.		
Bobi Wine bwaba ategeka okwewandiisa ngakozesa erinnya eryo, kitegeeza nti agenda kulabulwa akakiiko kebyokulonda nti kyagezaako okuwandiisa kyawandiisibwa dda.		
Eggulo mikwano gya Yiga okuli Kirumira Yiga naye mmemba wa Kwagalana baasisinkanye ewa Yiga okuteesa ku nteekateeka zokuziika.		
Mu Byemizannyo Arsenal eweze ku Cardiff nga bwetegenda kukkiriza kuseerera nga battunka mu gwa Premier ku Lwokubiri luno.		
Yasabye Abakristu okuyiga okwesabira baleme kulowooza nti buli kiseera waliwo alina okubasabira, kubanga nabo baabatizibwa era basobola okwegayirira Katonda nawulira.		
Wabula era Kigongo yagambye nti baategeezezza ne be kikwatako ku byokwerinda nga baagala bakole ku byokwerinda byabantu bano.		
Kati baamulabudde bwaba akyayagala omulimu gwe okukomya okuyingiza ebyobufuzi mu pulogulaamu ye.		
Kyokka tetwategedde oba omukulu ono bwe baali bamusasula tebaakola ndagaano nokutegeeragana ku ssente mekka ze balina okumusasula.		
Katureebe era azzeemu okujjukiza Museveni abongere abalamuzi era namuwa ekyokulabirako nti kkooti ejulirwalimu erimu abalamuzi 15 kyokka nga ku bano omulamuzi Remmy Kasule yawumudde, Geofrey Kiryabwire yasindikibwa mu kkooti ya East Africa, Catherine Bamugemereire akubiriza kakiiko kensonga zettaka, Solome Balungi Bbosa yasindikibwa mu kkooti ya nsi yonna ICC nabalala ngembeera eno tebasobozesa kutuukiriza buvunaanyizibw bwabwe.		
Ebimu ku byagenda okwolesa, mulimu ebyuma ebyomulembe ebyeyambisibwa okufukirira ennimiro, ensigo eziri ku mutindo nebiralala.		
Obwana kyekisibo era olina okubulabirira ennyo kuba butawaanyizibwa obulwadde naddala omusujja era fuba okulaba ngobukuumira mu kifo ekitaliimu bunnyogovu kuba bukwatibwa obulwadde bwokuziyira.		
Kino kyavumiriddwa nnyo kumpi bapaasita bonna mu kusaba okwabaddewo okwokumalako omwaka oguwedde 2018.		
Noolwekyo nga tonnanenya mwana na musomesa , sooka weekubemu ttooci olabe oba otuukiriza obuvunaanyizibwa.		
Mu ngeri endala enkola eno egenda kuyambako minisitule okusobola okutegeera abasomesa abatalina bisaanyizo oba abantu aberimbika mu busomesa ne batuuka nokusasulwa omusaala naye nga tebalina mpapula.		
Okusaba kwetabiddwaako Nampala wa gavumenti mu palamenti Ruth Nankabirwa, John Bosco Lubyayi omubaka wa Mawokota South ,Omulamuzi Damalie Lwanga, Eyali omubaka omukyala owa Butambala Mariam Nalubega, Rogers Mulindwa nabakulembeze abalala bonna abaatodde olwenteekateeka eno.		
Mu kiseera kino ntema wakati wenkota 250 ne 400 buli luvannyuma lwa wiiki bbiri nga gano.		
Nagamba nti enkuba etonnya ebadde eremesa ebimmotoka ebisomba kasasiro okutuuka mu bifo we bamuyiwa nagamba nti mbeera eno baamaze okugitereeza era bazzeemu okuyooka kasasiro.		
ABA Drake ne Yanga baa nukudde Omugagga Yanga yasekeredde aba famire ya Muhangi nagamba nti bali mu katemba yennyini kubanga essaawa yonna amazima gagenda kuvaayo nga bayita mu mateeka.		
Omukolo gwetabiddwaako minisit weggwanga owabavubuka Nakiwala Kiyingi nomulabirizi wa West Buganda Henry Katumba Tamale.		
Charles Lwanga Rutaremwa bamuwadde Palabek SS mu Kitgum, , Anthony Lubwama bamuwadde St Raphael SS Kabira mu Kyotera, Jamira Namugere bamututte Butte Seed SS Mayuge ne Anne Kibudde bamuwadde Namasale Seed School mu disitulikiti ye Amolatar ne Arthur Mbalule avudde mu Jungo SS mu Wakiso natwalibwa Busoga College Mwiri.		
Zziwa bwe yatuusiddwa ku poliisi yategeezezza nti waliwo muganzi we gwe baakolagana naye okuwamba Musisi ngali Kisoga naye poliis.		
Nakalema yaguddwaako omusango gwokuwamba omwana oguli ku fayiro namba CRB 0952019.		
Wabula omwana yategeezezza abasirikale nti ssenga ye yamukubye nagwa mu nva zebijanjaalo .		
Mu kusaba kuno, omukulu wessomero lyobulabirizi erya Bishop West PS Lydia Nakachwa akulembeddemu abasomesabe ne bagenda mu maaso gOmulabirizi Ssebaggala okwebaza olwokusobola okuyisa obulungi abayizi mu bigezo bya PLE.		
Akulira abayizi mu UCU, Bruce Mugisha yeebazizza abatwala UCU okukitwala nti obulamu bwabayizi nabakozi mu yunivasite eno kikulu ne basalawo okugula ambyulensi mu kiseera mwe babadde bagyetaagira wadde ngera balina ebyetaago ebirala.		
Deborah nanfuka henry nsubuga emmanuel ssekaggo.		
Ekikwekweto kino kyakulembeddwamu Maj. David Atwiine akulira ekitongole ekikessi mu nkambi ye Kasijjagirwa, yategeezezza nti bbomu zino zaasigala mu kifo kino mu lutalo lwa 1979 kubanga mu kifo kino mwalimu enkambi yabayeekera.		
Atwala poliisi ye Matugga, Bosco Patrick Obotol yagambye nti batandise kaweefuwe owokuzuula abaakoze ettemu lino nasaba abavuzi ba bodaboda okuvuga abantu nobwegendereza.		
Munnayuganda yenna ayagala okuvuga emmotoka ekoleddwa mu nsi ye yeetaaga obukadde 95 okugigula nga nomusolo ogubaliddeko.		
Minisita Kyambadde yagambye nti bannayuganda balina okubeera abagumu nokukkiririza mu byenfuna byeggwanga kubanga okusinziira ku mawanga gatambuddemu naddala mu Afrika alaba nga Uganda eddukira ku misinde mingi ddala mu bye nkulaakulana.		
NRM yawamba obuyinza nga January 26, 1986 nga yamaamulamu Gavumenti ya Tito Okello Lutwa eyali eyamaamulako Milton Obote.		
Ssente ezaali ku akawunti eziri mu buwumbi, abaserikale baazeegabanya zonna.		
Wasswa okuva lwe yatuusiddwa e Mulago yabadde tannadda ngulu wadde ngabasawo bakola kyonna ekisoboka okutaasa obulamu bwe.		
lButebi yakkiriza okugenda namaduuka ago ge yafuna wadde mu kusooka yali ayagala aweebwe 21 gonna ge yasasulira.		
Dr. Canon John Senyonyi omumyuka wa chansala wa UCU ategeezezza ntiokusalawo okugula ambyulensi empya kiddiridde gye babadde nayo okuba ngebadde ekaddiye ngeteeka obulamu bwabalwadde mu katyabaga mu kiseera kyokubavuga okubaddusa mu malwaliro gye baba bajuliziddwa olwembeera yaabwe.		
Express ekiseera kino eri mukifo kya 7 nobubonero 21.		
Ku lwomukaaga abasituzi bobuzito bano baabadde ku Satelite Hotel e Kisaasi mu ggyiimu ya Elite Fitness nga babbinkana mu mpaka za Loy Mubiru Powerlifting ezaagendereddwaamu okuzuula nokutumbula ebitone mu muzannyo guno.		
Aba Buganda Twezimbe kwabaddeko Ssalongo Viva Bukenya, Evaristo Seguya, Fred Kasozi Mutebi Mmamba, Charles Ssali, Hajjat Nanah Nalumansi ne Ronald Kirumira.		
Sulaiman Busulwa ssentebe wa Kibe ne Isma Kibe omuwanika ku kakiiko ka LC baategeezezza nti Kasozi kye yakoze okuyuzza ebbaaluwa ya LC kikyamu nnyo ngera aba yagyemedde gavumentiKibe yategeezezza nti Kasozi ne LC enkadde yali agiyisaamu amaaso ngera yayuzzako ne ku bbaluwa ya nga guno mulundi gwa kubiri.		
Emmanuel Sserunjogi meeya we Kawempe yategeezezza Bukedde ku ssimu nti ensonga Nakafeeroagimaanyiko agenda ku mutwala mu bannamateeka ba KCCA balondoole ensonga ye kuba bwekiba ngomukozi wawekitongole ye yamukuba ekibaawoekitongole kirina okumufaako.		
Akulira abasiraamu mu ggwanga Majid Kagimu akubirizza Bannaddiini okufaayo okulwanyisa akawuka ka mukenenya nga bayita mu njiri gye babulira abagobelezi baabwe.		
Agamba nti omwaka guno balina ekiruubirirwa kya kukungaanya units zomusaayi emitwalo 30 naye betaaga okwongera ku bungi bwemmotoka ezitwala abakozi mu byalo okukungaanya omusaayi, ebikozesegenda mu kukungaanya nokwekubejja omusaayi wamu nokwongera ku bunene bwa sitoowa awaterekerwa omusaayi.		
Eno ye nsonga lwaki Freeman yannyigiriza natuuka nokunteesa omukono ku kiwandiiko nga tayagala neesimbe ku kifo kya bukulembeze kyonna okumala emyaka 10.		
E MULAGO Okusinziira ku Maria Gorret Nampijja muganda womulwadde era amujjanjaba mu ddwaaliro e Mulago, Nakavuma nnakawere wa myezi ena wabula omutemu yamufumise ebiti mu bukyala ne bamulinnya ku lubuto era avaamu omusaay.		
Abakungu okuva e Missiri bawadde Uganda eddagala erirwanyisa omusujja gwensiri eriyitibwa Larvacides elikoleddwa mu miti nebibala era minisita nakakasa nti lyakutandika okkozesebwa oluvannyuma lwembalirira yomaka ogujja nga batandikira mu bintundu byomumambuka ga Uganda oluvannyuma lwokukizuula nti bebasinga okutawaanyizibwa omusujja guno.		
Poliisi okuva e Wandegeya yayitiddwa bukubirire okubaggyawo kyokka nayo yasitaanye okutuusa lwebaabamatizza nti ensonga zabwe bagenda kubatwala ewomuntu asobola okuzikolako.		
Kigambibwa nti,eyakwatiddwa yandiba omu ku kabinja kababba emmotoka mu bitundu bya Kampala, Mukono, Wakiso, Jinja, nawalala, oluvannyuma ne bazisomosa okuzitunda mu ggwanga lya DR Congo, Kenya, ne South Sudan.		
Mu Byemizannyo Spurs eddidde Chelsea mu semi ya English League Cup era Hazard alaalise okukaabya aba Spurs.		
Nnalongo Annet mpuuga Kiberu nga ye Ssentebe wolukiiko olufuga essomero lino yebazizza abazadde olwokutuukiriza obuvunanyizibwa bwaabwe bwatyo nabasaba okugenda mu maaso nomutima guno.		
Amyuka omwogezi wa Poliisi mu Kampala nemiraano Luke Owoyesigyire akakasizza obulumbaganyi buno nategeeza nga bwe batandise edda omuyiggo gwokunoonya abalala abenyigidde mu bubbi buno.		
Ebikwata kuFarida Nabirongo nnannyini SENANA Investments Limited.		
Tetuyinza kukkiriza mu masomero gaffe bikolwa byabulyake, obuseegu gamba ngokukabassanya abayizi bye tuwulira mu masomero amalala nemize emirala agyetabangamu asookanga kusiibula, bwe yalabudde.		
Okusinziira ku musawo ku dwaliro lye Kitebi Dr.Nicholas Nsereko eyasoose okwekebeggya omwana ono,yategeezezza nti omwana yetaaga okwanguyirwa amangu kuba omukono gulabika nti gwakyuuse kwossa nobulumu obwamaanyi mu kifuba engeri gyeyagwiirwa,ono yabasindise e Mengo ewomusawo wamagumba asobole okwongera okumwekebeggya.		
Kyokka oluvannyuma namala ne nzikiriza mwesonyiwe kubanga natya ngayinza okumpangira abayaaye ne bantusaako obulabe nange awo kwe kumwesonyiwa.		
Omusango baaguwaaba Kitintale ku poliisi ku fayiro nnamba SD 2717012019, nga kati tulinda aba famire ye, okujja okukola sitatimenti ku ngeri gye baamuzuddemu, amyuka omwogezi Polly Namaye bwe yategeezezza.		
Enkolagana ya Uganda ne Rwanda etutte ebbanga ngetera negolongotana olwensonga ezitali zimu naddala ezeekuusa ku byokwerinda ngamawanga gombi geerumiriza okuwa obubudamu abantu abalina ebiruubirirwa ebyokutaataaganya ebyokwerinda byago.		
Akulira eddwaliro lyemitima e Mulago erya Uganda Heart Insitute Dr. John Omagino yagambye nti bakomezza abalwadde baabwe okumira eddagala eryo.		
Yagambye nti May 2019 wanatuukira palamenti ejja kuba emaze okuyisa amateeka nga 20 kyokka nagamba nti etteeka erikwata ku nkyukakyuka mu byobukulondalirudde okuletebwa gavumenti.		
Abatuuze nga bakulembeddwamu Joseph Sendawula bateegeezezza nga bwebalabye omuvubuka ono nga ayimiridde emabbali ge kubo ne balowooza nti agenda kusala kkubo, naye kibaweddeko okulaba nga ye kenyini yeyesudde mu mmotoka oluvannyuma lyokugyirinda nemutuukako okukkakkana nga emutomedde ne muyiwa ebyenda.		
MUSA Kayondo nannyini Katale kabalimi aka Kyaliwajjala Market Center akasangibwa mu Divizioni ye Namugongo mu Munisipaali Ye Kira anaabidde omusuubuzi mu maaso namugoba mu katale lwakuliramu mbizzi nokuba omujama ekisuse.Jenipher Omaalah ngabadde alina omudaala gwebirime mu katale kano yagobeddwa oluvannyuma lwabasuubuzi bane okumwemulugunyaako nga bwasukiridde okubawunyiriza evumbe lyembizzi gyasikira mu katale nokubeera omujama ekigenze ewala nga kasasiro nempitambi abivumbika wansi womudaala gwe ne biwunyirira ne bibawunyirira kyoka bwebamugambako ngabavuma nokubawemula.Kayondo agamba omukyala ono basuubuzi banne baludde nga bamwemulugunyako okuva lweyajja mu katale kano wabula ebbanga lya myaka 4 ngajja amulabula okumugoba naye nga takyusamu olwokutya ekirwadde kya kolera ekyaze mu Kampala nga kyatuuse e Kireka ne Bweyogerere kwekusalawo okugoba omukyala ono nga tanabaletera kolerala.		
Yalagidde nti olunaava mu kkomera era alina okuliyirira Nakamya ensimbi akakadde kamu.		
Omugenzi Waiswa yalese omukyala, abaana nabazzukulu era waakuziikibwa e Namutamba.		
Omulamuzi ayongezzaayo omusango okutuuka nga February 4, nabasindika ku limanda mu kkomera e Kauga gye bagenda okugira nga beebase okutuuka ku lunaku olwo.Bano abasabye okufuna ababeeyimirira abalala era nga bwe baba tebamatidde na nsalaye bajulire mu kkooti enkulu.		
Kiyimba yagambye nti alina essuubi nti ekya Katikkiro okusisinkana abakulu bano kyakwongera okuleetawo embeera eyokutegeragana wakati waabwe nabantu enkumu ababawuliriramu ate nolwokusobozesa emirimu gyebakolera Obuganda okugenda mu maaso.		
Era yasabye Gavumenti okubalowoozako okubazimbira ebizimbe ebilala kuba abaana bangi ate nga ebizimbe bitono ddala nga kino kiviriddeko okutabula abayizi nga nabamu basomera wansi wa miti.		
Okusinziira ku mwogezi wa poliisi mu Katonga Phillip Mukasa akabenje tekanategereka kwekavudde nomuwendo gwabantu abalumiziddwa wabula motoka zonna ezikoze akabenje bali mukukola ekisoboka okuzigyawo zitwalibwe ku poliisi entambula eyesibye ku lwe masaka etereere.		
Baategeezezza nti bakyagenda mu maaso nakeediimo kaabwe okuggyako nga Makerere ekkirizza netuula nabo ne batuuka ku nzikiriziganya ku bye baagala birongoosebwe mu Ssemateeka abafuga kuba bikontana ne Ssemateeka weggwanga.		
Wabula Freeman abeere mwenkanya obutanyigiriza Baana ba Nambi.		
Tugenda kusomesa abantu okulimira ku kasolya.		
Wabula ye Ssaalongo Ssemanda bwe yatuukiriddwa ku ssimu yategeezezzanti alinze poliisi okumuyita asobole okwewozaako era nagamba nti omukazi bulijjo alina ennyumba wabeera nabaana.		
Akena bwe yali tannassa gwa nkomerero mu ddwaliro lya Norvick kigambibwa nti yalonkoma Kanyamunyu nti ye yamukuba amasasi nensonga eyamukubya poliisi kwe kubakwata nebaggulako ogwobutemu.		
Okuyingira mu mwoleso gwa Harvest Money osasula 10,000 ate okutendekebwa nakwo kwa 10,000 buli lunaku era ngebyokusoma, okulambula nokuyiga ntoko, okukakasa nti tosigala nga bwe wazze laba ngebibuuzo byo nokusomoozebwa biddiddwaamu.		
Kati nsaba kimu Mukama annyambe nsobole okusoma obusawo ntaase obulamu bwabantu abalwala obulwadde bwa kookolo baleme kufa nga maama kuba obulwadde bumulumye nnyo.		
Namuwaya yakyaddeko wano ku Vision Group ku Lwokutaano January 18, 2019 nakyazibwako ku Pulogulamu Ekiryaatabala ewerezebwa Hajj Kazibwe Bashir Mbaziira.		
Omupangisa alina okulaga landi loodi ebiwandiiko ebimukwatako nga tanakirizibwa kupangisa.		
Yagambye nti kino kigenda kuyamba Bannayuganda okwongera ku nsimbiz e bayingiza nokutumbula ebyamakkolero.		
Msgr.Ssemusu nga tannagatta bagole yasoose kubayimbira luyimba lwa maka amatukuvu nakubakuutira okwerabirira nokuguminkiriza ebisomooza bye banasanga mu bufumbo nga bajjukira ebiragaano bye bakubye.		
Bano bagamba nti bamaze ekiseera nga balaajanira KCCA okubayamba naye nga tebafaako kyokka nga bakola kimu kubaggyamu ssente.		
Bebe Cool era yategeezezza nti muwagizi nnyo wa bikonde era agenda kutuukirira Pulezidenti Museveni abifunire obuyambi nga bwaze akola ku bantu abalala.		
Yagambye nti okumaliriza ekizimbe kino kigenda kutaasa ssente obuwumbu musanvu nekitundu zebabadde basaasanya ku bupangisa bwebizimbe nga mu Kampala mwokka okuli nekya Crested Towers.		
Sheikh Saziri abayizi nabazadde yabagabudde emisito gyennyama enjokye ne beemiisa wakati mu ssanyu eryamaanyi.		
Omumyuka womugenziwa poliisi mu Kampala nemirirano Luke Oweyesigyire yakakkasizza okukwatibwa kwa bafumbo bano ngokunoonyereza bwekugenda mu maaso.		
Mu kabenje kano abantu babiri bafiirawo wabula oluvannyuma abalala basatu nabo ne bafiira e Mulago gye babadde batwaliddwa.		
Bano bombi babadde mu kiyungu nga bookya Kasooli laddu gyebasanze Mwanje nemuttirawo ate ye Jalia naddusibwa mu ddwaliro e Rakai nga taasulewo yaali ku mimwa gyabantu.		
Ono olutuuse ku Poliisi akkiriza ebimuvunaanibwa nategeeza nti kituufu abadde agenda kukwata abaana naye kirabika aliko ekikyamu ku mutwe era nasaba bamusonyiwe.		
ABAZADDE nabasomesa ku ssomero lya St Joseph of Nazareth e Kavule Katende mu Mpigi baanirizza Ssaabasajja Kabaka ne Maama Nnabagereka abazze okuggalawo ekisaakaate olwaleero.		
Mu Byemizannyo Tukulaze engeri Arsenal ne Chelsea gye bayungudde ebyasi nga buli ludda luwera okumegga lunnaalwo.		
Yasabye akakiiko kamuyambe kalagire Matovu amuliyirire emmere yonna gye yasaawa nebintu bye.		
Nyanzi abadde e Luzira okuva nga November 2018 ku misango gyokukozesa obubi yintaneeti bwe yaweereza Pulezidenti Museveni obubaka obumuyozaayooza okutuuka ku mazaalibwa kyokka ngamuvuma ne nnyina omugenzi Esiteri Kokundeka.		
Kyokka era okutunda ebintu byomufu ebikalu ka bibeere biggya kimu ku bitakkirizibwa era nomuntu abiguze, obuguzi bwe tebukkirizibwa mu Busiraamu.		
Florence Namayanja Bukoto East yategeezezza nti balindiridde kiva mu Sipiika bategeere obukiiko bwe buyimiridde.		
Atwala poliisi ye Matugga, Bosco Patrick Obotol asabye abatuuze okubeera abakkakkamu nga poliisi bwenoonyereza okuzuula ekituufu.		
Abtex ne banne bafubye okunyingiza mu bintu byabwe naye nze bandeke nnina ensonga ze nkolako.		
Yagambye nti Minisitule tejja kuttira ku liiso ssomero lyonna litalina bisaanizo.		
Kyokka Kigozi yategeezezza nti tewali kiragiro kyonna kye bawadde ku nsonga eno.		
Omulambo gwaggyiddwaawo poliisi ye Kyengera ne gutwalibwa mu ddwaaliro e Mulago okwongera okwekebejjebwa.		
Mu bifo okuli akatale ka Owino, Kisekka, Kikuubo ne paaka, abaserikale baasindikiddwa okukuuma.		
Ekyazzeeko kufukirira masasi simanyi bwe nnasimattuse era mpulira si nze mpandiika bino bwatyo bwe yawandiise mu bubakabwe Weebale Mukama.		
Poliisi yalondoola Ndurukire okutuusa lwe yamukwata ku Shoprite wabadde asiinzira okunyakula amasimu ku bali mu mmotoka.		
Tugenda kufulumya akatabo akenjawulo akakwata ku bigezo nga kaakufuluma olwaleero ku ssaawa 900 olweggulo.		
Katureebe nabalamuzi abalala baategezezza nti essaawa yonna baakuwa ensala yaabwe.		
Abakuza yaleka Sheikh Hussein Rajab Kakooza, Sheikh Mohamad Kibanga, Sheikh Mohamad Matovu, Hajj Hamad Nsubuga neyaliko omubaka wa Bukoto Midwest Isaac Ssejjoba ono yawasa muwala we Rashidah Nakayiza.		
Bagenda kussa omukono ku biwandiiko wiiki ejja nokulangirira akakiiko bye kagenda okukola.		
Yagambye nti talina nkolagana yonna ne Roger ngabantu bwe babyogera, okuggyako eya bbizinensi yomuziki.		
Yaweze nti ngakyali mu Ssaabagabo ba wannyondo sibaakugenda mu maasona bikolwa byabwe ebyefuggyo era nalaalika buli wa Poliisi ne ba ssentebbe abanaazuulwa mu kkobaane nabantu abano.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Seeta, Ronah Nabirye Bamwite yasabye abakyala okukkakkana nabasuubiza nti baakukola kyonna ekisoboka okunoonya mukyala wa Paasita nokulaba nga bafuna ssente zaabwe mu bujjuvu kubanga ssente zaabwe ziteekwa okubaddira.		
Abaalamuzi abawulira okujulira kuno kuliko ssabalamuzi Katureebe , Jotham Tumwesigye, Apio Aweri, Stella Arach Amoko, Eldard Mwangusha, Lillian Tibatemwa ne Paul Mugamba era omusango guddamu leero lwakusatu  ssabawaabi wa gavumenti naye aweeyo okwewozaako kwe.		
Omwogezi wa poliisi mu Rwizi Simon Kasasira yagambye nti banoonyereza ekyavuddeko omuliro.		
Akulira NSSF, Richard Byarugaba yasabye abantu okujjumbira enteekateeka eno.		
Abatuuze baagambye nti ababbi ababamazeeko emirembe be baleeta embeera eno.		
Okusinziira ku Pulezidenti wa Kenya ategeezezza enkya ya leero nti baasobodde okutaasa abantu 700.		
Uhuru agumizza Bannansi ba Kenya bwategeezezza nti bino byona bikolebwa olwokwagala okutambangula Kenya naye kino tekiggya kusoboka.		
Ngabakulira ebyokwerinda bamaze okulangirira nti bamaze okutaasa abantu bonna olutabaalo luwedde, ate nga busasaana olwaleero emisinde gyemmundu gyongedde okuwulirwa okumala ekiseera.		
Omugenzi alese abaana bana nga waa kuziikibwa leero ku Lwakusatu ku kyalo buwunde e Masaka.		
Annyonnyola nti mu bimu ku bigenda okusomesebwa mu kkowe lino kuliko okuzaaza embizzi, okutunda ennyama, okufuna nokutunda enkwanso noktunda embizzi ezikuze.		
Mpanga afudde talina mirimu gya nkalakkalira gyakola okuleka okukwanaganya ewekibiina ekyabaaliko abayizi ba Kibuli SS ekya Kibuli Old Students Association KOTSA nekya Ssekabaka Nuuhu Kalema Foundation.		
Mukula yagambye nti kati mwetegefu okutuula ne Nabukenya bateese kubanga embeera eriwo agikooye.		
Mu Byemizannyo Onkola yomutendesi owekiseera Ole Gunnar Solskjaer esikirizza ManU okumuwa endagaano.		
Ku ba LDU kwagatibwako okussa kamera mu bifo ebitali bimu okukwata abamenya amateeka.		
Ebyembi ate yaddayo mu kifo kye kimu nakola ekikolwa kye kimu ekyokukoona nokwonoona ebintu ku ttaka lyagamba nti lirye.		
Nagamba nti abakungu ba gavumenti abalemeddwa okuwereza obulungi abantu okugeza abalemesa emisaala okutuuka amangu ku bakozi, abazaayo ssente zokukola enguudo mu ggwanika lyeggwanga nga tezikoleddwa nabalala bajja kukangavvulwa.		
Era kigambibwa nti waliwo ne kawoteeri we baalya emmere kyokka bannyini ko babyegaana.		
Enkola egenda kuwandiisa abasomesa nokulondoola ebyobulamu, okutereeza enkola yabwe eyebyemirimu nengeri yokutambuza obuwereza buno okuva ku disitulikitui,okuyita ku maggombolola nokutuuka ku miruka nebyalo.		
Bano era bavunaanibwa nokuwamba Abakorea Park Seunghoon, Jang Seungkwon ne Ha Dongsub wakati wa February 4 ne 11, 2018 nemirala.		
Yagguddwaako omusango ku SD 1212012019.		
Omulamuzi Gaswaga ataddewo olwa February 26, 2019 lwagenda okuwulira okusaba kuno.		
Yagambye nti, baamugguddeko omusango gwobutemu ku fayiro SD 3023112018 ku poliisi ye Mbuya.		
Mu bimu abawanguzi bye bagenda okusomesa abalimi nabalunzi abanaakyala ku midaala gyabwe kuliko okukola obulimi nobulunzi nga bizinensi, okugattako omutindo, okukozesa tekinologiya, okufukirira, ensolo nebinyonyi byolulyo, ensigo ennongooseemu, obutale nebirala.		
Era olukiiko lwakakasizza nti olunaku lwokukuza amenunuka agomulundi ogwa 33 January 26, 2019 lugenda kukwatibwa ku ssomero lya Muwafu Primary School e Nabuyonga mu disitulikiti ye Tororo.		
Haji Twaha Kawaase nga ye Minisita wEbyenjigiriza e Mmengo era Omumyuka Owookubiri owa Katikkiro abadde wakati mu kutabagana kuno.		
Mu ntandikwa ettaka lye Namavundu lyali lya famire ya ba Kisosonkole nga be baaguza Lwanga.		
Jjunju yaziikiddwa eggulo e Ssembabule.		
Dr. Twaha Kaawaase eyakiikiridde Katikkiro Charles Peter Mayiga yasabye aba famire ya Mukasa okusigala obumu wadde ngomusika agenze.		
Kino bwe bakigatta kwono eyafudde nga baakamusumika, ne kyongera okutiisa abantu.		
Kyokka yasaasidde abooluganda lwomugenzi nagamba nti mweteefuteefu okubayambako mu nteekateeka zokuziika.		
Omwaka oguwedde, Fiona Namawejje amanyiddwa nga Aunt Lususu naye baamuvunaana omusango gwe gumu era gunaatera okutandika okuwulirwa.		
lYadda mu bigere byOmulabirizi Zac Niringiye eyawummula June 2012.		
Kati baagala kumalira mu kyakuna.		
Omulamuzi wa kkooti ye Nabweru, Esther Rebecca Nasambu yamusindise e Luzira ku Lwokutaano okumala wiiki 3 era nga waakuddamu okulabikako mu kkooti nga February 1, 2019 lwe guddamu okuleetebwa mu kkooti.		
Omusumba Ssenyonga ne mukyala we baawadde Abenakyo nekitongole mwava obukadde musanvu.		
Mukasa yasabye KCCA ebayambe ne ku myala gye yayogeddeko ngegikoze ekinene okusaasaanya endwadde olwobucaafu obusukkiridde naddala ngenkuba etonnye ngate waliwo nabatuuze abeeyambira mu buveera nabayiwamu kasasiro alemesa amazzi okutambula ne.		
Peter Odeke, omukungu wa palamenti yagambye nti, basanyukidde Kiira Motors okwegatta ku bagenda okwolesa kuba Bannayuganda bagenda kulaba we batuuse mu tekinologiya nokuyiiya.		
Yaweze nti ngakyali mu Ssaabagabo bawannyondo si baakugenda mu maaso na bikolwa byabwe ebyefujjo era nalaalika buli wa Poliisi ne bassentebbe abanaazuulwa mu kkobaane nabantu abano.		
Mu ngeri yemu asabye egombolola ye Malongo eyongere okukutulwamu emirundi esatu kisobozese abantu be Kigeye abakalubirizibwa olugendo nabo okufuna ekitebe ekyabwe.		
Abantu abasoba mu 20 be baakafa mu bitundu bya DR Congo okuva ebyavudde mu kalulu lwe byalangiriddwa abawagizi ba Fayulu ne babiwakanyizaawo, abamu ne bagenda ku nguudo okwekalakaasa kyokka ne bakubwa amasasi.		
Wabula kaweefube wokwogerako naduumira poliisi ye Mukono, Rogers Sseguya, agudde butaka oluvannyuma lwokutuuka ku ofiisi ye nga taliimu ate nga nessimu ze tuzigezezzaako nga takwata.		
Yazaala abaana 50 kyokka waafi  iridde nga waliwo 43 era abasinga baasoma nga balina diguli ne dipulooma.		
Oluvannyuma, yasindikibwa ku kitebe kya bambega ekikulu e Kibuli gye yamala akabanga kyokka Ochola bwe yalya ekifo kyobwa IGP, namusindika mu KMPSouth mu kifo kyabaddemu okutuusa kati.		
Nagamba nti gavumenti bweba erireese kulungamya kirungi erungamye sso ssi kusanyizaawo ddala kukiriza.		
Alina obuyambi asobola okukuba oba okubuweereza ku ssimu nnamba 0750523688.		
Waabaddewo okuwaanyisiganya ebisongovu, RDC kwe kusalawo okuyiwa olukiiko.		
Joloba agambye nti omulimu guno gwakuwemmenta obukadde 160.		
Yagasseeko nti ebibiina byobwegassi ebiri mu lufula mu makubo amatuufu bitambula bulungi nga balina ne S.		
Ensala yomusango guno ya January 24, 2019.		
Beatrice Anywar Atim Kitgum Munisipaali yatabukidde aba Bbanka Enkulu nabalumba obutalumirirwa ssente za Bannayuganda kuba ku bizibu byokufiiriza ensimbi bye babaddemu ate bagasseeko nendala.		
Kyasaliddwaawo nti basooke baziike omufu e Ssebagala noluvannyuma poliisi ya Kampalamukadde ekole ku nsonga zino.		
Kaka yannyonnyodde nti, abagagga abagobaganya abantu ku ttaka, ebyapa babigula bayita mu kamooli ate ne batulugunya abantu, yagambye nti abaserikale ba poliisi abawa abasengula abantu ku ttaka obukuumi ne bawannyondo ba kkooti bonna bajja kukwatibwa.		
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiike ya ManU ne Spurs aba Spurs nga beeswanta okuwa omutendesi wa ManU owekiseera, Solskjaer ekigezo.		
Mulumba yagaanyi okubaako kyayogera ku nsonga zino nagamba nti ziri ku poliisi nga kye bamugamba kyajja okukola.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Lucas Owoyesigyire yagambye nti, bakyanoonyereza.		
Ensonga zokubuzibwawo kwa Fred Kahwa baagenze bazitegeeza poliisi ezenjawulo okuli Kabalagala ku fayiro nnamba sD 2609012019, CPS ku fayiro nnamba SD 2009012019, ne poliisi endala.		
Yayongeddeko nti era bagenda kuleeta nabasawo ba poliisi okuva e Butabika bamukebere obwongo bazuule oba mulamu bulungi.		
Bungereza, Amerika, Canada ne Norway wiiki eno baafulumizza ekiwandiiko ekyawamu nga banenya ebigenda mu maaso.		
Omusango gwawabiddwa ku poliisi ya Jinja road ku fayiro 0309012019.		
Enkulu okuyingira ekiseera kyonna, kyokka tebakkirizibwa kuyingiza bagenyi mu ssaawa ezitali za kukola.		
Ate abavubuka abalala abamanyi okukola ssente bangi batandise okumutuukira nga baagala kumuguza mayumba nemmotoka ezebbeeyi nga bwe baamukolanga mu kiseera we yajoogeranga.		
EBYOKWERINDA BINYWEZEDDWA Bashir Ssempala amyuka omuduumizi wa poliisi mu buvanjuba bwa Kampala yalabudde abakozi beffujjo nabo abasuubira okwenyigira mu bikolwa byobumenyi bwamateeka ebirala ku kivvulu kya Saha nti baakukwatibwa baggalirwe.		
Yagambye nti abavubuka bangi bakwatibwa ne baggalirwa kyokka nga tewali abayamba.		
Nyanzi akomawo mu kkooti nga January 17, 2019.		
Paul Mafumba owa LC yagambye nti ekitundu kyabwe balina poliisi ekirawuna okusobola okulwanyisa ebikolwa nga bino.		
Beebazizza Minisita okubasuubiza okubazimbira kaabuyonjo ne bagamba nti kino kye kimu ku bizibu bye balina mu kitundu kyabwe nga singa kibeera kikoleddwaako embeera yebyobulamu ejja kulongoo.		
Ezimu ku nsonga ezaavako akasoobo mwalimu okulwawo okusengula abalwadde.		
Omwaka guno minisitule yebyenjigiriza wefulumirizza ebigezo nga yamaze dda okulangirira ennaku okuli olwa January 24 ne 25 kwe bagenda okusunsulira abayingira S1.		
Yakolerako ku ssomero lya St. Patricia Girls Iganga, Namunyama Girls Primary School, St. Joseph Nsambya ne Namiryango gyabadde yaakamala emyaka munaana.		
Ekisaakaate kino kyatandise nga January 519,2019 lwekinakomekkerezebwa.		
Moriku yawadde abantu amagezi okukozesa amazzi amayonjo, okukozesa kaabuyonjo bulijjo, okunaaba mu ngalo ne ssabbuuni.		
Aba Nakibombo baatuukiridde poliisi eyagenze awaka okukakkanya embeera.		
Nagamba nti omwaka guno 2019 ayagala emyala okuba nga gikoleddwa, amazzi aganjaala nga gakoleddwaako ssaako enteekateeka zonna nga zissiddwa mu nkola ekibuga kibeere nga kikyukira ddala.		
Nakabugo yategeezezza nti yali yagenda kukyalira mukwano gwe mu bitundu bye Mukono era oluvannyuma lwokulaba amawulire nga gamwogerako nga bwe yali abuziddwaawo kwe kusalawo nagenda ewa kkojjawe e Kireka.		
Kyokka waliwo atugambye nti Mugisha we yatandikira ekibiina kyabawala bano yali aludde mu nsiike ya katemba nga bano yabalabanga abaana abato we baatandikira okuyimba.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yagambye nti Malimali yakwatiddwa nga bwe banoonyereza ku ttemu lino.		
Maj. David Matovu ne beegatta ku poliisi ye Kyotera eduumirwa DPC Grace Mutoni ne basimba amakanda mu ggombolola ye Kabira eggulo, okunoonyereza kiki ekigenda mu maaso ku beebijambiya abasitudde obuto.		
Yagguddwaako omusango ku Fayiro nnamba SD REF 0306012019.		
Mu Byemizannyo Tosubwa engeri Sir Alex Ferguson gyagumizza aba ManU ku bikopo.		
Bofiisa omusanvu baalagiddwa okuzzibwa mu kkomera lyamagye gye babadde bakuumirwa okuva lwe baakwatibwa mu mwezi gwomukaaga omwaka oguwedde okutuusa lwebalikomezebwaawo mu kkooti yeemu.		
Ategeezezza nti singa abazadde babaana bano banaabula, bagenda kubakwasa ofiisi ekola ku nsonga zabaana probation office ku disitulikiti ye Wakiso ebafunire we bayinza okubeera.		
Olwembeera eriwo abamu ku bannansi bafulumye Congo ne baddukira mu mawanga agomuliraano nga Rwanda ne Uganda.		
Abeekalakaasa bakumba bayimba nti baagala mirembe.		
Dr. Katumba Ssentongo Gubala akulira akakiiko akalondoola enneeyisa yabasawo Medical Council yasabye abalwadde nabakulembeze mu bitundu okubaloopera abasawo abeeyisa obubi mu kiriniki namalwaliro amanene bakangavvulwe okwewala obusiiwuufu bwempisa obutuusa nabasawo okusobya ku balwadde baabwe.		
Ababaka babuuliriza ku mbeera ya bbanka gye zaalimu nga tezinnaba kuggalwa, ebyobugagga bye zaalina, amabanja nemitenderaegyayitibwamu okuziggala.		
Kayihura era yavunaanibwa okulagajjalira ebyokulwanyisa nokuyambako mu kuwamba bannansi ba Rwanda abaali banoonya obubudamu mu Uganda ne bazzibwa e Rwanda awataali lukusa nga nabamu ku bano battibwa ate abalala bakyali mu makomera.		
Yagasseeko nti bali mu nteekateeka za kukuma lumbe mu maka ga kitaawe wa Mutaasa e Kansanga mu Kampala ate okusinzira ku Mateege, Nalwanga wakuzikibwa Jinja gye bazalibwa.		
Kati baagala babasasule ddoola 256,042 nga mulimu amagoba, emisolo wamu nebyafiiriziddwa.		
POLIISI ye Kyaliwajjala ewaliriziddwa okukuba amasasi mu bbanga okugumbulula abagoba ba Taxi ne ba Kkondakiti abababadde bekalakaasa nga balwanira ssente za Steegi e Kyaliwajjala mu mu Divizioni ye Namugongo mu mu Munisipaali ye Kira.Okulwanagana kuno kubadde wakati webiwayi bibiri okuli ekya Ssentebe wa Steegi eno Julius Wasswa owekibiina kya Bridge Union of Taxi Drivers Association Namugongo Ltd nekya Namugongo Kyaliwajjala Drivers and Condactor Cooperative Society Ltd ekikulemberwa Morgan Kalungi nga bano bawakanya engeri Wasswa gyadukanyamu emirimu.Kalungi ngali wamu ne bavuzi banne balumiriza Ssentebe Wasswa okuleeta abayaaye ku Steegi nga bano tebali mu mulimu gwa Taxi wabula nga befuula abayita abasabaze kyoka nga bano banywi banjaga nga webamala okujinywa babba abasabaze nokubavuma ekintu ekyononye steegi yaabwekyoka nga bagezaako okubagoba naye ssentebe nabalemezaawo ngakolaganane poliisi ye Kyaliwajjala.		
Wabula Akram Mukisa yeegaanyi okubba.Bagguddwaako omusango ku fayiro SD REF 1305012019 ku poliisi e Kireka.		
Katuntu yategeezezza wiiki ewedde nti ye waakugendera ku kinaasalibwako sipiika era bwe banaasalawo nti agende nga January 13, omwaka guno ajja kugenda naye nti obuyinza bwonna buli musipiika kyagenda okusalawo.		
Aaron Mwesigye avunaanyizibwa ku byeddiini mu Minisitule yokukwasisa empisa nobuntubulamu.		
Ku Lwomukaaga, yagobye minisita we owebyobulamu Mohamed Abuzaid Mustafa olwokwongeza eddagala kye yagambye nti, kwabadde kukuma mu bannansi mulir.		
Wabula yagambye nti tawagira kintu kibi kituuka ku Bobi Wine wadde tebakwatagana.		
Kakande akakasizza nga bwewatagenda kuddamu kubaawo miranga gyonna nakutulugunya bantu kubanga ye ayagala enkulaakulana nabantu mu kifo kyokubatulugunya.		
Yasabye abazadde abaabatizza abaana okubeera ekyokulabirako eri abaana bano mu bigambo nemu bikolwa basobole okukula nga baabuvunaanyizibwa ate abatya Katonda.		
Baamukubye ssaaki kyokka nga ssente ze yabbye tazirina ngawoza nti naye owa bodaboda azimubbyeko.		
Ensonga zange naziroopera Katonda era yawuliriza omulanga gwange kuba gye buvudeko unnannge yalabikirako ku BUKEDDE TV mu banoonya ababeezi.		
Ssentebe wekyalo yategeezezza olukiiko ngensonga zino bwe zeetaaga poliisi era kwe kukwata Jjuuko ne mukyala we ne batwalibwa ku poliisi ye Goma bavunaanibwe.		
Cherenget era annyonnyola nti bwe baalabye nga bamusse ne bakwata omulambo ne baguteeka mu muyembe ekyanyiizizza abatuuze ne bamenya amaka ge nokwonoona ebintu bye ebirala oluvannyuma ne babyokya ne bisaanawo.		
Ebibanja ebikaayanirwa biri ku Block 185, Poloti 1155, 2458, 4605, 3154,8153, 8152, 2457, 508, 349, 755, 2009, 754, 748 nendala nnyingi ezisangibwa mu munisipaali ye Kira.		
Wasswa yagambye nti bakkaanyizza ne poliisi era Kamoga ne bamuwa ekibonerezo kya kusasula mitwalo etaano ezettooke nokukola bulungi bwansi okumala ennaku 14.		
Yalaze okutya olwa Gavumenti obutafaayo ku ttaka lyayo, nawa ekyokulabirako nti mu 1990 baayisa ekya Gavumenti okufunira ebyapa ku ttaka lyayo lyonna naye tebakifangako.		
Yaguddwaako omusango gwokutuusa obulabe ku muntu ku fayiro nnamba SD2204012019.		
Agambibwa okubeera nga mu 2010 yeenyigira mu kukusa abaserikale ba poliisi ne bakuzibwa nga tebalina bisaanyizo muno ne Bakaleke yafuniramu amayinja.		
Besigye okugenda mu lukuaana luno yayitiddwa omu ku bakozi ba leediyo ya Kiganda nga tategedde era yamwekangidde mu kusaba.		
Wanyama yagambye nti, ebbaluwa yaweerezeddwa muduumizi wa poliisi mu ggwanga Martin Okoth Ochola kyokka nategeeza nti, engeri amaka gobwapulezidenti gye gaafunye kkopi, bagenda kukola okunoonyereza okwabwe ngebbaluwa emaze okubatuukako.		
Yasabye poliisi ya Kira Road okwongera obukuumi mu kitundu kyabwe nti kubanga abasinga ku bamenyi bamateeka beeyambisa omukisa gwa baserikale mu kitundu okubeera batono ne balyoka batigomya abatuuze kiro.		
Wabula Bamanya yategeezezza nti yesanga mu kaseera akazibu nga talina ssente kuba mukazi we yali mu ddwaaliro gye yagenda okuzaala ne bamusaba ssente ze yali talina ate nga ne nnyumba mwasula nga bamubanja kwe kusalawo okutekawo embeera eyokwewamba bazadde be bamuwe ssente asobole okukola ku bizibu bye yalina nasaba bazadde be okumusonyiwa.		
Waliwo ebimu ebiwagukako ebitundu abaana bye basobola okumira ne bibafuukira obulabe.		
Emikutu gya ttivvi ne Radio egimu baagiggye ku mpewo nga Radio France International ne Canal Congo Television baagiggyeeko olukusa okuweereza nga balumiriza nti yabadde ne kyekubiira.		
Bbanka ezaggalwa kuliko International Credit Bank Limited, Greenland Bank, Uganda Cooperative Bank, Teefe Trust Bank, Greenland Bank, National Bank of Commerce, Global Trust Bank ne Crane Bank.		
Dayirekita wekitongole kya bambega ekiketta mu ggwanga ekirina obuvunaanyizibwa okutangira abayeekera omuli naba ADF okuyingira mu ggwanga, Col. Frank Kaka Bagyenda yagambye nti, bakyanoonyereza okuzuula ebikwata ku bantu abattiddwa nagamba nti ne Nkalubo baasudde enkessi okumukwata webafunira amawulire gonna.		
Sseguya abadde namaka amakulu e Kigangazi mu Buddu awabadde Jane Nalunga gwalinamu abaana mukaaga namaka amalala e Bubuule mu Mpigi awali Rose Nabunya gwalinamu abaana babiri.		
Omwogezi wa DP Kenneth Paul Kakande yategeezezza nti, bagenda kulinda olunaku olwabaweereddwa.		
Wadde bombi baalaze nti Mayinja yabadde tannabategeeza ku nsonga eno, ensonda mu Golden Band zaategeezezza nti yatuukirira abasinga mu kibiina nabategeezaako nga tannalangirira.		
Kigambibwa nti nabo baali beemulugunya nti bwe bategeka ebivvulu, badayirekita abanene tebabeerayone kivaako ebivvulu okubasala.		
Omusango gwakuddamu okuwulirwa ku Lwokusatu olugya nga January 9, 2019.		
Yeebazizza buli muntu akoze ekisoboka okulaba nga bajjanjaba omugenzi nga bamanyi nti wakuwoona naye Mukama namujjulula.		
Luke Owoyesigyire omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano yategeezezza Bukedde ku ssimu nti teri ali waggulu wamateeka, poliisi yoku Kaleerwe bweba egaanye okuyamba Luwalaga agende ku ye Wandegeya ensonga enoonyerezebweko bwe kinaazuulwa nti kituufu yakubiddwa wa poliisi essasi bajja kumunoonya avunaanibwe.		
Eno Stabua gye yamusosonkerezza bazinemu naye kye yakkirizza ne beetwala ngayambibwako abagagga abalala.		
Kikyamu Mirundi okukozesa leediyo okuvuma abantu awatali kukugirwa nalowooza nti waakitalo.		
Wabula abasawo baabisambazze, era okusinziira ku alipoota, Dr. Sennyonjo gye yakoze, yalaze nti omugenzi yafudde bulwadde bwa Chronic Schaemic Disease, obuzinda omutima mu ngeri eyekimpukumpku naddala ngalina pulessa.		
Kuno yayongerezzaako obubaka abalabe beggwanga lino tebali mu nsiko wabula bali mu ofiisi za Gavumenti zennyini. so nga baaweebwa obuyinza kukuuma bantu.		
Mu kwanjulwa Nantume, Muganza kennyini yategeezza Bukedde nti Nantume yomu ku bakazi abaamutegeera ennyo ne bwamukwatira mu nsobi amusonyiwa.		
Kigambibwa nti baamuwamba okuva mu maka ge e Bwebajja ne bamutwala ku Pine we bamukubira okutuusa bwe baamutta.		
Abamu ku baserikale abagenda okutendekebwa kuliko ASP Muhammad Byansi akulira poliisi ye Nateete, ASP Francis Liiga akulira poliisi ye Nakasero, ASP Alex Bakobe okuva e Nsangi, ASP Paul Kadoogo okuva e Mukono, ASP Abdu Ssekyanda okuva e Kabalagala, ASP Twaha Kasirye okuva e Nsangi, ASP Bashir Lwegaba Kakooza okuva e Bwera nabalala.		
Minisita wamawulire, abagenyi era omwogezi wObwakabaka, Noah Kiyimba yategeezezza Bukedde nti ensonga eno agenda kugigoberera okulaba ngetereezebwa.		
Mu Byemizannyo Tosubwa ensonga lwaki omutendesi wa ManU owekiseera Ole Gunnar Solskjaer awera nga bwatagenda kuva mu ntebe ya ttiimu eno.		
Ku kya Paasita Bugembe okubeera mu luyimba luno , Ssempa yakigeraageranyizza ku byawandiikibwa mu Zabbuli essuula 137 nga bikwata ku kyokwerabira Yerusalemi omutuufu nomusikiza ebirala.		
Ebyo nga biri awo, palamenti egenda kuddamu okutuula ku Lwokubiri lwa January 8, 2019 oluvannyuma lwokuva mu ggandaalo lya ssekkukkulu lye yagendamu mu December 2018.		
David Kabari akolera ku kizimbe kya Majestic Plaza mu Kampala yabadde azaala omugenzi eyaziikiddwa e Myanzi mu disitulikiti ye Kassanda ku Lwokubiri lwa wiiki eno.		
Olupapula lwa Bukedde lwatandika nga August 29, 1994 ngokusinziira ku Kulubya kalenda eno kye kimu ku bikujjuko ebitandise mu January ebyemyaka 25.		
Nayongerako nti guno ssi gwe mulundi gwasoose okusisinkana ne Bobi.		
Ye omubaka omukyala owa Bukomansimbi, Veronica Nannyondo yasabye Bannabukomansimbi okukwatizako poliisi okulaba nga balwanyisa obumenyi bwamateeka mu kitundu kino kibasobozese okukuuma emirembe.		
Abayizi 671,923 be baatudde ebigezo bya PLE mu masomero 13,072 okwetoolola Uganda Okugolola ebigezo bya S.6 kwatandise oluvannyuma lwebya S.4 okuggwa okugololwa.		
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiitaano ya Liverpool ne Man City nga buli omu awera okutuuza ku munne eggatto.		
Wagenda kuteekebwawo ebifo omuli ebyuma ebifukirira nga bikozesa maanyi ga njuba 190 okwetoloola eggwanga lyonna.		
Yagambye nti ekiddako kudda mu masomero ge atendeke abayizi nokulabirira ebyobugagga bye.		
Abalala kwabaddeko ababaka ba Palamenti okuli Emmanuel Kalule Sengo Gomba East, Sylivia Nayebale mukazi Gomba, Lydia Mirembe mukazi Butambala, Robinah Rwakoojo Gomba West nabalala.		
Kyokka Faaza nomukazi banuubuseeko naye ne bagaana okutegeeza abamawulire ebibakwatako.		
Abalala abakulira oludda oluvuganya Gavumenti ya Bashir naduumira abayeekera be Durfar Abdel Wahid alNur bakunze ababawagira beegatte ku kwe.		
Omulambo gwasooseddwa mu ggwanika e Mulago oluvannyuma ne bagenda okuziika.		
Abatuuze baategeezezza nti, tebeetaaga Bukenya kudda ku kyalo kubanga ekikolwa kye yakoze kya ttimu nnyo ajja nokutta abantu abalala baanaafuna nabo obutakkaanya.		
Nagamba nti okunoonyereza kugenda mu maaso.		
E Makerere, Natukwasa yasoma Social Work and Social Administration.		
Nagamba nti lipooti bwenaaba efulumye esaanidde ewebwe palamenti egiteseeko ekibba ttaka kisobole okunogerwa eddagala.Yasabye ababaka ba palamenti obutaddamu kulwanira mu palamenti omwaka guno.		
Yabasabye okukolagana ne poliisi nga bagiwa amawulire agakwata ku bakyamu.		
Abako baasitudde Lwakutaano ne basula e Mbarara ekyabayambye okukeera e Kashari.		
Ku Ssande, poliisi omulambo yaguziikuddeyo negutwala mu ggwanika e Mulago okwekebejjebwa ate Afoyo nazzibwa mu kaduukulu ka poliisi ku Old Kampala.		
Kansiime yababulako kyokka baategeezezza nti, baasudde emisanvu buli kasonda okumukwata ku mulundi guno nga tanNabaako bulabe bwakola.		
Bambega baagasseeko nti, ekyo bwe kyagaana, kwe kusalawo okumutwala mu Oman ne bamusuula eyo ne bamuggyako buli kiwandiiko ekimwogerako.		
Nabagamba nti embeera bweneetuuka okumweraliikiriza ajja kuggyayo namaanyi gomu buto okubasaanyawo olwo atereeze eggwanga.		
Nasuubiza okwogera ne Pulezidenti ku nsonga zokuyimbula abasibe abakaddiye ennyo.		
Abasibe abakyala bafuna akakisa okukola ku nviiri zaabwe nga beetegekera okugenda okusaba wadde nga basigala mu yunifoomu zekkomera.		
Nagamba nti tamanyi oba Bobi Wine amanyi abamuyigganya kye bamukoledde kuba kati buli omu alowooza nti ye Bobi Wine ye wamaanyi.		
Yeebazizza aba Bukedde okuyisaamu endoboozi lye ekyavuddeko abakulembeze nga RCC okusitukiramu.		
Bano era basaba Umar akomye okweyita Sheikh nokuferera abantu mu dduwa nti ebyo bwanaabikola tebalina kintu kyonna kye bamwagaza.		
Bakyala ba Tamale Mirundi abamanyiddwa bali babiri	 Juliet Nantege ng'ono kansala w'omuluka gw'e Bunnamwaya mu munisipaali ya Makindye - Ssaabagabo ne Florence Namayanja Mirundi..	Bakyala ba Tamale Mirundi abamanyiddwa bali babiri Juliet Nantege ngono kansala womuluka gwe Bunnamwaya mu munisipaali ya Makindye  Ssaabagabo ne Florence Namayanja Mirundi.
Yategeezezza nti balina nentegekka yokukola enguudo entono ezifuluma ekibuga kubanga ziyamba okumalawo obulippagano bwebidduka, basseeko namataala.		
Yategeezezza nti abavubuka bano be bamu ku babbi abolulango abateega abantu ku nguudo ne bababba nga batambulira mu bibinja nga Mushabe yakwatibwako mu 2011nganyaze akakuufu ku mukyala.		
Nagamba nti amasasi gaamukwasiza mu kisambi nafa ngatwalibwa mu ddwaaliro.		
Mu Sudan basinga kulya migaati nemmere ekolebwa mu aano nga chapati namandaazi.		
Yavumiridde obutabanguko obuli mu maka nasaba abafumbo okutuula awamu bagonjoole ensonga zaabwe.		
Omumyuka wa Sipiika wa Buganda, Hajj Ahmed Lwasa nga ye ssentebe wenteekateeka eno eya Leadership Academy, yasabye okukwatira awamu.		
Fenna tukimanyi bulungi nti buli mwaka nze Bebe Cool mbeera nekivvulu e KIwatule ne Bobi Wine abeera nekivvulu e Busaabala era bulyomu akola ssente ze kati Besigye byayogera abiggyawa nti Bebe Cool yabadde nomukono mukulemesa ekivvulu kya Bobi Wine e Busaabala .		
Bebe Cool abadde awerekeddwaako Catherine Kusasira balambudde woodi zabalwadde zonna okulaba embeera zebalimu.Abakulira eddwaliro e Kiruddu beebazizza nnyo Bebe Cool olwokubeera nomutima omugabi nabalowoozaako ssaako okubadduukirira.		
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu nsiitaano ya Arsenal ne Liverpool ne tukulaga buli omu watadde amaanyi okufutiza munne.		
Kandiho yasabye abatuuze abayinza okubayamba okuzuula abatemu bano babawe amawulire nabagumya nti ne bano bajja kukwatibwa ngabeebijambiya abalala be bazze bakwata.		
Brian Mugume ne Isaac Otto be baateebedde Kiboga ate Ivan Kabugo nafunira Proline ggoolo emu.		
Ebyo byebimu ku biri mu kiwandiiko kya Mugarura ngagamba nti walabika wakyaliwo abakulu abaali bakolagana nabamenyi bamateeka be yayogerako gye buvuddeko era beyawandiikako mu kiwandiiko kye yawandiikira Pulezidenti Museveni nga be bamutulugunya nga bwe gwali ku yali omuduumizi wa poliisi ye Buyende ASP Muhamad Kirumira eyakubwa amasasi agaamutta.		
Abantu abaabaddewo ngabajulizi mu kulayira kuno bagambye nti bafunye essuubi nti abaalondeddwa bakwongera amaanyi mu kakiiko akaliwo okulwanyisa ebikolwa ebivumaganya abasawo bekinnansi.		
Obusiraamu bukoowoola omuntu okwekuuma ye ngomuntu nemmaali ye ngayita mu kuwa zzaka Allah agiteekeko olukomera, era ne bukubiriza okukolaganira awamu mu kutya Allah.		
Yasabye bannanyini bivvulu ebyasaziddwamu okumutuukirira mu bwangu asobole okubawa amagezi ku ngeri gye bagenda okukwasaganyamu ensonga eno.		
Owekibanja abe nerirye ne nnannyini abeere nerirye.		
Sseremba akuumirwa ku poliisi e Lubowa oluvannyuma lwokuggulwako omusango gwobubbi oguli ku fayiro nnamba CRB 2092018 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Minisita webyamawulire Frank Tumwebaze yategeezezza ku mukutu gwe ogwa Twitter nti ekikolwa kino nagamba nti bwe kuba ekituufu kyakontanye nematteeka agafuga ebiwerezebwa ku mpewo.		
Entambula okudda e Kalangala ku ludda lwe Masaka yo tebadde na buzibu bwamaanyi olwebidyeri ebibiri okuli MV Pearl ne MV Ssese ebiddukanyizibwa kkampuni ya Kalangala Infrastructure Services KIS okuva ku mwalo gwe Bukakkata okudda e Kalangala okubeera nga bikola bulungi.		
Omukolo guno gwakubaawo nga December 29 2018 ku mbuga yomugenzi Ssaabalabirizi Nkoyoyo gyasibuka e Matale.		
Wabula Byamugisha bwe yatuukiriddwa ku nsonga zino yegaanye ebimwogerwako ngagamba nti ye yabanja omu ku ba China bano Chen era nakakasa nti essaawa yonna amazima gagenda kuzuulwa ssinga omusango ogwo gunaaba gusaliddwa.		
Nsaba nabasajja mwenna gye muli obutasuulirira buvunaanyizibwa bwabwe naddala okulabirira abaana.		
Mu kusaba kuno Pulezidenti yawerekeddwaako mukyala we Janet Museveni awamu ne mukoddomi we Odrek Rwabwogo nabantu abalala aba famire ye.		
Kabangali ya Poliisi yagobye emmotoka eyakoze akabenje era abaagibaddemu baagivuddemu ne badduka.		
Abantu bangi babbiddwa nokukubwa abayaaye obwedda ababateega mu makubo.		
Omukungu wa UNBS eyabadde mu kikwekweto bweyategeezezza.		
Mu missa eno Faaza Kalema yayambiddwaako akulira abavubuka e Lubaga Faaza Simon Peter Ssekyanzi.		
Bannamawulire abeetabye ku kabaga baasiimye Dr. Muyingo olwokubalaga omukwano ne bagamba ayawukana ku bannabyabufuzi abalala ababajjukira mu biseera byokulonda.		
Akoleredde nnyo ekkanisa ya Uganda naddala Obulabirizi bwe Namirembe gyabadde omukubiriza wAbakristaayo owobulabirizi bwonna okutuusa ekisanja kye lwe kyaweddeko omwaka oguwedde.		
Omusango gwe guli ku fayiro SD2813122018.		
Yayongeddeko nga bwali omweraliikirivu olwabaana be abato okukulira mu mbeera enzibu awatali yadde okuyigirizibwa kyokka nga ne gyaddukidde yonna tasobodde kufuna buyambi.		
Nelson Ssekandi akulira ppaaka ya Namayiba yagambye nti baayongedde ku bukuumi okulaba ngabantu tebafuna buzibu nga balinda bbaasi naddala mu matumbibudde.		
Kabaka yalaze essanyu olwObwakabaka okwongera okufuna emikwano munda mu Uganda nebweru nga myetegefu okukolagana nabwo okutumbula enkulaakulana.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire yagambye nti emisango bwe baba bagikwasizza poliisi egenda kugirondoola kyokka nabawa amagezi okutwala ensonga zaabwe ku poliisi ennene eya Kampalamukadde kubanga omusango ogwogerwako gulimu ssente nnyingi .		
Baamututte mu ddwaaliro e Mulago okufuna obujjanjabi kyokka tetumanyi oba yawonye.		
Abantu okwekengera kirungi ne babeera beegendereza, naye abakulembeze bwe batabayamba, basobola okuwudiisi.		
Mutabani wange kati wa myaka 24 era buli lwe mmutunuulira ndaba omukono gwa Katonda ogwekisac.		
Mubeere abekisa eri abalina obwetaavu, ate abavubuka mubeere beesimbu kuba nange kye kinnyambye.		
Wadde nanyiigamuko, naye oluvannyuma nasanyuka kuba naddayo awaka ne ndya ennyama.		
Akakiiko ka COSASE kaddamu okunoonyereza ku mivuyo egyetobeka mu kuggala bbanka zebyobusuubuzi nga January 8, 2019. beeyongere okukola okunoonyereza ku kiki ekyavaako bbanka ezo okuggalwa.		
Deus Twinomugisha eyakulidde enteekateeka zokukuba enkambi e Nabugabo yagambye nti kyabayambye nti okukkakkanya emitima gyabayizi abaabadde abennyamivu olwokulemesebwa okwetaba mu mpaka ze baabadde beetegekedde namaanyi.		
Ategekera Kampala Central, Valley Agaba yagambye nti KCCA erina ebiwandiiko byejja okwanjulira kkooti ngomusango gutandise okuwulirwa ebiraga nti waaliwo etaali ntuufu.		
Tubaagaliza Ssekukkulu eyemirembe nOmwaka omuggya ogujjudde ebibala.		
Mbasaba kimu mmwe buteetaba mu kukuza Mazaalibwa ago naye ate temuvumirira abo abakikkiririzaamu, Muzaata bwe yabawadde amagezi.		
Era bwokkiriza okutuula ne Bajjo okuteesa tomusuubira kwogera bintu bizimba.		
Kigambibwa nti Nakato abadde yagoba Sande awaka okumala wiiki nnamba emabega.		
Ensonda mu Flying Squad zaategeezezza nti, taata womwana yandiba nga ye yateekawo embeera yokubula kwa mutabani we asobole okuddamu okuganza maama womwana oluvannyuma lwokukitegeera nti, alina omusajja omulala gwayagala.		
Nsaba okutwala omukisa guno okumwebaza okunjagala nokumwagaliza Ssekukkulu ennungi nga musuubiza nti omwaka ogujja tuli baakugenda mu bazadde Mukama bwanaaba ayagadde.		
Nnannyini wooteeri Kayongo yasigadde ngaddukanya wooteeri ye era yagitaddeko abaserikale okugyetooloola nobukuumi obwenjawulo okukakasa nti tewali agimutwalako.		
Omusango gwakuddamu okuwulirwa nga January 11, 2019.		
Eryato lino, lyagwa November 24, 2018 ne kufiirako abantu abasoba mu 30 okwali ne nannyini lyato Templa Bisase ne mukyala we Shira Bisase, John Bosco Nyanzi, Michael Kaddu nabalala.		
Kim Kalisa yagambye nti mu kiseera kino ebitongole byamawulire bingi nnyo nga leediyo zisukka mu 300, empapula 70, ne ttivvi 40, ekitegeeza nti bakoze kyamanyi okumanyisa Bannayuganda ekigenda mu maaso mu nsi yonna.		
Nannyonjo yatangaazizza ku kifo Abenakyo kye yakutte mu mpaka zino nagamba nti mu kalulu kabantu mu nsi yonna abalonda nga bayita ku mikutu abategesi gye baateekawo Abenakyo yakwata kyakusatu ate mu kalulu akenkomeredde ngogasse obubonero bwabantu nabasazi bempaka nabakugu abalala yamalidde mu kyakuna.		
Omusango gukyagenda mu maaso nokuwulirwa era nga Nakku yazziddwaayo e Luzira.		
Yagambye nti ebikolwa byobuzibu mu byalo byalinnyibwa ku nfeete nebyomubibuga bijja kuwangulwa.		
Baddereeva baalaze okunyolwa nti ekivaako obubenje, ekkubo tekuli bupande okulaga nga balina okukendeeza ku sipiidi ate ffunda.		
Eryato lino, lyagwa November 24, 2018 ne kufiirako abantu abasoba mu 30 okwali nannyini lyato Templa Bisase ne mukyalwe Shira Bisase, John Bosco Nyanzi, Michael Kaddu, omugagga Yoweri Musumba, John Muyenga nabalala.		
DPC we Nansana, Katwalo yategeezezza nti ensonga za Sheikh Umar zaabalemerera ne bazongerayo ku CPS .		
Agamba nti obubaka bw'omukwano bwe yamuweereza yabuggya mu nnyimba z'omukwano eziyimbibwa Abamerika nga	 Don Williams Enrique Iglesias n'abalala era nga teziriimu bigambo bitisatiisa kutta nga Rwabwogo bw'agezaako okulaga..	Agamba nti obubaka bwomukwano bwe yamuweereza yabuggya mu nnyimba zomukwano eziyimbibwa Abamerika nga Don Williams Enrique Iglesias nabalala era nga teziriimu bigambo bitisatiisa kutta nga Rwabwogo bwagezaako okulaga.
Ebbibiro lino lizimbibwa Kkampuni yAbachina eya Sinohdydro Corporation nga lyatandika okuzimbibwa mu December 2013.		
Akulira ebyenjigiriza mu kkanisa ya Uganda, Paul Kakooza yayogedde ebimu ku birina okugobererwa bye batuuseeko okuli buli mukulu wa ssomero okwetaba mu lukuaana luno oluggalawo omwaka, okwongera amaanyi mu byeddiini, okunyweza empisa mu bayizi, okulwanyisa omuze gwokubba ebigezo nebirala.		
Mu Byemizannyo Tosubwa engeri abawagizi ba Arsenal gye batabukidde omutendesi Unai Emery ku byokutuuza Mesut Ozil oluvannyuma lwa Spurs okugiggya mu kikopo kya Carabao Cup.		
Musuya yagambye nti kyetaaga nokulwanyisa omuze gwokukusa abakazi okubatwala ku kyeyo mu ngeri emenya amateeka.		
Ono ayongerako nti waliwo bweyamulagira ne mutowe ewe myaka 4 bebake ku mwanyina wabwe owemyaka 3 wabula mukulu waabwe Nabbanja olwabasanga maama waabwe namukomako obutayogera.		
Wano era abasabye okumanya omuntu gwe bakutte ate bayige nembeera zabantu nabasaba okweyisa obulungi naddala mu kiseera kino ekyennaku enkulu ze tusemberedde.		
Wanyama yagambye nti, ebbaluwa yaweerezeddwa omuduumizi wa poliisi, Martin Okoth Ochola kyokka nategeeza nti, engeri amaka gobwa pulezidenti gye gaawereddwako kkopi, bagenda kukola okunoonyereza okwabwe ngebbaluwa emaze okubatuukako.		
Akabenje kano kagwawo ku lwokubiri bbaasi mu bitundu bye Kapchorwa bbaasi eyabadde epangisiddwa okutwala baana okuambula ebiyiriro bya Sipi Falls wabula baabadde tebannatuuka gyebalaga bbaasiy newaba ku mugoba waayo olwa sipiidi gye yabadddeko neyevulungula emirundi ena era okukkakkana ngabantu 20 bafiiriddewo nabalala 15 ne baddusibwa mu ddwaliro nebiwundu ebyamaanyi.		
Minisita webyamazzi nobutonde bwensiSam Cheptoris, yagambye nti gavumenti erina okukolagana nabantu ba bulijjo okulaba ngebifo ebyetolodde ennyanja nemigga bikuumibwa.		
Kitara sizoni ewedde yamalira ku Play offs neremererwa okwesogga Super, kati eri mu kifo kya 5 obubonero 9 mu kibinja kya Rwenzori ekikulembeddwa Proline FC nobubonero 16.		
Bino byonna bwe binaakolebwako, omuzannyo gwokubaka gujja kweyongera okutinta mu ggwanga nebweru waalyo.		
Kinobe yategeezezza nti enkyukakyuka zino zigenda kukolerawo awatali kulinda nasaba abaakyusiddwa okugenda ku masomero gye baatwaliddwa bekenneenye bulungi ebiriyo ngolusoma olupya terunnatandika.		
Yabasuubizza nti bwe banaamalako ekibiina ekyomusanvu ne bagenda mu siniya, waakugenda mu maaso nokubayamba nebikozesebwa mu masomero.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu Masaka Hassan Bogere yategeezezza nti bakyanoonyereza.		
Omukolo gwegumu gwetabiddwaako minisita wa Kampala Beti Kamya, Florance Nakiwala Kiyingi minisita omubeezi owabaana nabavubuka, ssaako ne Bannabyabufuzi mu Kampala.		
OMUKUBIRIZA webitongole bya gavumenti ebirondoola ensasula yomusolo muggwanga omuli Uganda Registration Service Bureau  URSB, Ministry yebitundu, Uganda Revenue Authority URA, KCCA nga bayita mu mukaago gwabwe ogwa Tax payers Register Exansion Programme  TREP Robert Wanambwa avuddeyo nayambalira abakulembeze mu ggwanga abavaayo okuwundiisa abantu kukuwa omusolo nategezza nga kino bwe bakikola munsobi.Wanambwa agamba nti omukulembeze owekikula ngekyo avaayo nakuma omuliro mu bantu nti tebasasula musolo abeera azza eggwanga emabega ssaako nebizinesi yooyo kenyini gwagana okuwa omusolo okugenda mu maaso saako nokulakulana.Omukungu ono okuvaayo bwati kidiridde abakulembeze ku district ye omubadde ba kansala okuvaayo ne bamuteeka kuninga akuvaayo alambulule bulungi ku ngeri gye bagenda okukugaanyamu omusolo eri abantu.		
Nyanzi yagaana ebyokumweyimirira nategeeza omulamuzi nti kaasigale e Luzira asobole okuyigiriza basibe banne abakyala engeri gye bakozesaamu Facebook.		
abekitongole bakiriza okululeeta ekintu kyebabatatukiriza nga kkootiezemu okutuula ekyatabudde abatuuze.		
Nick Schleyer ne Maama we Roswith Schleyer bategeezza nti kibakwatako okulaba nga badduukirira abaana ba Ghetto era yensonga lwaki bazze okubagabira ebintu bino basobole okweyagalako nga abantu bonna abalala.		
Haji Musa Ssenabulya ssentebe wekibiina ekigata abakinjagi ekya KABUTA yategeezezza bukedde ku ssimu nti ekiviriddeko ebeeyi yennyamba okulinnya kivudde ku maliba okugwa ebeeyi nebyenda okuba ngabantu tebabyetanira .		
Sheikh Umaru teyeetabye mu kuziika wabula yasindise muganda we amukiikirire era okuziika ne kukolebwa eggulo ku ssaawa 1100 ezakawungeezi.		
Atwala poliisi ye Matugga Bosco Patrick Obotol yagambye nti bagguddewo omusango oguli ku fayiiro nnamba 3115122018 era nga ne bba wa Nakiranda batandise okumunoonya abayambeko mukunonyerezza.		
Bano era babawade ne satifikeeti ezibasiima olwobukugu bwe balina era ne beyama nokubawa entandikwa ekintu ekyasanyuzizza ennyo bamakanika ne bakuba mungalo ezokumukumu ngeno abamu bwe babiibya ku galiba enjole.		
ye Amyuka RDC Mariam Nalubega Sseguya asinzidde mu kanso esembye mu mwaka nagumya bannalwengo nga bwe bagenda owegatibwako amaggye mu kulawuna ebyaalo nokukwata abo abateberezebwa okwenyigira mu bumenyi bwamateeka.		
Agamba etteeka abapoliisi lye beesibako erifuga enkuhhaana lirambika nti poliisi yaakutegeezebwako nokusaba obukuumi.		
Nga November 13, Museveni yasisinkana abakulembeze benzikiriza nabakulu abeebuzibwako nga yeebuuza ku byenteeseganya zino.		
Kigambibwa nti oluvannyuma lwa Kanyamunyu okutegeera nti, yeesudde mu buzibu yakubira muganda we Joseph Kanyamunyu eyajja ku ddwaaliro namuggyako basitoola mu mmotoka nagikweka era nokutuusa kati poliisi tegifunanga.		
Ensonda zaategeezezza nti yabadde avuganya nnyo ne Patrick Mukiibi omumyuka wa Doris Akol akulira URA wabula ne kisalwawo Kitaka agire ngakola nga dayirekita wa KCCA.		
Nakato alese abaana bana okuli Nisha Kaggwa 2, Shirat Abbey 9, Shukuran Abbey ne Sharita Abbey 18.		
Emu ku nsonga ababaka gye baalabise nga bakkaanyizzaako kwe kukyusa ennonda yolukiiko olufuzi olwa Bbanka Enkulu, lubeere nga lwawukana ku bantu abaddukanya Bbanka Enkulu.		
Ensonda zaagasseeko nti, waliwo nenteekateeka yokutabangula emirembe ku lwa Boxing Day omuli okukola effujjo ku bantu mu bivvulu nebifo ebirala.		
Mu Byemizannyo Tukulaze engeri Paul Pogba gyagobezza Mourinho ku butendesi bwa ManU nabatunuuliddwa okumusikira.		
Kitaka eyakolako ngomumyuka wa Musisi owekiseera agenda kumyukibwa Samuel Serunkuuma.		
Yagambye nti ensi empya nga China, Japan namawanga ga Buwarabu gasuubirwa okwongera ku bungi bwabalambuzi abajja mu Uganda.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu Mpigi, Andrew Ainembabazi ategeezezza nti poliisiebakanye nomuyiggo gwabatemu bano kyokka nasaba abantu okukomya okutambula ekiro naddala mu.		
Ekyaddiridde, baserikale kukwata Musambwa nebagwolekeza ku Poliisi yoku CPS mu Kampala, era neguggulibwaako emisango okuli ogwokwefuula kyegutali, okujja ssente ku bantu mungeri yolukujjukujju, okufera, nemisango emirala mingi, era nga giri ku fayiro namba SD1830112018.		
Aba Bbanka Enkulu baasuubizza nga bwe bagenda okuddayo beetegereze awayinza okuba nga we waava obuzibu era nga baasuubizza nti we banaakomerawo bajja kuba bazudde ensobi we yava.		
Akulira Poliisi yebidduka mu Kitundu kya Ssezibwa, Israel Wambesyo akakasizza akabenje kano nagamba nti baatandise dda okunoonyereza kwe kaavudde.		
Yagambye nti mu njogera eyo temuli kusosola mu mawanga era yoomu ku bantu abaludde nga bakunga Bannayuganda abaagala enkyukakyuka okubeera obumu awatali kwesosola mu ddiini, amawanga nendowooza zebyobufuzi kubanga ebizibu ebinyiga abantu tebisosola, bibanyiga kyenkanyi.		
Mu Byemizannyo Tukukubidde ttooki mu lusozi ttiimu za Bungereza okuli Liverpool, ManU, Spurs, Chelsea ne Arsenal lwe zoolekedde mu mpaka za Champions League ne Europa oluvannyuma lwakalulu keggulo akaabasudde ku ttiimu ze banaayambalagana nazo mu luzannya oluddako.		
We bwazibidde Ndugga ne Moswa eggulo baabadde bagenda ku poliisi ye Bweyogerere okuggula omusango ku bamu ku bapoliisi ye Kireka be balumiriza okubakuba ekyaleeseewo alajagalalo nti mwabuliddemu ssente zaabwe obukadde 10.		
Omulambo gwa Wamala gwabadde guvaamu ejjovu mu kamwa ekyavuddeko abatuuze okukubagana empawa nga bagamba nti omuntu afudde ekiziyiro tavaamu jjovu mu kamwa ne basaba poliisi enoonyereze.		
Vipers  Rusekere GrowersAkadot FC  kitara FCKira Utd  St Marys Makindye CubsSC Villa  Buganda 3Water FC  Saviors FCKCCA FC  Amuka Bright StarsAdmin FC  Doves All StarsBumate Utd  Ntinda UtdBul FC  kataka FCUTouch FC  Mvara FCKyetume FC  UPDF FCPaidha Black Angels  Express FCBuganda 2  Edgars Youth  Fire Fire FCBusia Young FC  Onduparaka FCMbarara City FC  Maroons FCSt Stephen Lungujja Galaxy  Budondo FCTepper FC  Buganda 4Bukedea TC FC  Dove FCTooro Utd  Entebbe FCProline FC  Light SS FCWestern 1  Kiboga Young FCCalvary FC  Kabale Sharp FCWakiso Giants FC  Vision FCWestern 3  Kirinya Jinja SSBright Stars FC  Western 2Kachumbara FC  Nyamityobora FCKireka Utd  New Villa FCBuganda 1  koboko Rising StarsPolice FC  Boma FCURA FC  JMC HipposNdejje University FC  Kansai PlasconNebbi Central FC  Catida FC  Nansana Utd.		
Wadde Pallaso agamba nti ye yeewandiikira ennyimba ze, Mental Star alumiriza nti waliwo omuvubuka Costa gwe baali bakola naye agamba nti ye yalubba nalumuguza.		
Bebe Cool naye yazze kyokka teyayimbye.		
Seninde yategeezezza Pulezidenti nti abantu bonna amaze okubakolamu omulimu naye beetaaga entandikwa ebatwala mu maaso era wano we yamusabidde okussaawo ensawo abateeremu obukadde 500 ezokwewola ku magoba amatono.		
Margaret Nalele nnamba bbiri yabaddewo mu Kkanisa mu kugatta.		
Yagambye nti, okuttibwa kwa Dr. Gweruka ddibu ddene.		
Kyokka kigambibwa nti mu 2014, Ndawula yategeezezza aba famire ye, bwe yali e South Afrika oluvannyuma lwebenganda ze okumunoonya wonna nga tebamulaba.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Lucas Owoyesigyire yagambye nti, baafunye nnamba ya mmotoka egambibwa okutomera era banoonyereza okuzuula ekitongole kyabwe mmotoka eno mwekolera ne ddereeva agivuga batandikire awo.		
Nagamba nti abobuyinza mu Uganda basanidde okukolaba ngembeera eno ekoma mbagirawo.		
Bagamba nti ebbanga lye bamaze naye babadde tebamanyi kizibu kituusa kumwetugisa ate mu kiseera kino abadde musanyufu nga yeetegekera emikolo era abadde agyesunga.		
July 7, 2009 ASP John Okwir eyali akolera ku poliisi ye Busia yakwatibwa olwokupangisa emmundu ye ababbi ne bagikozesa mu bubbi.		
Gafabusa yagambye nti ofi isi ya CAO e Bushenyi yaweereddwa obuvunaanyizibwa okukola entegeka okulaba nti tewabaawo kwegabanya mu bintu byomugenzi mu ngeri etali mu mateeka.		
Pulezidenti Museveni bwe yalambula abe Lusanja abantu baamuloopera nti Salim Saleh yali emabega wa Kiconco ekyamuwaliriza okumukubira essimu kyokka Saleh nabyesammula.		
Omukolo gwetabiddwaako nabantu abalala bangi omwabadde ne Brian Kirumira amanyiddwa ennyo nga Bryan White eyaweereddwa ekirabo kyokumusiima okubeera nomutima amuyambi ogulumirirwa eggwanga nokuyamba abatalina mwasirizi.		
Nze Ssaabalabirizi nekkanisa ya Uganda okutwaliza awamu mbaagaliza Ssekukkulu eyessanyu nomwaka omuggya ogwemirembe naye nga tujaguza tusembeze Katonda mu buli kye tukola bwe tunaaba mu bulamu obulungi obweyagaza, bwe yakomekkerezza.		
Ekibokisi bwe kiba kyetaaga kusala, abakugu mubalina mukisale muggyemu ebirimu nolwo luggwe.		
Abazimyamwoto abakola ogwokuzikiriza omuliro bayitiddwa bukubirire ne batuuka wadde nga basanze emmotoka yafuuse dda miyonga.		
Yakkirizza nti, kituufu balinamu abantu ababi abeetaaga okukolebwako naye Gavumenti erina kukwatagana nabo.		
Omwogezi wa poliisi mu Greater Masaka Lameck Kigozi yategeezezza nti bakyategeka fayiro ye era okunoonyereza bwe kunaaba kuwedde baakumutwala mu kkooti avunaanibwe.		
Nnekanze obudde buwungedde nga nenyanyaagize zitandise okukaabira mu miti emiwanvu egyetoolodde bbiici eno ne nzijukiramu bannaffe abaafa nga bagezaako okuggulawo ekifo kino ne nkidduka nga mpulira ntidde ate olwo ne nzira mu jaamu we Mukono  Kampala atalina ssuubi nti alikendeera.		
Omusango omulala gwe yeesalidde kwesiga Kasalina natamulondoola mu bbanga lyonna lye bamaze mu bufumbo yensonga lwaki buli lwazaala abaana abadde tabeekengera nti si babe.		
Baakulembeddwaamu Olusegun Oyeyemi eyali akulira Global Trust Bank eyaggalwa nga July 25, 2014.		
Yategeezezza nti buli kimu kigenda kutambula nga bwe kibadde.		
Yasiimye abategesi bokusaba kuno okwakungaanyizza bannayuganda okuva mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo ne kwaya ezakulembeddemu okusaba kuno.		
Ebimu ku bibadde mu bbaluwa zino mubaddemu okubalagira okuleta ekyapa nebiwandiiko nga 19Dec nga kino kidiridde okuyitibwa enfunda eziwerako nekigendererwa kyokwenyonnyolako nga baagaana okulabikako mu kkooti.		
Agambye nti okusinziira ku tteeka, ssinga ebbaala esangibwa ngetundibwamu nokunywerwamu shisha, abasangiddwa nga bamunywa bakwatibwa ne bavunaanibwa sso nga ne nannyini bbaala naye avunaanibwa.		
Mutono okulabula kivudde mukwemulugunya kwomumyuka wa ssentebe we Kyotera nga mungeri yemu kansala we gomboloola ye Kyebe kulukiiko olufuga Disitulikiti eyo Charlse Njuba Nsimbe, eyamutegezeza nga amabaala agawerako bwegategeka ebimansulo kyoka nga tebateka mateeka makakali kubaana, olwokuba baffa nsimbi.		
Kino kigenda kukolebwa ku baabibanja abamaze ku ttaka ebbanga nga bawa obusuulu era nga bannannyini ttaka babamanyi bulungi.		
Kamya yayogedde ne ku kya Jeniffer Musisi amalirizza emirimu gye wiiki eno, nagamba nti wadde Pulezidenti tanabalaga muntu mulala agenda kumuddira mu bigere nti naye emirimu gyakusigala nga gitambula nga bwe gibadde.		
Mu kwogera kwe, Minisita wobutebenkevu, Gen. Elly Tumwine yazizzaamu ba Ssentebe ba Disitulikiti amaanyi nti bwe babeera baweereza bakikole nomutima gumu kubanga balina obuyinza obujjuvu mu bitundu bye bakulembera.		
Agambye nti akyali mulwadde ebyokweyanjulanga mu kkooti bimukosa ne famire ye kubanga emirimu gyonna giyimirira najja mu kkooti ne bba, Henry Bakireke era ne yeebaza omulamuzi Ssajjabbi okumuwa ebbanga eddene asooke afune obujjanjabi.		
Omwogezi wekitongole kya poliisi ekikwasisa empisa Vicent Ssekate agamba nti, omukyala yaggulawo omusango era abaserikale ne bakwatibwa kyokka baali tebasobola kubakuumira mu kaduukulu okusukkka essaawa 48 eziragibwa mu ssemateeka era ne bayimbulwa ngokunonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Ku Lwomukaaga ali ku Afro Club e Kasangati ate ku Ssande abeere ku Freedom City.		
Mu Byemizannyo Tosubwa ebikulu 3 ebinaabeera mu nsiike ya Villa ne Express etandise okutiisa ttiimu mu liigi ya Uganda .		
Bangi ku baddereeva ba takisi ne loole baayigira mu ppaaka ngamu baali bakondakita oba turnboy ne baba nga baakoma ku kyakuyiga kuvuga kyokka ngamateeka agafuga ebidduka ku nguudo nobubonero ne basigala nga tewali kyebanyi nekiddirira bwe bubenje.		
Yagambye nti Gavumenti etuuse ku ddaala erigaana omubaka era omuyimbi Robert Kyagulanyi okukola ebivvulu ngabaserikale bamuyimiriza buli kiseera kyokka asuubira nti byonna bikomye.		
Ebibiina ebirala ebyetabyemu kwabaddeko UPC ekulemberwa mutabani wa Obote, Jimmy Akena, JEEMA ekulemberwa omubaka wekibuga Bugiri Asuman Basalirwa.		
Kyakaanyiziddwa nti ekibiina kino tekigenda kubeera na Pulezidenti ngebibiina ebirala wabula kigenda kubeera nakakiiko akafuzi nga ke kalina obuyinza.		
Yategeezezza nti, bano bagguddwaako omusango gwobutemu nga poliisi bwenoonyereza era ssinga kizuulibwa nga balina akakwate ku ttemu lya kitaabwe baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.		
Yasabye abantu obutakwata ku kibookisi kino kubanga kisobola okubafuukira omuteego.		
Abakulembeze babasuubuzi okuli Hussein Kato ssentebbe wekibiina kya KAA FO omwegattira abasuubuzi mu akeedi nomumyuka we Ibrahim Mboowa baawabudde ekibookisi kisumululwe mu lujjudde buli muntu amatire ekirimu.		
Kaweesi ye yaleese ttiimu yabavubuka abaakoze ku mukolo gwa Fred Kiyimba Freeman ogwokwebaza Katonda okumuwonya eryato ogwategekeddwa mu maka ga Freeman e Lungujja.		
Abantu bomu Lusanja baasengulwa namayumba gaabwe ne gamenyebwa ekiro nga October 12, 2018 ekibinja kya bawannyondo abaali bakuumwa abaserikale bwe baabalumba.		
Mutebi ategeezezza nti abakyala bano abasobye mu 200 ababadde bakungaanye okufuna ensimbi zino nti balina okuzikwata obulungi ate bakimanye nti zibawoleddwa buwolebwa okuzikozesa nga balina okuzizza era nabategeeza nga bwebavunaanyizibwa ekyenkanyi ku nsimbi ezibaweereddwa nga nti singa ziba zibulankanye bonna baba balina okubaako byebaddamu.		
Yagambye nti omulimu ogukolebwa mu kiseera kino era ogugenda mumaaso gwakumalawo obukadde 130 era nga munisipaali ye Kira yeyawaddeyo ensimbi ezo.		
Ekiteeso kyokuliyirira abantu abaamenyerwa amayumba kireeteddwa omubaka wa Masaka Munispaali, Mathias Mpuuga Nsamba ne kisembebwa ababaka abasinga obungi.		
Era nayigamu okwetegeka ngomuntu kuba embeera eyokugobebwa yatuukawo nga ku ffenna tekuli yeetegekedde lunaku era Katonda yasinga okutegeka kuba tetwamanya nti kati tusobola okutuuka ku kino kye tuli kati.		
Omwanabuli lwe mutunuulira nzijukira Ssekukkulu eyo yennyini kuba teyansala mu butuufu ngomusajja nnali neesunga dda.		
Kino nkikoze kinnyambe okutaayiza kasitooma bwajja ne ssente ate nneme kuwa balala mukisa kuzintwalako byonna byayagala abe ngasobola okubiggya mu dduuka lyange era nsuubira nti we naamalirako ennaku zino enkulu nga waakiri nninawo ssente ze nkoze ezitegeerekeka.		
Museveni yategeezezza nti Abaluuli batudde ku bugagga olwemigga egibeetoolodde omuli Kyoga, Kiyira, Kafu ne Lugogo nasuubiza okubawagira okusika amazzi bafukirire mu biseera byekyeya nokugezesa ebigimusa ebyazuuliddwa e Tororo basobole okufuna amakungula amalungi.		
Charles Ssekayita asoye omujulizi ebibuuzo kubanga tewabaddewo abavvuunulira mu Luganda lwe basaba okuwuliriramu omusango gwabwe.		
Akakiiko kaddamu olwaleero okubuuliriza ku bya bbanka ezaggalwa.		
Ainembabazi yagambye nti ebidomola okuli omusaayi bagenda kubiweerza e Wandegeya okubyekebejja mu byuma bya Gavumenti Government Analytical Laboratories okuzuula oba omusaayi oguliko gukwatagana nogwabagenzi.		
Museveni yagambye nti yalagira Ssaabawolereza wa Gavumenti okuzuula ekituufu wabula nalabula nti bwaba teyazifuna ku lwa charity, yali musobya.		
Pulezidenti yasuubizza okutuuka mu disitulikiti zonna awali ekizibu kyokugobaganya abantu ku ttaka, kisobole okukomezebwa.		
Bwe kunaggwa balyoke balondoole ekibookisi nebintu.		
Bukedde yanoonyezza Minisita Nankabirwa nga ye nampala wemirimu gya Gavumenti mu Palamenti wabula omuyambi we nategeeza nti alina olukiiko lwe yabaddemu.		
Nsaba abalina muzukulu wange boogerekye baagala okusinga okumutusaako obulabe okuva lwe nafuna amawulire gokubula kwe amagulu ganfa nokulya saagala okuggyako nga bba wange mulabyeko nga mulamu kuba akulidde ku Nammee tasobola gamala gabula ate ewa kitaawe gye yagenze okuwumulira siwala nnyo nawaka Nakalanzi bwe yategeezezza.		
Enkuba etonnya mu biseera bino eyongedde okutabula abatuuze era bangi bagyevuma.		
Ssentebe Lt Gen Andrew Gutti yabalagidde bakomewo leeroku Lwokubiri nga beetegese bulungi baweeyo okwanukula kwabwe okusembayo.		
Wabula ye Kituuma Rushoke akulira ebaserikale ba KCCA abaabadde emabega wekikwekweto kino bwe yatuukiriddwa yategeezezza ngabaserikale be bwe baabadde bagezaako okuteeka mu nkola ebiragiro ebyavude mu bakama baabwe aba KCCA.		
Yagasseeko nti abasajja abamu basobola okuyita mu kugezaako okuganza Nnamwandu naye ngebiruubirirwa bya kunyaga ssente nebyobugagga ebirala.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango Andrew Ainembabazi yagambye nti abaakwatiddwa bagenda kubanoonyerezaako okuzuula oba balina akakwate nobutemu.		
Tosubwa ne kalonda yenna akwata ku mupiira gwa liigi wakati wa Express ne KCCA FC.		
Owa KCCA eyategeerekeseeko erya Kemala yategeezezza nti tewali asobola kwewala misolo ate ku kyemisolo emikadde yagambye nga bbo abakozi tebakirinaako buyinza okuggyako gavumenti yekisazeewo.		
Kkooti bwe zaasalawo nti Muhangi ye nnannyini poloti okwazimbibwa Qualicel eya Drake Lubega ne Nabukeera eya Yanga, naggya ku bizimbe ebyo ekipande kya Qualicel nassaako Horizon City ate Nabukeera nakituuma Bazannya nEngo.		
Yagambye nti KCCA singa yabadde eyagala okukola ekikwekweto kino yandibadde esooka netuukirira abakulembeze mu mulimu gwa takisi ne boogera ku ngeri yokutereezaamu.		
Ebimuli byassiddwa ku saanduuke noluvannyuma okwogera ne kutandika.		
Yawaddeyo amabugo obukadde 10 ne yeeyama okuwagira famire okutambuza emirimu ne bizinensi za Muhangi.		
Mu bantu abamu abaagabye omusayi be bayizi okuva ku ssetendekero wa Makerere, abaali abakozi ba Crane Bank nabantu abalala nga be bamu kubaganyuddwa mu kitongole kya Center for Legal Aid era nga baasazeewo okudizza eggwanga nga bagaba omusaayi okusobola okutaasa obulamu bwabalala.		
Nga tanazzibwa Luzira, Dr. Kizza Besigye, yalambudde ku Nyanzi, ngawerekedwaako mikwanogye.		
Ebyo nga bikyali awo, waliwo abantu abalala okuli Monica Wanyana, Moses Mabonga, Dennis Katumba, Betty Nakkazi, Margret Mugambe, ne Sarah Mugambe, abatutte Lambert mu kkooti nga baagala abasasule ssente ze bamubanja obubadde 260,289,600 Bano omusango gwabwe guli ku fayiro nnamba CS 9502018, ne CS 9362018.		
Oluvanyuma kabangali ya poliisi yamukulembedde nendala nga zimuvaako emabenga ne bamuwerekera ppaka nga abuuse olutindo lwa ssezibwa.		
Waabaddewo okusaba nokwogera ku mugenzi ekiro kyonna okutuusa ku Ssande lwe yaziikiddwa.		
Yagambye nti okusalawo baakukoze nga basinziira ku bbaluwa eyawandiikibwa omukungu mu ofiisi ya ssaabawolereza wa Gavumenti eyawandiikibwa nga November 6, 2018 ngesazaamu ekiragiro ekyasooka ekyawa Muhangi ebizimbe bino.		
Yaziikiddwa ku biggya bya bajjajja be e Busiika.		
Charles Lwanga Makoboza, mukwano gwa famire yomugenzi.		
Omwoyo gwo Mukama agulamuze kisa jjajja Muzzukulu wo , William Kirumira ku lwa famire.		
Nga 06, January lwe tugenda okukusomera edduwa oba olumbe.		
Kino kimuwa amaanyi okunyiikira era nayiga nti ssente bazitereka bwe ziwera nozikozesa kyoyagala.		
Yagambye nti ekitabo kiriko emiko 263 nga kiggumivu bulungi okwawukana ku bawandiisi bebitabo abafulumya obwempapula ennya.		
Omuyimbi Catherine Kusasira yabaddewo nnyo ngasanyusa abantu.		
Ssemanda yatwaliddwa ku poliisi ya CPS naggulwako omusango oguli ku fayiro nnamba SD 0803112018 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Palamenti eri mu kubuuliriza ku mivuyo egyakolebwa Bbanka Enkulu mu kuggala bbanka okuli Teefe Bank 1993, International Credit Bank Ltd 1998, Greenland Bank 1999, The Cooperative Bank 1999, National Bank of Commerce 2012, Global Trust Bank 2014 ne Crane Bank Ltd.		
Okutuuka ku lukalu nawuga mmita nga 250 byebisaawe byomupiira bibiri nekitundu.		
Okwawukanako nemirambo emirala gye batera okuggya e Mmengo ne bagiyisa ku Kyaggwe Road ku katale ka Kisekka okwambuka, ogwa Muhangi gwayisiddwa ku luguudo lwa Namirembe Road ne ku bizimbe bye babadde bakaayanira okuli ekya Quallicel Horizon City ne Nabukeera Bazannya nEngo.		
Remmy Mugerwa akolera ku kimu ku bizimbe bino yagambye nti tannasasula nga bwalinda embeera etereere kuba wakyaliwo okusika omuguwa kwa maanyi.		
Basajjabalaba amanyiddwa nnyo mu Kampala olwobugagga bwalina kyokka era abamu bamujjuukirira ku ngeri gye yattunka nabantu mu ntalo zettaka naddala eryakatale ke Nakasero ne Lufula yoku Old Portbell era ngamaliriza atuuse ku kiruubirirwa.		
Abalala kuliko Judith heard, Brandon Brandon, Kasirye Hauer nabalala bangi.		
Omuvuzi olina okwegendereza ebifo bino naddala ngoli mupya ku luguudo okusobola okwewala obubenje.		
Museveni yasanyikidde kaweefube ono era neyeebaza omutandisi wekibiina kya Touching Lives Initiative Phiona Barungi olwamaanyi gataddemu nobuyiiya okulaba nga asitula obulamu bwabantu bawansi nokubasomesa ebyokukola.		
ABAZIGU balumbye Namwandu gwebabadde bagoba mu kibanja bba kyeyamulekera ne bamutema amajambiya nenkumbi ku mutwe ne bamutta.Abazigu abatannategekereka balumbye Namwandu Maria Gorret Namatovu 63 omutuuze we Namiryango mu gombolola ye Budde mu Butambala ne bamutema amajambiya nakakumbi ku mutwe ne bamutta mu bukambwe omulambo gwe ne bagukweka mu lusuku oluvannyuma ne banoonya muzzukulu we gwabadde atumye ku dduuka nekigendererwa kyokumutta kyokka nababula.Abazigu bano bamenye oluggi lwe Manju ku saawa ssatu ezekiro ne basanga Namatovu ku buliri bwe nga yebase ne bamutematema amajambiya ku mutwe ne mu feesi kyokka bwebalabye alaajana nyo nga baliraanwa bayinza okuwulira ne bamuwalula ne bamutwala emmanju wenyumbaye mu lusuku ne bamutema akakumbi ku mutwe ne gwatikamu ebitundu bibiri naafa olwo omulambo gwe ne bagukweka mu kitooke.Wano abazigu bazeeyo mu nyumba ya Namatovu okunoonya muzzukuluwe gwabadde abeera naye Alex Kayizzi 15 nekigendererwa kyokumutta nga battidde okubalonkoma kyokka nababula era neberabirawo akakumbi kebakozesezza okutta Namatovu nebadduka.		
Ye akulira emirimu mu Kabaka Foundation, Edward Kaggwa Ndagala yategezezza nti enteekateeka egendereddwamu okwongera okutumbula nokunyweza ennono, obuwangwa saako nokukulakulanya ebika ekintu ekinayamba okuzimba Buganda.		
Kuno tukugattiddeko Tambula nomulembe, Akeezimbira ne Kasalabecca, byonna ku 1,000 zokka.		
Bino byabadde ku Colline Hotel awabadde wategekedwa omukolo gwabasuubuzi mu disitulikiti ye Mukono okwekulisa omwaka nga kwogasse nokusiima ba kasitoma baabwe.		
Era nti abantu baatandika okukanyugira aba poliisi amayinja nokukuma omuliro mu nguudo ne poliisi nekwatayo abamu nebatwala mu kkooti.		
Amuka Bright Stars kati eri mu kifo kya kubiri nobubonero 9 emabega wa Light SS FC abakulembedde ekibinja kya Elgon nobubonero 11 ate Entebbe FC yesembye nobubonero 4.		
Nagamba nti Uganda egenda kutegeka olukunganalwAbagayidi mu nsi yonna olumanyiddwa nga World Girl Guide Aasocaion Conference olwokubaawo omwaka ogujja.Yakunze bammemba bekibiina kyabagayidi okwongera okuyigga bammemba abalala omuwendo gwabwe gusobole okweyongera okuva ku 200,000.		
Abamu ku boluganda beetemyemu ku byalipoota ya basawo kyokka bonna ne bakkanya ku kyokugenda Maaso nokuziika oluvannyuma bakukola e okunoonyereza okwabwe okuzuula ekyaviriddeko omutima okwesiba.		
Bano bagugumbudde abakulembeze mu district okusitukiramu babeegatteko okulwanyisa abasanyaawo ebibira nga Kalandazzi ku luguudo lwe Masaka, Nawandagi, Mpanga nebirala.Bagambye nti kyekiviiriddeko omusana okwaka ne gusanyaawo ebimera nga mwotwalidde nebikolo kwebaggya eddagala lyabwe erivumula abantu ekibafiirizza ebyensusso ne balumbwa obwavu obubasenkenya obutasalako.		
Poliisi yaggyeewo omulambo ne gutwaalibwa mu ggwanika lyeddwaaliro e Kawolo abasawo okugwekebejja.		
Amakkampuni agakola obuveera ne pulasitiika gagenda kusooka kuweebwa lukuss kyokka ngolukusa lugenda kuzingiramu okubalagira okussaawo enkola yokuddamu okusanuusa pulasitiika abakaddiye bamukoleramu ebirala aleme kwonoona butonde bwa nsi.		
Omusomo gwetabyeko ne Esther Akwango avunaanyizibwa ku nsonga zabakyala mu poliisi.		
Yayogedde ku nguudo endala ezigenda okukolebwa nga olwe Busaabala ne Kitebi nga lugguka e Lweza ate olwe Nakawuka yadde luli mu bajeti naye bagira balindako.		
Wano omulamuzi Suzan Okalany yasabye oludda oluwaabi luleete abajuliziabalala nga December 8, 2018.		
Omusawo atulugunya omulwadde abeera akontana namateeka agamufuga era tugenda kwongera okunoonyereza eyakoze ekikolwa ekyo akangavvulwe.		
Mu baali mu mmotoka kuliko nomugagga omu ku baasimattuka era ono yalina ssente mu nsawo nagamba owa takisi nti bonna abali mu mmotoka agenda kubasasulira kyokka agenda kumuwa 200,000 nga za bantu bonna era bwe kyakolebwa nabavuga okubatuusa mu Kampala ekiro ekyo.		
Abawanguzi 13 be bagenda okulondebwa nga baakugabana obukadde 150 ngasooka wakutwala obukadde 50, owookubiri 30, owokusatu 20 ate abalala bagabane 50 ate bonna batwalibwe ku lugendo lwokulambula nokuyigira ku balimi be Budaaki.		
Muhangi alese Nnamwandu Patience Muhangi nabaana.		
Muhangi yabadde ayanukula ku bubaluwa Yanga bwe yawandiikidde abasuubuzi ngabalagira okusasula ssente za November.		
Omukyala Omusiraamu alina okwambala ngObusiraamu bwe bulagila ngolugoye lubisse omubiri gwe gwonna ngate terutangaala, nga tolaba kiri munda ate nga terumukwata.		
Nga October 23, 2018, Muhangi yazzeeyo mu ofiisi etaputa amateeka nafuna ebbaluwa eriko omukono gwa Charity Nabasa eyamuwadde ebbaluwa ku lwa mukama we ataputa amateeka eyaluhhamizza nti Muhangi yagobwa mu bukyamu era poliisi emuyambe okuddayo ku ttaka lye.		
Abamu obwedda balaga ennaku olwomuntu waabwe okufiira mu kaseera mwabadde atandikidde okufuna essanyu nga yaakeddiza ekifo kyamaze emyaka 14 ngakaayanira ne bagagga banne Drake Lubega ne Mansoor Matovu amanyiddwa nga Yanga.		
Gyebuvuddeko Katikkiro Charles Peter Mayiga yatongoza enteekateeka yokukola ebbago lino era Omukungu Hassan Kiyemba yagambye okuwa ebirowoozo kwa kukolebwa abavubuka nabakulu ate nababeera ebweru bakuwa ebirowoozo ku ngeri gyebaagala abavubuka ba Buganda gyebanalambikibwamu okuva mu buto bwaabwe okutuusa lwebanasajjakula.		
Abakuumi bano baalagajjalira emirimu gyabwe bwebaalemwa okukebera abantu nemigugu ebiyingizibwa mu Bbanku nga kigambibwa wano eyali avunaaninyizibwa ku mirimu gya bbanka Justine Bagyenda weyagulumiza ebiwandiiko bya bbanka mu February omwaka guno nga tayaziddwa.		
Yagasseko nti oluvannyuma omugoba waayoolwalabye takisi endala ngate mu maaso waliyo omusabaze nagisimbula okukakkana ngakonye John Datch Bigomba 3 namutta,.		
Wabula kino abassomesa bakiwakanyizza nga bagamba nti abayizi abaggwa mu kiti kino baweebwa obudde obulala ne basobola okumalako ate ngabamu balemererwa lwa bisale.		
Katikkiro yakozeseza omukolo guno okuyozaayoza essaza lye Ssingo nga bakulembeddwa Mukwenda Hajji Magala Ssebuwufu, olwokuwangula ekikopo kyamasaza 2018.		
Yayongeddeko nti balina nokukwatagana nemiruka emirala egiri mu kitundu kino basobole okwogeza eddoboozi limu.		
Ddambwe, Gobero wamu ne Masuliita TC nazo zakukolebwa mu mwaka gwebyensimbi okujja.		
Mu October, Bibo Wine yali mu kakuubagano ne poliisi ku kivvulu kya Kyarenga kye yali ategese e Namboole ne kigaanibwayo, ne bakitwala e Busaabala ku bbiici ye eya One Love omwezi oguwedde.		
Sensuwa ne Ruth abamaze emyaka 15 mu laavu mwe bazaalidde abaana bataano, boogedde lwatu nga Ssekamaanya ababuuzizza oba bakakiddwa obufumbo ne baddamu nti Twesaliddewo nga tuli bakulu ate abategeera.		
Yasabye aba famire ya Kakooza okugenda ku poliisi bakole sitetimenti basobole okugenda mu maaso nogwokunoonyereza.		
Bino byabadde mu lukuhhaana lwa bannamawulire olwayitiddwa Gavana wa Bbanka Enkulu Tumusiime Mutebile.		
Eryato wadde ligambibwa nti lyaliko abantu abawera 100 nomusobyo naye bangi kiteeberezebwa nti baasimattuka, wabula ne batya okuvaayo okwogera nti be bamu ku bakaawonawo.		
Tujja kubatuusaako ebisingawo ku ggulire lino.		
Asaba abalina obuyambi bakube ku 0759340207 oba ku 0770539221, okumanya ebisingawo.		
Wadde nga poliisi ono yamutaasizza abatuuze baagenze mu maaso nokuyigga abalala abaabadde ne Alimpise ne bakwataako omu ngadduka ayolekera bitundu bye Namansumbi ne bamukuba nafa ngatwalibwa mu ddwaaliro.		
George William Bintubizibu, omuwandiisi wekitongole ekikola ku bintu byAbayindi yategeezezza nti oluvannyuma lwokwogera nabakulembeze baategeezezza nti ekizimbe kino kikolebwako emirimu mingi egigasa abantu bangi.		
Batikidde abaana 35 abasomedde ku saluuni ya Icy Kenny.		
Ndawula agenze mu maaso nategeeza nti waliwo nebibadde byogerwa nti abantu ba Kamuswaga baakuba Joseph bino byonna abisambazze nategeeza nti tewali muntu yenna kuva mu lubiri lwa Kamuswaga yali akubye ku Joseph era bino byonna asaasanya butwa kuvumaganya Kamuswaga.		
Poliisi yagguddewo omusango ku fayiro SD12301118 e Bukasa ngokunoonya Mubiru bwe kugenda mu maaso.		
Yagambye nti okugenda ku lyato Boat cruise kukolebwa abantu ababuli kika, emyaka neddiini noolwekyo kibeera kibi okubavumirira.		
Pulezidenti naye yawereddwa ekirabo kyokulwanyisa enguzi.		
Yagambye nti Nuwagaba bwagenda ku Mobile Money ekiddako kuba kuddukanababa ngabbye ssente ezaamuwereddwa owa Boda Boda saako nezimutambuzza, Ono baamukubbye nawulubala nga nokwogera tasobola era poliisi yayise aba Famire ye basoose bamutwale muddwaliro kuba yabadde mu mbeera mbi.		
Bwalabye bamulemeddeko natageeza nti ye agisanze mu kkubo ngetayaaya nagilkwatirwa ekisa okugiwonye akabenje kwekugireeta mu lufula afune amuwaamu ezamangu.		
Ye akulira ekitongole Mmamba Foundation, Nsubuga Mukedi III yakubiriza abemmamba okwongera okugula emigabo mu bbanka yaabwe nokugula ebintu ebikolebwa mu kabonero kekika okuli ebikopo nemijoozi.		
Ayagala okukutula mu Buganda yeesibe enkoba ssatu si lumu, si lumu si bbiri wabula ssatu.		
Ndawula yabuuzizza lwaki Katikkiro Mayiga bwaba agenda e Buddu, asooka kutegeezaako Pokino namutegekera obugenyi kyokka bwaba agenda e Kooki tagoberera mitendera gye gimu ne basoola okumutegekera olugendo lwe.		
Era ne basaba gavumenti okussaawo enkola eyenjawulo eneeyamba okubafunira emirimu nebintu ebirala ebiyamba okutumbula embeera zaabwe.		
Owebyobulamu Doreen Nakawuka,ebyobuwangwa nempisa zobuntu bulamu Lucy Akello,owensonga zebweru Moses Aguuda ngamyukibwa Ritah Biira bugwanjuba,James Oroma bukiikakkono,Zainabu Nabatanzi Buganda ne Betty Akiror buvanjuba.		
POLIISI e Mukono nabuli kati ekyatubidde nebimu ku bintu bya bantu abaafiira ku lyato abateeberezebwa okubeera 32 nokusobaOkusinziira ku a kulira okutereka ebizibiti ku poliisi e Mukono Afande Noah Ramathan ategeezezza Bukedde nti nabuli kati bakyalina mu sitoowa yabwe ebintu bingi omuli zi kaadi ezenjawulo okuli zi driving permit, ennanga muntu, kaadi za bank  ATM kaadi zamalwaliro, eza supermarkets , obufaananyi, ensawo, engatto, wallets, kaadi za mafuta, kaadi ezekikungu , ssaako nensimbi enkalu nga tewali muntu yenna yavuddeyo okujja kubinona.		
Abasibe bakyakuumirwa mu kaduukulu ka ISO ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Kaddu yafiiridde mu kabenje keryato eryabbidde mu mazzi okumpi ne Mutima Bbiici mu nnyanja Nnalubaale era yaziikiddwa e Bukuya ku Lwokubiri lwa wiiki ewedde.		
Amyuka RDC we Lwengo, Mariam Sseguya asabye abatuuze okubaloopera abantu abanAasalimbira ku ttaka lino era nabasaba obutatwalira mateeka mu ngalo.		
Akakiiko era kaasabye aba Bbanka okuleeta omugatte gwomuwendo gwa ssente zonna ze baakassa mu bbanka ezaggalwa.		
Gilbert Assi akulira kkampuni ya Shell yagambye nti kibakakatako okulaba ngabasomesa abantuku ngeri yokwewalamu obubenje ku nguudongamuno muzingiramunabantu abali okumpi.		
lOmulangira Wasajja nOmuzaana baazadde Omulangira Edward Mbogo nOmumbejja Sarah Ndagire.		
Guno gubadde gumu ku omusango 1000, egyobuliisa maanyi kkooti gyebadde ewadde enkizo okuwulirwa mukaweefube waabwe owokukendeeza ku bungi bwemisango okwetoloola eggwanga lyonna.		
Olukiiko luno olufuzi lwatandise okukola mu September ekisanja kyabwe kya myaka esati kiggwako 2021.		
Teri kirina muwendo kwenkana bulamu, noolwekyo oteekwa okubukuuma.		
Baabadde ku ssomero erimu e Seeta.		
Peter Tamale ssentebe wa LC2 mu Kasubi yategeezezza nti baayita abatunzi bennyama bonna ne boogera nabo nga bafunye okwemulugunya ku batunda ennyama envundu kyokka abamu ne batajja ate ngabamu ku bano be baasanze nennyama envundu.		
Wabula ensonda mu Flying Squad zaategeezezza nti Mabiriizi yandiba ngabadde ayamba okufunira abantu abakyamu abatali bannansi ebiwandiiko ebibalaga nti Bannayuganda.		
Kati omulamuzi Anglin Ssenoga agenda kuwulira buli avunaanibwa engeri gye yewozaako olwaleero.		
Ayongerako nti kati baagala mayumba, bakooye okusula mu weema, kwe kusalawo okwekalakaasa osanga Gavumenti eneewulira omulanga gwabwe.		
Gavana wa Bbanka Enkulu, Tumusiime Mutebile bwe yabuuziddwa oba nga lipoota ze boogerako yazirabako yazzeemu nti omuntu eyali avunaanyizibwa bwaba takyajjukira, ndabira ddala ngokubuuza nze si kya buntu.		
Eyali avuga eryato siddangamu kumulaba okuva akabenje lwe kaagwawo ate twakuba ku ssimu ze nga teziriiko.		
Wakati mu masanyu, eryato we lyatandikidde okutabuka.		
Wabula bino byawakanyiziddwa Bobi Wine eyagambye nti yawandiikira poliisi wiiki ssatu emabega.		
Babaka banne abaamuwerekedde e Kibuli baamweyimiridde olwo abaserikale ne bamulagira addemu okweyanjula ku Lwokusatu enkya ku ssaawa 400 ezoku makya.		
Katikkiro yawerekeddwako Namasole Margaret Ssiwoza, Ssekiboobo Alex Benjamin Kigongo Kikonyogo, omubaka wobugwanjuba bwa Mukono, Johnson Muyanja Ssenyonga nabalala.		
Dr. Lukwago yakubirizza abalwadde ba sukaali okukola dduyiro basobole okukuuma emibiri gyabwe nga miramu bulungi.		
Bakira bino abyogera ngabalokole bamukubira mu ngalo nemizira ngeno abamu bwe baleekaanira waggulu nti weekwate Yesu yekka yajja okubikuvvuunusa.		
Abatuuze bagamba nti bandigwamu enjala kakutiya olwensuku, emisiri gya mawogo, kasooli, ebijanjaalo nebirala okugoyebwa ne basaba abakulembeze babayambe babawe ensigo.		
Hajj Ddumba asabye Baimaamu emisomo mugitwale mu bantu give ku mizikiti bayigirize abasiraamu okwejja mu bwavu.		
Yagambye nti FDC ekolagana na buli muntu gwerabamu omulamwa yensonga lwaki yawadde ababaka Mohammad Nsereko ne Kato Lubwama obukulu ku kabineti yoludda oluvuganya wadde ssi bammemba baayo.		
Yunus Kiggundu ssentebe wekibiina ekigatta baddereeva ba bbaasi mu ggwanga ekya United Bus Drivers Association yagambye nti embeera eriwo teyanditadde bannannyini bbaasi mu kikemo kya kuwaliriza baddereeva baabwe okuvuga endiima okusobola okudda okukima abantu abalala.		
Ebirala ku kabenje keryato birinde mu Bukedde wenkya.		
Poliisi oluvannyuma mmotoka yomubaka yagitutte ku poliisi ye Sanga, nga nokunoonyereza ekyavuddeko akabenje bwe kugenda mu maaso.		
Era wano we wavude olutalo olufuuse nnamulanda wakati wabagagga bano mu kibuga wakati.		
Olutalo luno lwayitibwa operation desert storm era lwaliwo mu 1990.		
Abayizi baavuganyizza mu mayumba gaabwe mu mizannyo egyenjawulo okuli okudduka , amayumba kuliko Lion ,Leopard ,Cheetah , Tiger ngera Leopard ye yatutte ekikopo egimu ku mizannyo kwabaddeko okusamba omupiira , okuzina nebirala ngoluvannyuma baatikidde abayiziba Top Class abagenda mu P1 omwaka ogujja .Hassan Ssemanda 12 omuyizi wa P6 ye yasinze okwolesa ekitone kyosamba omupiira.		
Ye akulira ebyobulamu mu kitongole kya Uganda cares e masaka Dr.Sulaiman Kawooya agambye nti omuwendo gwabantu abalina akawuka kamukenenya gweyongende mu masaka nga kubantu 100 abantu 1113 bebalina akawuka kano nga nabasinga bebaana abawala abali mu myaka gyekibuvuka .		
Nagamba nti gavumenti zebitundu zeetaaga okwongerwa ssente zisobola okukola obulungi emirimu gyazo.		
Bwe yabadde ayogera ku kugutongoza, Dr. Mukasa Lusambu, kaminsona wamasomero ga pulayimale mu Minisitule yebyenjigiriza yagambye kino ekikoleddwa kikulu kubanga empisa zokwanjula zibadde zijunguluddwa nnyo.		
 Maama yafubanga okulaba ngatendeka abaana okubeera abakozi nga buli kyakola abeera nabo nokubawa ebyokukola ebyenjawulo olwo ne bakula nga basobola okwekolerera ne beeyimirizaawo.		
Obubaka bwa Pulezidenti bwasanyusizza ebiwayi byabasuubuzi ebyenjawulo ebyakulembeddwa Robert Kasolo, ssentebe wabasuubuzi ba Kisekka aba NRKMV,Yasin Ssematimba owa KOTSA, Joseph Lwanga owekiwayi kya John Baptist Kivumbi ne Peter Ssennyonjo aba St. Balikuddembe nga bagamba akakiiko kano bakalinamu essuubi ddene nti kaakumalawo obugulumbo bwonna.		
Nagamba nti tekyawula mu ddiini nga kikwata ku buli musomesa nagamba nti abazadde ababadde nokutya kujja kubaggwaamu kubanga buli musomesa bajja kumanya mukyala we oba bba ate ne nneeyisa yaabwe ejja kukyuka.		
Yaweereza ababaka ebbaluwa nti, agenda kutuuka mu ggwanga ku Ssande leero noluvannyuma alabikeko mu kakiiko enkya ku Mmande.		
Kiwanuka yasabiddwa mu kkanisa ya All Saints e Nakasero.		
Omwogezi wa poliisi mu kitundu ekya Ssezzibwa Hellen Butoto akakasaizza ebyabaddewo mu kabenje kano nagamba nti, akabenje kaavudde ku bbuleeki za mmotoka ezaabadde enfu nagamba nti ate ne ddereeva wa mmotoka Sinaani Isabirye yomu ku bali mu mbeera embi.		
Mmotoka ya Kaddu eyali erekeddwa ku bbiici ya KK e Ggaba nayo yaggyiddwaayo mukyala we kyokka abamu era baakirabye bubi.		
Yabadde azze ne kabangali yamaggye abaabadde bamukuuma naye bwe baatuuse mu lumbe nabagaana okusasamaza abantu era awo bakanyama abaabadde ku mukolo we baasaliddewo okumukuuma.		
5 Okwewala emize ngokufuuwa sigala nokunywa omwenge kubanga bino nabyo byongera okunafuya obutoffaali obulwanyisa endwadde nga kookolo.		
Weemanyiize okwambala engoye ezirimu ppamba oba siriki kubanga bino biweweera ku lususu, okusinga matiiriyo endala kubanga ezimu nga nayirooni zisiiwa.		
Nsaba yonna gyali akomewo kuba ffe tetumulinaako buzibu kyokka ate erudda tutya nti ayinza okuba nga yafa.		
Bangi bafuniddeyo ebirwadde ebikambwe, embuto ze bateetegekedde nokufiirwa emisomo nobubenje ngakaaguddewo.		
Ssentebe wa Disitulikiti ye Kyotera, Kintu Kisekkulo yasabye Katikkiro akoleyo enteekateeka omwaka ogujja amulambuze ku mitimu egikolebwa mu kitundu kino.		
Tewali kubuusabuusa amagezi agali mu kitabo kino gagenda kuyamba okukyuusa endowooza yaffe ku bintu bingi ate kakoleeze omuliro munda mu ffe okwahhanga ebitulemesezza okwekulaakulanya, Luganda bwagamba.		
Abamu ku bo baagambye baawambibwa Kony ne bafunirayo embuto kati abaana be bazaala baweza emyaka nga 14.		
Kapiteni wa Uganda Cubs eyabatasussa myaka 17,Gavin Kizito Mugweri yasubizza pulezidenti okusitukira mu mpaka za AFCON omwaka ogujja e Tanzania,oluvannyuma lwokusitukira mu mpaka za CECAFA e Tanzania.		
Doves erina obubonero 6 mu kifo ekyo 6 ekyekibinja kya Rwenzori ekikulembeddwa Kabale Sharp FC nobunero 9.		
Oulanyah era yasabye offiisi ya katikkiro okubuulira palamenti amabago gamateeka gavumenti ge yayanjulira palamenti kyokka nga tekyagetaaga kuysibwa.		
Yagambye nti ekizibu ekiriwo kwe kubeera nti waliwo abavaayo ne bawolereza abakwatiddwa nga mu bano mwe muli nababbi nga kati tebagenda kumala gayimbula bakwatiddwa okusobola okutereeza embeera.		
Mu kiseera kino emmotoka za Nasser bbiri oluli Roysroyce ne Cross country UBE 602H zikuumibwa ku poliisi ye Ntebe Nasser aguddwaako emisango ebiri nga gya kufuna nsimbi mu lukujjukujju era nga gino giri ku fayiro nnamba CRB322018 ne SD REF 0325112018 nga okunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Bangi baabadde ne Life Jacket kyokka luli lwabadde lutalo ngabantu bazisika era bangi tezaabayambye olwokulwana okwabadde mu mazzi nga buli omu ayagala kuwona, Mujumba bwe yagambye.		
Kaddu azaalibwa Isaac Sserunkuma nga yazaalibwa mu 1986.		
Musumba wafi iridde ngalina bizinensi eziwerako okuli ettaka mu bitundu byeggwanga ebyenjawulo kwabadde alimira nokulunda.		
Omuduumizi webikwekweto bya poliisi mu ggwanga Asuman Mugenyi yagambye nti mu bye baagala okuzuula mwe muli namayitire gomuntu eyali avuga eryato akole siteetimenti ku byaliwo kubanga abamu ku baasimattuka bagamba nti bwe yalaba embeera etabuse, nalibuukamu nadduka.		
Baatutwaliranga ku bwato obutonotono okuligendako wabula omutima gwagenda gugaana era ne nkomawo ne ntuula ne mukwano gwange bwe twasomako e Namasagali gwe bayita Arnold Ssimbwa nabantu abalala omuli Stella Ntanda eyahhamba nti Iryn, nedda toyinza kutulekerera, oyagala kuba nga Arnold eyagaanye edda okugenda Nze nali njagala kudda waka kwebaka olwotulo otwannema ngabalokole basaba naye era ne bannemesa okudda awaka ya.		
Ekiteeso kyayita wabula Kimbowa nabawa wiiki bbiri okuteekawo akakiiko ka bantu basatu akalina okunoonyereza ku byogerwa ku Mabanja,ono yategeeza nti bino byonna birina okukolebwa nga Mabanja ali mu wofiisi era bwekinazuulwa nti ddala ebimwogerwako bituufu waakukyuusibwa nga bayise mu mateeka wabula si kukozesa lyanyi nga abatuuze bwebaakola.		
Onek yagambye nti mu 2010 ettaka eribumbulukuka lyatta abantu 150 nokutatataganya abalala 5,000.Abantu abamu baasengulwa ne batwalibwa e Kiryandongo kyokka abamu ne bavaayo ne baddayo e Bugisu.Gavumenti yagambye nti abaagenda e Kiryandongo ne babazimbira ennyumba gavumenti egenda kubateramu amasanyalaze namazzi gemidumu.		
Ebinnya ebiri mu luguudo luno ebimu bagenda babiyiwamu ettaka okubizibwa.		
Mu nkola eno buli mukadde aweebwa 25,000 buli mwezi.		
Abaali abokugabana kwaliko omulamuzi Kavuma, Kulaigye, Rajab Kasule, James Muliira omusaveya Kayemba, Isma Kabuuza nabaana be abasatu abasembayo.		
Omugga Mayanja gwabomoka ne guleka ebitundu bya Wakiso okuli Namayumba, Gobero, Masuulita ne Mmende nga bali mu.		
Yategeezezza nti emirundi mingi abavubuka baagala ebintu ebyamangu bye bateekoledde noluwulira nti waliwo omuntu akola ebyamagero gamba ngokugaba obugagga ne baddukira eyo ate ngebiseera ebimu abantu bano baba baagala kukola linnya nokufuna ssente.		
Paul Semwogerere yategeezezza nti abavubuka beegatta mu kibiina kya Youth for Christ okutwala enzikiriza, essuubi nenkulaakulana mu maaso.		
Nga balina ettabi e Wakiso kati abantu abasukka mu 20,000 be bafunye obujjanjabi okuva mu kibiina kino.		
Yategeezezza nti ekisinze okusiba akawuka mu bitundu bya Bushenyi kwe kuba nti abantu bayitirizza okwegadanga okutali kwa buvunaanyizibwa naddala mu bavubi nabakazi abeetunda mu bibuga nga Mbarara, Bushenyi ne Ishaka.		
Baalabye abalemesezza ne batandika okumuwereekereza ebigambo nti ate naawe omwenge tegukumalaamu kutuuka kwekyo.		
Omuntu bwajja okumuyooyoota, osobola okumwagazisa ku bintu bino ebirala nofunamu.		
Era nga bano baalaga kkooti obujulizi okwali endagaano gye baakola ne KCCA wamu nobubaluwa obugambibwa okubeera nga bwawandiikibwa abamu ku bammemba bekibiina kya KATA nga bagaana abasuubuzi baabwe okusasula Nabugabo ssente za kasasiro.		
Mutesi yategeezezza nti, kitaawe okuzimba kaabuyonjo eno yabadde ayamba batuuze mu kitundu kubanga tebalina ze bakozesa.		
Omulamuzi yategeezezza Dr. Kiggundu nti bagenda kumuwa omwagaanya nga tali mu lujjudde ategeeze akakiiko, abanene abamu.		
lTokkiriza mwana muto kusembera kumpi namazzi nga tali na muntu mukulu.		
Abekigo kya St. Gyaviira e Bunamwaya gyabadde asabira baayogedde ku mugenzi ngomusajja eyabadde anoonya obutuukirivu era abulwaniridde okutuusa wafiiridde.		
Aba famire ya Owecho eggulo ekitongole kya Prim Kett okuva e Kenya ekikola ku byobulambuzi ekyabadde kizze okukwasizaako poliisi ya Uganda okunnyulula abafu kyabawadde doola 200 okubeebaza olwa Owecho eyafa ngataasa abantu.Baazikwasizza dayirekita webikwekweto bya poliisi, Asuman Mugenyi.		
Musumba aziikibwa leero ku Lwokusatu ssaawa 800 ku kyalo Nawajiri mu Busujju.		
Akawungeeazi ka leero balubbira bamagye ne poliisi baleese emmeeri ya MV Kalangala okugezaako okunnyulula eryato eryafiiriddemu abantu.		
Ku nsonga yebyokwerinda, Namugenyi yakubirizza abakulembeze okukubiriza abatuuze okuteeka ku mayumba gaabwe amattaala gebweru gasule nga gaaka mu kaweefube wokunyweza ebyokwerinda mu kiseera kino nga tuyingira eggandaalo lya Ssekukkulu obumenyi bwamateeka we bwe yongerera.		
Wabula Lwasa agamba nti ekizimbe kikye era alina enteekateeka eyokukikulakulanya.		
Ekitundu kyObugwanjuba bwa Buganda kimu ku bitundu omwenda ebikola UMSC nga Bunyoro ne AnkoleKigezi bye byasooka okutongozebwa.		
Omusango guddamu nga December 14, 2018.		
Omusango guwereddwa olwa December 10, lwegunaddamu okuwulira.		
Akakiiko kagenze okujja e Masaka ngokwemulugunya kwabatuuze ku ngeri abasibe gye batolokamu mu kkooti eno, enguzi, obwassemugayaavu mu balamuzi nebizibu ebirala kuyitiridde.		
Abadde taata omuto owomubaka David Kalwanga owe Busujju.		
Nagenze mu ddwaaliro lya Peak Medical Centre ne bampa ekitanda wabula nagenze okuvaayo nondoole omusango nokulabaomu ku baankuba eyabadde akwatiddwa ngayimbuddwa tusaba omubaka wa pulezidenti okutuyambako kuba abaserikale ba poliisi tebakyalumirirwa bantu bbo baliwo kukola ssente Ssemakula bwe yategeezezza Poliisi yategeezezza nti kituufu akabinja kabamenyi bamateeka weekali nga bazze bakwatako abamu naye abasuubuzi tebaagala kugenda ku poliisi kubawaako bujulizi.		
Allen Kagina bwe yabadde alambula enguudo ezigenda okukolebwa mu Greater Masaka, yalaga nga luno lwe lumu ku ziri ku lukalala lwezigenda okukolebwa ngomwaka guno tegunnagwako.		
Katikkiro Mayiga yayongedde naawa bonna abasabalira ku nnyanja amagezi nti buli ayingira eryaato abeere nakakooti akaseyeya neyenyamira nti omuntu ayinza atya okuyingira obwengula bwennyanja Nalubaale nga talina kakooti kaseyeeya jaketi akasobola okumutaasa mu budde obuzibu.		
Mukiibi yasiimye Allen Kagina akulira UNRA kuba ye yatandikawo ekitongole ekikola ku kunoonyereza ku babbirira omusolo bwe yali akyali mu kitongole kino era nga mwe muvudde bino byonna.		
Emmotoka emu kika kya Toyota Alphard nendala eyebbeeyi Mercedes Benz ML.		
Ono yayambiddwa omwami nasobola okutaasa obulamu kyokka ate omwami eyamutaasizza bweyazzeeyo okutaasa abalala teyalutonze naye nafa.		
Okusinziira ku amyuka omwogezi wAmagye Deo Akiiki ategeezezza nti kati mu kiseera kino emirambo emirala mwenda gye gyezuuliddwa okwegatta ku baasoose 13 kati baweredde ddala 22 abaakazuulwa nga bafudde.		
Nnanyini mmotoka atategeerekese manya yabadde agisimbye kumpi nesundiro lyamafuta ga Delta ngalina walazeeko okufuna ebyokulya olwokuba ekifo we yabadde kyabadde kumpi ne we yasimbye mmotoka yagenze okuwulira bagisimbula okufuluma ebweru yasanze Ankwazabo asimbula nakuba enduulu abatuuze ne bamutayiiza .		
Nateyalagidde aba URA okulabanga bazibaemiwaatwaabantu baabulijjo nabasuubuzi mwebayitaokubbiriraomusolo eggwangalisobole okufuna ssente ezokweyimirizaawo mu kifo kyokwewola.		
Empaka zino zabadde mu kibuga Accra mu ggwanga lya Ghana Bebe Cool gyawangulidde engule yomuyimbi omusajja asinga okuyimba mu east Africa.		
lisiiti kwe basasulira ziri mu mannya ga Kama Ivan era ziraga nti basasulira Fik Fameica kuyimba.		
Bisase okuyitibwa mu kakiiko kyaddirira Samuel Lwanga okwekubira enduulu ngagamba nti yagula ku bafamire ya Kisosonkole yiika 70 kyokka ne baddamu ne baliguza Peninah Busingye ne muwala we Natash Busingye.		
Ekyo tekisoboka, abalijja okunziika bajjanga bakkufu, bwe yagambye ngali ku mukolo gwokusabira omugenzi Kitamirike Lukalu ku kyalo Buwanume mu Northern Division mu Munisipaali ye Kamuli.		
Akulira poliisi ye Naggalama Grace Nyangoma ategeezezza nti, tebagenda kukkiriza bantu kusemberera mugga guno okutuusa ekitongole kyebyenguudo lwe kinaabategeeza ekiddako.		
Mmotoka za Nasser bazikutte Basoose kukwata mmotoka kika kya Cross Country nnamba UBE 602H eno bagisanze mu Spear Motors e Nakawa gye yabadde agitutte okukola savisi.Bakute Rolls Royce eno bagisanze Buwate mu Kira divizoni nga baagisanze ne Jamir.		
Abakadde bano okuli Pantaleo Kizza 78, Emirina Nalwanga 88, Oliver Nagadya 80, Prekeria Nakagwa 58 , Yuedesi Nasanga nabalala baategeezezza nti baludde nga bawagira ekibiina kya NRM wabula tebalabangayo omukulembeze yenna agenda kubatwalira ku sukaali nokubayamba ku bizibu ebitali bimu .		
Sseninde yagambye nti entegeka zino zigenda kuzingiramu okukunga bannabyabufuzi,bnnaddiini nabalala okulwana okufuna ssente nebikozesebwa ebirala okutumbula ebyenjigiriza e Busoga.		
Abdu Katuntu Bugweri ssentebe wa kakiiko ayabudde olukiiko mu bwangu okutuuka ku Lwokubiri nga bwawera nti Bagyenda singa talabikako lwe baddamu okutuula baakumuyisaako ebbaluwa ya bakuntumye akwatibwe.		
Baagambye nti nobutebenkevu ku nnyanja bweyongedde tekukyali babbi.		
Omulamuzi omusango agwongezzaayo okutuusa ku ssaawa 8 awe ensala ye ku nsonga eno.		
Ebigambo bino byaleetedde abasuubuzi okuva mu mbeera ne batandika okumubuuza oba omusolo gwe basasula oimuyli ne layisinsi tegubamala nga ne webakolera bali mukweyiiya tebalina kyebaggyawo.		
Abatalina kaabuyonjo nabo bagenda kuvunaana nasaba okuzimba mu bwangu bataase obulamu bwabwe.		
Ono awagiddwa Oweyesigire asabye abagoba bebidduka okubireka awaka ngagamba nti basobola okujja nga badduka mpolampola oba bwe banaabeera nga tebasobola kubirekayo wakiri babipakinge mu bifo ebinabeera biteekedwa akakiiko akategesi okupakingibwamu.		
Bbo abatuuze be Kawanda nga bakulembeddwamu Timothy Mubiru bagambye nti babadde balina okutta omusajja ono kuba omuntu gweyagyimbyeko tebamanyi engeri gye bamuleseemu nga ababba boda boda kiba kizibu okuleekera bananyini zo obulamu.		
Olwaleero Mayor wa Kira Julius Mutebi nabamu ku ba Kansala baakulembera nabo ku lukiiko lwa munisipaali ya Kira ne bayinginiya ne bagyayo ebikola era okudaabiriza olutindo luno era olwaleero omulimu gugyiddwako engalo.		
Bino Opio yabyogeredde mu musomo eri abakulira ebitongole ebyenjawulo ogukwata ku nnongoosa yemirimu nga beyambisa tekinologiya owomulembe ogwabadde ku Sheraton Hotel mu Kampala ku Lwokuna nagamba nti abamu ku bakozesa bawabisibwa bannamateekaokutwala abakozi mu kkooti.		
Ebirala birinde mu Bukedde wenkya ku muko gwa Akeezimbira.		
Ebiraagiro ebyaweereddwa byasinze kugenda eri ekitongole kya poliisi ekirwanyisa abatujju ekya Counter Terrorism ekikulirwa AIGP Abaasi Byakagaba nekitundu kya Kampala nemiriraano ekiduumirwa Moses Kafeero Kabugo nga mwe musinze amakolero agalumbiddwa.		
Kamulegeya bwe yatuukiriddwa yagambye nti tajja kwanukula ku byalangiriddwa Kibuli.		
Scotland Yard olwamaze okusunsula ttiimu ne bongera amaanyi mu tekinologiya alina okukozesebwa nga banoonya abatta Kaweesi.		
Disitulikiti ye Kassanda yasaliddwa ku ye Mubende.		
Ssemmambo yakubirizza Ba District Khadhi okwetoloola eggwanga okukunga Abasiraamu okuwagira enteekateeka za Uganda Muslim Sprem Council.		
Kyokka bino Kitamirike abisambazze ngagamba nti, wadde ngabantu abamu badduukirira essomero lino bangi ku bo abeeyama okubakwasizaako tebannatuukiriza bisuubizo byabwe nasaba abatuuze obutaggwaamu mangu ssuubi basigale nga bawagira essomero.		
Disitulikiti zebalina okukyalira nga bagenze e Karamoja kulikoMoroto, Abim, Kotido, Kaabong ne Nakapiripirit.		
Omukama Oyo yagambye nti singa abavubuka abakola ekitundu ekyabantu ekisinga obunene mu Uganda, beenyigira mu bulimi nobulunzi kya kwongera ku ssente ze bayingiza olwo basobole okusasula emisolo egikozesebwa okuddukanya eggwanga.		
Nakibinge eyabadde omugenyi omukulu mu maka ga Musa Katongole e Kanyanya nga muwala we, Aisha Nakyanzi akyaza Abdallah Ssengooba ku Ssande, yasiimye abazadde olwokukolera omukolo gwa muwala waabwe ngakyaza omusajja mu nnyumba navumirira abagikolera mu bidaala.		
Olwamalirizza omukolo gwokukyala ogwabadde munda mu nnyumba, ssenga ne Ssengooba beegasse ku bantu abalala abaabadde batudde mu weema ennene awaabade emikolo emirala.		
Embaga zabasomi ba Bukedde Ono ye mulungi kwe nfiira.		
Tosubwa amasanyu Mu mwoleso guno oguwagiddwa aba Pepsi, Kenya Tourism Board, Bridal World, Darling, Afdal Bistro ne Silk Events, mulimu enteekateeka eyenjawuuo ekoleddwa okusanyusa abantu era tosubwa abayimbi okuli David Lutalo, Rema, Cindy, Michael Owuma nabalala.		
Nabagesera bwe yalabye ebirabo nga bisusse obungi, yasoose kutyamu nategeeza nti bandiba nga babakoze kakodyo ka butadda kwanjula kyokka oluvannyuma omwogezi woludda lwa Ssebadduka yategeezezza nga bwe bagenda okudda mu bbanga ttono bakole okwanjula.		
Wabula yo embaga yali nnungi nnyo era baatugattira ku Redeemed of the lord Evangelist Church e Makerere.		
Abayimbi abalala okuli	 Chris Evans ne Dr. Hilderman be bamu ku baasanyusizza abagenyi..	Abayimbi abalala okuli Chris Evans ne Dr. Hilderman be bamu ku baasanyusizza abagenyi.
Abagole abalala Kimbowa Steven yawasizza Joyce Mirembe atambulira mu kagaali ate Ruth Namata yakubye ebirayiro nomulema Dennis Zziwa nalayira okufa naye.		
Batenga muwala wa Harriet Birabwa ne David Walugembe ate Ykee Benda mutabani wa Ruth Mbabazi ne Alex Mpakanyi abe Kireka.		
Oluvannyuma abagole baasembezza abagenyi baabwe mu kibangirizi kya Bannamakolera e Lugogo nga mu beetabye ku mukolo ye minisita wamakolero nobusuubuzi Amelia Kyambadde, omuwanika wa NRM, Rose Mary Namayanja, akwanaganya emirimu mu maka gobwapulezidenti Nakyobe, omwogezi wa poliisi mu ggwanga Andrew Felix Kaweesi, abasuubuzi be Mukono nabalala.		
Abayimbi okuli Irene Ntale, King Saha ne Dr. Hilderman be bamu ku baasanyusizza abagenyi.		
Abaana okuli Rebecca Nantume, Harriet Namagembe, Moses Kayiira ngono ye musika, Aisha Nambogo, Fred Mawejje, Maureen Nanyanzi nabalala baasabye Katonda awummuze omwoyo gwa kitaabwe mirembe kuba abamu yafa bakyali bato nnyo era bagamba nti baabalaga malaalo.		
Sita yeebazizza Omusumba Ssemwogerere, Ssaabasumba Dr. Cyprian Kizito Lwanga, Basosodooti banne, nAbakristu bonna olwokumusabiranga nokumuwanirira.		
Lameck Ssonko ne kabiite we Sandra Nabbumba baagattiddwa mu bufumbo Obutukuvu nga June 14, 2016 mu Lutikko e Namirembe, noluvannyuma ne basembeza abagenyi baabwe mu bimuli bya Sir Apollo Kaggwa Primary School e Mengo.		
Ono azannyiddeko JMC Hippos, Vipers SCne Police FC.		
Bainomugisha nga yakulira akakiiko kebyekukugu ku ttiimu yEssaza lya Buweekula atendeseeko CATDA FC, Kisugu United FC,Water FC, Lweza FC, Mbarara City , Kabale Sharp ate eyitbwa Kigezi Home Boyz eya Big League.		
Mvara SS okuva mu Arua be babadde abategesi ba fayinolo za Copa coca cola, disitulikiti ye Lira ba Ball Games ate Gulu ba Fresh Diary Games.		
Vipers be balina ekikopo kya sizoni eno kyebawangulidde ku bubonero 54 mu mipiira 25.		
Nakaayi akwata kifo kyakusatu mu mbiro eza mita 800 mu nsi yonna, kino yakituukako omwaka oguwedde bwe yaddukira essaawa 15804 mu misinde gyensi yonna egya IAAF Athletic world Championship mu kibuga Doha nasitukira mu muddaali gwa zzaabu.		
Pulezidenti Museveni asaanye akole ebikwekweto mu bitongole byomupiira nga bwazze akola mu bya Gavumenti kubanga ensimbi nnyingi zitwalibwa abantu ssekinnoomu.		
Ngoggyeeko empaka za Paasika, abavuzi bano basubiddwa endala za mirundi esatu ezibadde ezokubeerawo mu May ne June.		
Wabula ensonda ziraga nti mu kaseera kano Mukwala ali mu nteeseganya ne KCCA era obudde bwonna yandigyegattako kuba nayo yeetaaga omuteebi.		
Kiraabu musanvu ku 16 eziri mu liigi ya babinywera ze zeetabye mu lukiiko luno kyokka nga Amin Bbosa ne Agatha Kayemba, abaakiikiridde Busoga United, Nyago yabeegaanyi natiisa nokubatwala mu mbuga zamateeka abagguleko omusango gwokweyita kye batali.		
Revita yeegatta ku KCCA FC mu August womwaka oguwedde ngava mu Express FC ngeno ebadde sizoni ye yaakubiri.		
Agamba nti yeegomba nnyo omuteebi wa KCCA FC, Mike Mutyaba olwekitone kyayolesa mu liigi.		
Abaaguzannyako abaabaddewo kuliko Saul Kizito Nile FC, Isaac Ngobya Bell, aba Express okuli Kennedy Lubogo, Simon Omba, ne Godfrey Nyola, ssaako Edward Baguma eyali ku Cranes ya 1978 e Ghana.		
Omulambo gutwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago.		
Ekiragiro kino tekitaliza muntu yenna kasita abeera ngali mu mawanga ago era tulina okukigondera okutuusa ngekirwadde kino kiweddewo, Minisita Aceng bwe yagambye.		
Uganda egenze kwetegekera mpaka za Africa eza Africa T20 ezinabeera Nairobi mu March omwaka guno.		
Obwedda ddifiri ensobi ze batukolako yeefuula ataziraba, eyo penati teyabaddeyo, omuzannyi wa Proline yeesudde, emipiira nga gino egyamaanyi FUFA yandibadde tegiwa baddifiri baakiboggwe, Kabonge bwe yeemulugunyizza.		
Bali mu kya 14 nobubonero 14 ate Kyetume ya 12 nobubonero 16.		
SC Villa eri mu kyakuna nobubonero 27 so nga Busoga United yaamusanvu nobubonero 21.		
Ku Ssande, Barcelona yaakwambalagana ne Granada, emu ku ttiimu ezaagikuba mu gwoluzannya olwasooka.		
Arsenal yasigaddewo mu kifo ekye 10 ku bubonero 28 mu mipiira 22.		
Tooro kati yeegasse ku Proline FC ne Police FC abasaliddwaako obubonero sizoni eno olwokulemererwa okuzannya emipiira gya liigi.		
Madondo, yeegasse ku Murushid Juuko nga Munnayuganda owookubiri okuzannyira ttiimu eno.		
Hapoel Kfar Saba FC eri mu kifo kya 13 ku ttiimu 14 eziri mu liigi ye Israel nga bakyaliza mu kisaawe kya Levita Stadium.		
Umony azannyidde kiraabu okuli SuperSport United South Afrika, Portland Timbers Amerika, Becamex Binh Duong Vietnam, Azam Tanzania, St George Ethiopia, KCCA ne Express.		
Mu gwasooka ogwali e Lugogo, Police yawangula ggoolo 21 era Wakiso Giants eyagala kwesasuza bwe nga basisinkanye ku kisaawe e Wakisha.		
Enkya ku Lwomukaaga, Arsenal yaakukyalira Crystal Palace mu Premier mu kaweefube gweriko okudda mu bifo ebina ebisooka.		
Mu ngeri yemu Express ekyalira Busoga United e Jinja mupiira oguliko obugoombe oluvannyuma lwomutendesi wa Express George Ssimwwogerere okulangirira nga bwatagenda kwetaba mu katale kabazannyi mu January.		
Okello ne Mustafa bakyaagannyi okukkanya ku ndagaano zaabwe empya ne KCCA.		
Abateebi Fauzia Najjemba Kampala Queens FC, Norah Alupo Saviors FC, Juliet Nalukenge Kawempe Muslim LFC, Lillian Mutuuzo Kampala.		
URA yawezezza obubonero 23 ne yeenywerezza mu kyomukaaga nga yeenkana ne Onduparaka eri mu kyokutaano.		
Ngoggyeeko ekyo, Ssimbwa yabadde ayagala kulaga bakama be nti okugugulana ne Ivan Kakembo, eyali akulira emirimu mu URA, kwe kwabaviirako ttiimu eno okuvumbeera mu luzannya olusooka mwe yawangulidde emipiira ena gyokka ku 15.		
Bukya Ssenyondo agidda mu mitambo ewangudde emipiira gyayo gyonna 3.		
Abasambi abalala abatasuubirwa mu mupiira enkya ye Simon Serunkuma ne Keziron Kizito be yagambye nti yabawummuzza emyezi ebiri ogwa December ne January lwa kwebulankanya ne batajja mu kutendekebwa e Lugogo.		
Mu ngeri yemu, BUL eyogereza abazannyi ba Tooro United Fredrick Kigozi ne Godfrey Lwesibawa.		
Mu URA mulimu Ashiraf Mandela, Patrick Mbowa nomutendesi Sam Ssimbwa abaaliko mu Villa nabo baagala kulaga nti ttiimu yaabwe tesaaga.		
Omutendesi wa Wolve, Nuno Espirito Santo yagaanyi okubaako kyayogera ku kyomuzannyi ono okwegatta ku ManU nagamba nti mu katale kabazannyi buli kimu kisoboka.		
Omutendesi wa Arsenal, Mikel Arteta agenda kujja mu mupiira guno ngeyagala buwanguzi bwa mulundi gwakubiri bwa muddiringanwa olwo beesogge oluzannya oluddako.		
Ate ssaabawandiisi wa UPL, Bernard Bayinamani agambye nti ensengeka ya liigi eyekitundu ekyokkubiri, eneetera okufuluma.		
Yategeezezza nti zino empaka zaagendereddwaamu okuteekawo enkolagana wakati wa poliisi nomuntu wa bulijjo.		
Obutali bumativu bwabawagizi baabuyisizza ku mukutu gwamawulire ogwa ttiimu eno nga bamubuuza ddi lwanaateebera ttiimu yaabwe.		
Omutendesi wa ttiimu ya Uganda, Ayub Khalifa Kiyingi asuubizza Bannayuganda nti Kenya bagenda kugifiirako enkya ku Lwokubiri bagiggyeko obuwanguzi mu buli ngeri ekikopo kino tebagenda kukkiriza kuva Kampala.		
Ku Lwomukaaga, Arsenal yaakukyalira Everton mu Premier mu kaweefube gweriko okufuna obuwanguzi obugiggya mu katyabaga kerimu.		
Cranes lwe yasemba okutegeka empaka zino mu 212, yaziwangula ngekyatendekebwa Bobby Williamson era ne McKinstry ayagala kukola kye kimu asitukire mu kikopo kino.		
Kigambibwa nti omuzannyi ono ne Inter Milan emwagala era bategese okwesogga enteeseganya mu katale ka January bamugule ekitegeeza nti ManU erina okwanguwa okumukansa.		
Arsenal eri mu kyamwenda mu Premier nga mu mipiira 16 erinamu obubonero 22.		
Omuwagizi wa Chelsea omu, Frank Khalid yayogeddeko naye era Hazard namubuulira nti Bwe naamala egya Real, nja kudda mu Chelsea.		
Klopp yasuubizza abawagizi ba ttiimu eyo ebikopo ebirala bingi okutandikira ku kya Premier sizoni eno.		
Yaakateebera Japan ggoolo 11 mu mipiira 22 sso nga mu kampeyini yokusunsulamu abalizannya World Cup ya 2022 e Qatar, yaakabateebera ggoolo nnya mu mipiira etaano.		
Baakuttunka ne Bournemouth ku Lwomukaaga nga baagala kuguwangula okwongera okunyweza ekifo kyabwe.		
ManU eri mu kyakutaano ku bubonero 24 mu mipiira 16 nga ku Ssande, yaakwambalagana ne Everton omupiira gwe yeetaaga okuwangula okwongera amaanyi mu kaweefube waabwe okumalira mu bana.		
Wabuliddewo nga Scott McTominay ne Fred bakwatiridde amakkati naddala bwe baayambye ManU okukuba Spurs ne Man City.		
Akulira ebyempuliziganya muFUFA, Ahmed Hussein, yategeezezza nti beetegese okumwaniriza mu ngeri eyenjawulo.		
Police, Bright Stars ne Proline ze zikoobedde okuva wansi.		
Abakulira Abato Schools ne Shepherd House Junior School, baawaddeyo sikaala 20 eri abaana okuva mu kitundu kya Acholi quarters okutandika nomwaka ogujja.		
ManU yayitamu dda okwesogga oluzannya oluddako mu mpaka zino.		
Kigulu ku kikopo ekyabakwasiddwa Kyabazinga wa Busoga,Gabula Nadiope,yafuniddeko ne kavvu wa 5,000,000, ate Bunha neweebwa 2,000,000.		
Arsenal erina emipiira emizibu mu biseera byebikujjuko bya Ssekukkulu nga ku Ssande, yaakukyaza Man City, ezzeeko Everton nga December 21, Bournemouth December 26, Chelsea December 29 ne ManU nga January 1.		
Cranes yayingidde enkambi ku Paradise Hotel e Kisaasi okulaba ngabazannyi bongera okwetegeka.		
ManU eri mu kyamwenda ku bubonero 19.		
Omupiira gwa Ljungberg ogwasoose baalemaganye ne Norwich City ggoolo 22 nga mu kiseera kino, eri mu kyamunaana ku bubonero 19.		
abaookubiir baafunye 1,500,000, abaamalidde mu kyokusatu 1,000,000 nabaakutte ekyokuna ne baweebwaemitwalo 70.		
Tito Okello Acholi ne Fredson Gwoto Bukedea baaweereddwa emitwalo 10 olwokusukkuluma ku bannaabwe mu mipiira gyombi ku Pece War Memorial Stadium.		
Mu kiseera kino, Arsenal terina mutendesi wa nkalakkalira oluvannyuma lwa Unai Emery okukwatibwa ku nkoona nga mu kiseera kino, Freddie Ljungberg yaliwo ngomutendesi owekiseera.		
Ku Lwokusatu, yaakukyaza Brighton mu kaweefube gweriko okulaba ngerwana okudda mu bana abasooka.		
Akafubo Fergie ke yabaddemu ne Wilder kaamaze essaawa nnamba era wadde ngabaamawulire tebaategeezeddwa mu butongole byayogeddwaako, kigambibwa nti baanyweddemu kawayini era Fergie nayongera okuwa Wilder obukodyo bwayinza okugatta mu ttiimu ye.		
Jordan Henderson, Gini Wijnaldum ne Oxlade Chamberlain bamu ku basuubirwa okuziba eddibu lyomuzannyi ono.		
Mu ngeri yemu, Rodriguez waakuggumiza nnamba 10 kuba mu kiseera kino Solskjaer talina muzannyi agizannya.		
Man Citya yalemaganye ne Shakhtar Donetsk ggoolo 11 sso nga Juventus yakubye Atletico Madrid ggoolo 10.		
Abatendesi abalala okuli Mikel Arteta, Maxi Allegri, Mauricio Pochettino nabo balowoozebwako okusikira Emery.		
Amawanga munaana ge geetabye mu mpaka zomwaka guno.		
Tugenda kwongera okubateekamu ssente ngakabonero kokubasiima nokubazzaamu amaanyi aganaabasobozesa okuddamuokweddiza Engabo eno, Samuel Majwega, ssentebe wa MK Publishers, bwe yeeyamye.		
Uganda, eyasemba okutegeka empaka zino mu 2012, yetegese ezomulundi guno ezokubaawo wakati wa December 719.		
Liverpool yesibye ekkira ku kabonero kamu kokka mu mipiira musanvu.		
Arsenal kati eri mu kyamunaana ku bubonero 18 mu mipiira 13 nga ku wiikendi, yaakukyalira Norwich City.		
Kigambibwa nti nabazannyi mu ttiimu eno babanja emyezi mukaaga era abazannyi okuli Fred Agandu ne Abel Etrude bayabulira ttiimu eno olwokumala ebbanga nga tebasasulwa.		
Mu ngeri yemu Mike Mutebi akyaza Kyetume FC ngayagala buwanguzi bwokka okusigala ngagoba ekikopo oluvannyuma lwokukola amaliri ne URA nadda mu kyokusatu ku bubonero 23 mu mipiira 11.		
Wabula ttiimu yagirese mu kattu oluvannyuma lwokuzannya emipiira 11 nawangulako 2 gyokka.		
Gye buvuddeko, FIFA yakaliga Magogo okumala emyezi ebiri nga teyeenyigira mu nsonga za mupiira okumala emyezi ebbiri era ekibonerezo kye kirina kugwaako nga 10 December addeyo mu ofiisi.		
KCCA yaakutaano nobubonero 22 ate URA eri mu kya 12 nobubonero 15 mu mipiira 12.		
Uganda esembyayo Kenya ku Lwokuna.		
Ttiimu zombi tugenda kuziyita mu kakiiko akakwasisa empisa nga tetunnasalawo kyankomeredde, Aisha Nalule akulira empaka mu FUFA bwe yagambye.		
Bayo yateebye ggoolo ye eyasoose mu kampeyini eno mu ddakiika eye 66 so nga ye Okello katono asse abawagizi essanyu olwengeri obwedda gye yeekiririzzaamu ngakutte omupiira.		
Vipers ekulembedde liigi nobubonero 33 okuva mu mipiira 14.		
Liigi eno erimu ttiimu 12 okuli Arsenal, Chelsea, Man City, ManU, Everton, Liverpool, Bristol City, West Ham, Birmingham, Reading, Brighton ne Spurs.		
Mu liigi ya Spain, Benzema yakulembedde abateebi nga mu mipiira 13 gye baakazannya, yaakateeba ggoolo Mwenda.		
Obuwanguzi buno bwatadde Cranes mu kyokubiri ku bubonero 4 okwenkana Burkina Faso eyawangudde South Sudan omwayo Khartoum nayo 20.Johnathan McKinstry atendeka Cranes yalonze ttiimu eyayawuseemu ku8 yazannya Burkina Faso bwe yalagidde Bevis Mugabi eyazannya nnamba 2 okudda mu kisenge wakati okuzannya ne Murushid Juuko olwo nnamba 2 nagitandisaamu Nicholas Wadada.Timothy Awany eyatandika mu kisenge yatandikidde ku katebe ate mu maaso Fahad Bayo natandika mu nnamba ya Patrick Kaddu sso nga ne Kizito Luwaga yazannye eya Abdul Lumala ataabaddewo.Enyimirira ya ttiimu eno nga tegunnatandika yabadde ekuwa ekifannyi egenda kuzannya omupiira ogwokulabagana kyokka omupiira gwatuuse okuggwa nga kizibu okubaako paasi eziwera zoyinza okunyuimiza ataagulabye nti yasubiddwa.Ekisenge tekyakoze nnyo nsobi kuba abagenyi babadde tebnalumba nnyo kyokka wakati owabadde Khalid Aucho, Mike Azira ne Farouk Miya wabadde tewakola bulungi kuba baalemeddwa wadde okukubayo paasi etegeerekeka nti omuteebi ayinza okusiba omupiira ne.		
Enzannya za liigi ziddwamu Lwakubiri.		
Raymond Komakech, atendeka Ndejje agamba nti ekitundu ekisooka kibakaluubiriddemu wabula kati beetegekera kyakubiri naye ogwa leero balina okuguwangula okudda ku ntikko.		
Richard Wandyaka ye yasoose okufunira BUL ggoolo mu ddakiika ye 74 wabula wayise eddakiika 2 zokka, David Owori nafunira Villa eyekyenkanyi.		
KCCA egenda kusubwa bassita baayo Allan Okello, Nicholas Kasozi ne Charles Lukwago abali ne ttiimu yeggwanga nga yeetegekera omupiira gwa Malawi ku Ssande so nga Vipers yaakusubwa omuteebi Fahad Bayo ne Halid Lwalilwa.		
Botswana ne Algeria bakuttunka ku Mmande nga November 18 e Gaborone mu mpaka zokusunsulamu abalizannya mu AFCON ya 2021 e Cameroon.		
Liigi eddamu ku Lwakusatu nga Luweero United ekyaza Simba FC e Kasaana ate Synergy FC erumbe Masaka City ku Liku Masaka Recreation Grounds.		
Nkumba be balina ekikopo kino mu bakyala.		
Abalala ye Muzamiru Mutyaba, Allan Okello, Bright Anukani, Joachim Ojera, Vianne Sekajugo, Allan Kayiwa, Joel Madondo, Fahad Bayo , Ashraf Mandela ne Edrisa Lubega.		
Baawangudde emidaali mwenda nga Larry Feni alinako ebiri, ogwa zaabu ne feeza.		
Ttiimu esitula Lwakutaano okwolekera obuvanjuba.		
Kyokka ne Chelsea, nayo ematira enzannya ye.		
Katwe yeddiridde asembye mu kibinja kya Elgon nobubonero 4.		
Abalala kuliko Viola Namuddu, Shadia Nankya, Bridget Nabisaalu, Marion Amangat, Stella Musubika, Eunice Ariokot, Grace Aluka, Aisha Namukisa, Asia Nakibuuka, Harriet Nakkuba, Phiona Nabumba, Amina Nababi, Fauzia Najjemba, Hasifa Nassuna, Juliet Nalukenge, Margret Kunihira, Rashidah Nankya, Resty Nanziri, Zainah Namuleme ne Shamirah Nalugya.		
Ttiimu essiddwaamu abazannyi bana abapya okwongera okuvuganya nga mu mpaka ze beetegekera mu Oman, baakutwalako 12.		
Bbosa yagambye nti, Nsuddewo omulimu guno kuba abazannyi bange babanja emyezi esatu ngembeera gye babaddemu ebadde tebasobozesa kutendekebwa kimala kuba babadde babanja omusaala gwabwe.		
Wabula George Best Nsimbe atendeka Kyetume FC awaga kusuuza BUL bubonero oluvannyuma lwokukubwa Vipers 21 e Namboole ku Lwokubiri.		
Abalala abokuzannya quarter ye Everton nga yaakuzannya Leicester.		
Kitara yekulembedde ekibinja kya Rwenzori nobubonero 7, mu mipiira 3.		
Cranes ezannya Burkina Faso ku bugenyi nga November 13 ne Malawi e Namboole nga November 17 mu mipiira egisooka.		
Emmanuel Okwi Ittihad Alexandria, Egypt, Patrick Henry Kaddu RS Berkane, Morocco, Alexis Bakka Carlstad United BK, Sweden, Fahad Bayo Vipers, Uganda, Farouk Miya Konyaspor, Turkey, Abdu Lumala Pyramids, Egypt ne Kizito Luwagga Shakhter Karagandy, Kazahstan.		
Kati Doves All Stars erina obubonero 7 bwe yeenkanya ne Paidha Black Angels.		
Wadde nga tayogedde ttiimu gyagenda okuzannyira mu Spain, aba Napoli ababadde bamwesunze abalesse mu bitaala.		
Mu basajja, Uganda yakutte kyakubiri nga South Africa yakyeddizza olwo Zimbabwe nemalira mu kyokusatu.		
BUL yaakubiri ku ttebo nobubonero 19, nga Vipers ekulembedde 21 egisinza 2, ate Bright Stars yaakusatu okuva wansi ku bubonero 5, nga mu mipiira 9 gye yaakazannya tennafunamu buwanguzi.		
Bakyalira SC Villa eri mu kyokusatu nobubonero 16 mu mipiira 9.		
Amawanga 8 ge gakakkasiza okwetaba mu mpaka zomwaka guno.		
Butembe eri mu kyakusatu nobubonero 6 nga Bunha ne Luuka eyakubye Busiki ggoolo 10, be bakulembedde ku 7.		
Yagasseeko nti  Tugenda kwongeramu amanyi era nkimanyi nti bwe tunaabeera nokwekkiririzaamu, tujja kuwangula omupiira gwokuddingana.		
Abazannyi ba liigi Waliwo abagamba nti abazannyi ba Super bazannya beesaasira olwokutya okufuna obuvune.		
Mugisha yomu ku bakwasi ba ggoolo abeekolera erinnya ku Cranes ngera yabadde atendeka baggoolokipa ba ttiimu ya Rwanda ne kiraabu ya APR.		
Singa bawangula, mu gwokuddingana bajja kuba beetaaga maliri gokka.		
KCCA yasoose kuzannya mupiira gwa kwegezaamu nemegga Katwe United eya Big League ku ggoolo 20 ezaateebeddwa Muzamiru Mutyaba ne Egbuonu Odumegwu.		
Wabula Kasule yagumizza abawagizi nagamba nti balina abazannyi bangi abalina obumanyirivu.		
Ssentebe wakakiiko ka FUFA akalambula ebisaawe nokugaba layisinsi, Rogers Byamukama, agambye nti we baalambulira ekisaawe ekyo ssengenge teyaliiko, wabula bagenda kwongera okutunula mu nsonga eno.		
Tusazeewo okupangisa ennyonyi kubanga olunaamala okusamba Burkina Faso nga November 13 tujja ate kusamba Malawi nga November 17 ekitegeeza tulina okudda e Kampala nga bukyali, Mugisha bwe yategeezezza.		
Omuwanguzi okuva mu nzannya ebbiri ajja kugenda mu bibinja bya CAF Confederation Cup so nga ttiimu enakubwa yaakuwanduka mu mpaka zino.		
Wabula gwawedde ggoolo 31 nga KCCA ewangudde.		
Yayongeddeko nti amangu ddala agenda kutuula ne Mubiru bakole pulaani gye bagenda okugoberera.		
Mu nsisinkana etaano ezisembyeyo,Vipers ewanguddemu emipiira ena 4 so nga BUL gumu.		
Robert Mukongotya eyakateeba ggoolo 5 mu mipiira 4 egisembyeyo, Richard Wandyaka, Deogratius Ojok , James Otim, Fredson Gwotto,Thomas Kabale ne Sadam Masereka, be absuubirwa okuyamba BUL FC okufuna obuwanguzi.		
Ezimu ku ttiimu ezeewandiisizza kuliko Lions Sports Club, Nakagere FC, Goma FC, Misindye FC ne Kabaya FC, nendala.		
Mu kiseera kino, Tuliraba azannyira Donauschwaben FC mu Amerika.		
Ku fayinolo egenda okuzannyibwa nga November 3 e Namboole, SLAU yaakuttunka ne UCU eyawanduddemu Bugema.		
Kabushenga yabakakasizza nga bwagenda okutandikira ku mupiira gwa Paradou AC ogwa CAF Confederation Cup ogugenda okubeerawo nga October 27, e Lugogo.		
Mu kiseera kino Express ekwata kifo kya 11 nobubonero 10.		
Ttiimu zaazannyiddeko kuliko eyeggwanga Cranes, Villa, Victors, Express ne Police.		
Omuwanguzi waakwambalagana ne UMU oba SLAU, abazannya ku mu semi eyookubiri.		
Allegri yatendekako Evra nga bali mu Juventus era ne bawangula ne ku Serie A ate nga mu ManU, Evra yawangulirayo Premier 5.		
Embogo yawangula Ekkobe ggoolo 10 ku fayinolo eyali Masaka Recreation Grounds nga August 31, era nga bakulembeddwamu omutendesi Ibrahim Kiirya, abazannyi Engabo baajanjulidde Omutaka Kayiira ku kabaga kano.		
Abazannyi 23 be batendekeddwa ku Mande okugyako Chrizestom Ntambi,.		
Abawanguzi mu mupiira baaweereddwa 500,000 emijoozi, emipiira esatu nemidaali, abookubaka 400,000, ate eyawangudde mu zobugaali nafuna 300,000.		
Dr. David Alobo yagambye nti musanyufu olwabavubuka okwenyigira mu mizannyo gino nga bayitira mu kibiina kya Bukoto Central Youth Link era nasiima Ssekandi olwokuyamba be Bukoto okutumbula ebyenfuna.		
Abazannyi 23 be baatendekeddwa ku Mmande .Chrizestom Ntambi ne Allan Kayiwa abaabadde ne ttiimu enkulu eyawangudde Ethiopia 10 mu gwomukwano ku Ssande, baakomyewo eggulo akawuungeezi, sso nga ensonga eyalemesezza Karim Watambala okwegatta ku banne teyategeerekese.		
Abaabadde ku katebe Robert Ondogkara, Timothy Awany, Nicholas Wadada, Isaac Muleme, Kirizestom Ntambi, Milton Karisa, Moses Opondo, Derrick Nsibambi ne Allan Kayiwa.		
Omubaka Allan Ssewanyana Makindye West, ye yatwala Magogo mu FIFA, ngamulanga kutunda tikiti za World Cup mu ngeri yamagendo, sso nga yalina kuziguza Bannayuganda ku nsimbi ensaamusaamu, basobole okunyumirwa empaka zino ezaali mu Brazil mu 2014.		
Omupira gubadde Kitende ku St. Marys Stadium, amaka ga Vipers.		
Ekibonerezo kyamuweereddwa ekibiina ekifuga omupiira mu nsi yonna ekya FIFA.		
Kyokka waliwo nabagamba nti ensimbi ennyingi ze baasasula, zibaluma nga tebaagala kuzza ndagaano yaabwe buggya.		
Mu bazannyi ba ManU balina obuvune kuliko Anthony Martial abulina mu kisambi, Luke Show nga ne Wan Bissaka alinamu obukosefu kyokka ne Paul Pogba, akakongovvule kakyamuluma.		
Sizoni ewedde, CSKA Moscow ne Ajax zaagikubirawo.		
Yagasseeko nti FIFA okutwala emyaka ebiri ngonoonyereza kitegeeza nti ensonga eyo nobujulizi obwaweebwayo bulimu eggumba era Magogo ali mu kaseera kazibu okudda mu ntebe kuba bwe kinaazuulwa nti yatunda tikiti ezo, talina wagenda kuwonera.		
Fayinolo yempaka zino ezetabiddwaamu abavubuka abali wansi wemyaka 20 okuva mu mawanga 11,ya ku Lwamukaaga mu Pece War Memorial Stadium e Gulu.		
Empaka zino zizannyibwa mu wiiki esembayo ku nkomerero ya buli mwezi.		
Mu mirala, Kyetume eri ne Police, etannawangulayo mupiira gwonna, Mbarara ekyaza Busoga United e Luzira sso nga Proline eyaakamegga AS Kigali 21 mu mpaka za CAF Confederation Cup, ettunka ne Express eyasembwa okukubwa SC Villa.		
BUL mu kyokuna yeenkanya obubonero 9 ne Maroons mu kyokusatu, ngenjawulo ya ggoolo yeebaawula.		
Akulira emizannyo mu ggye lya UPDF, Col. John Mark Ssemmanda, pulezidenti wa East Africa Boxing Union Major Herbert Ndiwalana ne Ssalongo Kasawuli Samona be bakwasizza abawanguzi emisipi.		
Ajjukirwa mu mizannyo gya Commonwealth bwe yawangula omudaali gwekikomo era aluubirira okutuuka ku fayinolo asobole okuwangula omudaali.		
Kiteeberezebwa nti singa ManU emukansa, erina okuliyirira Spurs obukadde bwa pawundi 32.		
St Mary Marys Kitende be bannantameggwa bwomwaka guno mu mpaka za Copa Coca Cola bwe bamegga Jinja SS 31 e Jinja mu Kakindu Stadium.		
Kyokka ebintu nga bwe biri kati, Man City teri mu ntegeka zitunda Sterling kati kuba yaakamwongera endagaano endala, okutuusa mu 2023 nga nomusaala ogwa pawundi 300,000 zafuna buli wiiki, ze zimu ku zifunibwa abazannyi abasinga okusasulwa.		
Nomutendesi wa Sudan, Zdravko Logarusic naye avuddeyo ne yeemulugunya nti obululu bwe tabwabalibwa.		
Endagaano ya Pogba ne ManU eggwaako mu 2021.		
Bagamba nti engeri okulonda gye kwakoleddwa, kwabaddemu obutali bwesimbu kuba tebalaba ngeri Van Dijk gye yalemeddwa kufuna bululu bumuwa buwanguzi.		
Vipers bweba yaakugenda wala sizoni eno, erina okutereeza ekisinge.		
Eno sizoni ya 8 nga liigi ya yunivasite ezannyibwa, MUBS ne KU balina ebikopo bibiri buli omu ate MUK, Kyambogo ne UMU buli omu kimu.		
Kigambibwa nti Proline yawandikira FUFA ebbaluwa ngebategeeza nga bwetagenda kuzannya mupiira olwabazannyi baayo Mustafa Mujuzi ne Bright Anukani abaali ku ttiimu yeggwanga.		
Mu semi endala, Kyaddondo ekyaza Bulemeezi e Mwereerwe, nga buli emu ewera kumegga ginaayo okutaangaaza emikisa gyokwesogga fayinolo.		
Wakiso ekwata kifo kyakuna nobubonero 6 ate nga Bright Stars yemu ku zikoobedde.		
Nakula ndoota kuzannyira Barcelona era sinnafuna kirowoozo kugivaamu, Umtiti bwe yategeezezza nayongerako nti osanga bo baali bamwagala nga ye tamanyi.		
Ku fayinolo baakuzannya Black Street FC.		
Alina nomudaali gwa zaabu ogwa Olympics gwe yawangula ne Cameroon mu 2000.		
Abaaliko bassita ba Barcelona abalala okuli Carles Puyol, Xavi ne Andres Iniesta nabo baabeerako nakawaayiro ke kamu era ababiri ku bo Xavi ne Andres Iniesta baakomekkereza bagenze mu Qatar ne Japan.		
Abazannyi abayitiddwa kuliko Onyango Denis Mamelodi Sundowns, South Africa, Lukwago Charles KCCA FC, Odongkara Robert Horoya AC, Guinea, Mutakubwa Joel Kyetume FC, Willa Paul Vipers SC, Kizza Mustafa KCCA FC, Ochaya Joseph TP Mazembe, DR Congo, Awany Timothy  FC Ashdod, Israel, Jjuuko Murushid Wydad Casablanca, Morocco, Revita John KCCA FC, Mujuzi Mustafa Proline FC, Lwaliwa Halid Vipers SC, Kasozi Nicholas  KCCA FC, Lwanga Tadeo  Tanta FC, Egypt, Lumala Abdu Pyramids FC, Egypt, Kizito Luwagga  Shaktar Karagandy, Kazakhstan, Miya Faruku  Konyaspor, Turkey, Kyambadde Allan  El Gouna FC, Egypt, Kayiwa Allan  Vipers SC, Aucho Khalid El Miskir FC, Egypt, Okello Alan KCCA FC, Mutyaba Muzamir  KCCA FC, Okwi Emmanuel Al Ittihad, Egypt, Kaddu Patrick KCCA FC ne Bayo Fahad Vipers SC.		
Mu ngeri yemu Busoga United eyigga buwanguzi busooka ngettunka ne KCCA e Jinja, Edward Golola omutendesi wa Vipers wakuttunka ne Wasswa Bbosa atendeka Tooro United e Kitende.		
Abazannyi abatali Bangereza bwe bajja mu Premier bafuna ababasomesa Olulimi kibasobozese okukwatagana ne bannaabwe be basanzeewo wabula Silva agamba nti kino abazannyi bano bombi, bakikozeeko kasoobo.		
Arsenal, ManU nazo zaapererezaako ku mukwasi wa ggoolo ono.		
Mu mirala, Kyaddondo ekyazizza bannantameggwa bempaka zino aba Ssingo, sso nga Kyaggwe eri ne Bulemeezi ku kisaawe kya Bishops SS e Mukono.		
Mu liigi ya StarTimes Uganda Premeir League, URA eggulawo ne Maroons ku Lwokutaano nga August 30.		
Wabula bano bonna tebagenda kuzannya mupiira guno kuba we baabakansiza nga KCCA emaze okuweereza amannya gaabo begenda okukozesa mu CAF.		
Okuggyako nga taliimu, olwo abazannyi abalala lwe balina okuddako okwerowoozaako.		
Camavinga nzaalwa ye Angola wabula yagenda e Bufalansa nga wa myaka 6 era kati ali mu ntegeka ezifuna obutuuze bwe Bufalansa asobole okugizanyira.		
Ttiimu ezeetabye mu mpaka zino kuliko KCCA, Vipers, Onduparaka, Mbarara City, URA, Wakiso Giants, Proline ne Tooro United.		
Ensimbi Liverpool ze yatundamu Coutinho, baazigulamu omuzibizi Virgil van Dijk ne ggoolokipa Alisson.		
Baker Mbowa ne Issa Sserwanja be bagenda okumyuka Lule ku ttiimu eno.		
Abalala kuliko Geoffrey Sserunkuuma Napsa Stars, Zambia, Simon Namwanja, Ibrahim Kiyemba Vipers, Hassan Agogo, Emmanuel Mutebi,Hassan Ssenyonjo, Muwadda Mawejje Vipers, Duncan Sseninde Vipers, Derrick Emukule Ndejje University, Alex Komakech Nyamityobora, Aggrey Madoi Police ne Martin Ssegawa.		
Wiikendi wedde, batabani ba Jurgen Klopp baawangudde Southampton ggoolo 21 nga mu kiseera kino be bali ku ntikko ya Premier ku bubonero mukaaga mu mipiira ebiri.		
Wabula mu kumwanukula, agava mu ttiimu eyo gagamba nti Klopp yategeezezza nti buli muzannyi alina okugumiikiriza kuba alina bangi era bombi tasobola kubatandisa.		
Ole Gunnar Solskjaer agamba nti takyabala Sanchez mu ttiimu esooka era kwe yavudde okumuta agende.		
Ku nkomerero, yomusomo waabaddewo empaka zomupiira gwabaana 100 abaasoose okuteekebwa mu nkola eno nga bakuumirwa Mutundwe mu munisipaali ye Lubaga.		
Abawanguzi okuva mu ligyoni zombi Northern ne West Nile mu bawala nabalenzi, basitukidde mu 1,500,000 .		
Mu Super Cup, gwaggwa 00 mu ddakiika 90, KCCA newangulira ku peneti, ate mu Uganda Cup mu 2018 e Bukedea, KCCA era yawangula ggoolo 10.		
Lino lyejoogo Onduparaka lyeyagala okukomya bwe banaaba basisinkanye ku Lwokutaano.		
Baker Mbowa ne Isa Sserwanja be basigadde mu mitambo gya ttiimu eno okutuusa ngerangiridde ekiddako.		
Wasswa omupiira yagutandikira mu Kampala United.		
Wabula era beetegese okukansaayo Andy Lonergan abadde akwatira Middlesbrough.		
Ekibinja kino kikulembeddwa Ssingo ku bubonero 14, Bugerere esibaganye ne Ssese ku 13, Gomba ku 9 ne Buvuma eterinaayo kabonero.		
Mu ddaakiika 90 tewali yabadde alengedde katimba ka munne.		
Yagasseeko nti abeebyokwerinda balina okusooka okukakasa nti bano bombi banaabeera mu mbeera ntuufu okuzannya.		
Ku semi, Enkima yakuttunka nEkkobe eryawanduddemu Ekinyomo ku mugatte gwa ggoolo 41.		
Guno gwe mulundi ManU gwe yasoose okukuba Chelsea obubi ennyo bwetyo mu myaka 54.		
Omutendesi wa Real, Zinedine Zidane ayagala kuzzaawo kitiibwa kya Real ngawangula ekikopo kya liigi ekya sizoni eno.		
Omuzannyi ono mu kiseera kino ali mu kugezesebwa abasawo ba Arsenal.		
Kigambibwa nti Zidane yali asazeewo okutunda Zidane ngagamba nti talina nnamba mu ttiimu ye wabula omuzannyi ono yali akyagaanyi okugenda ngagamba nti akyayagala okusigala mu Real.		
Koscielny azannyidde Arsenal emipiira 351 mu myaka omwenda gyagimazeemu.		
Okugenda mu KCCA, yeegasse ku bazannyi okuli Simon Sserunkuma eyavudde mu Tooro FC ne Eria Ssekisambu Gor Mahia e Kenya.		
Inter Milan ekola bukubirire, emukanse ngakatale kabazannyi tekannaggalwawo.		
Endagaano ye, abadde ebuzaako emyezi 12 era babadde baagala kumwongera ndala gye yagaanyi.		
Derby County eyagala okutwala Rooney, bamuwe ogwobuzannyi nga mu kiseera kye kimu nga ye mutendesi.		
Uganda yesooka okukyalira Burundi nga September 20 e Bujumbura.		
Mu luzannya olwasoose ku Mmande, Empindi yawanudde ggoolo 10.		
Edward Gogola yagambye nti,  Lwanga yomu ku bazannyi ababadde nekitone ekyenjawulo kuba abadde aduumira bulungi bazannyi banne ssaako nokuba nempisa.		
Mu gwomukwano, Vision Group yakubye eyabategesi 20.		
Napoli ereese obukadde bwa pawundi 60 kuba Everton eyali etutte obukadde bwa pawundi 55, baazigigobya.		
Liverpool yeetegekera Man City gyezannya ku Ssande mu Community Shield, mu mupiira oguggya ekifu ku maaso nga Premier egenda okutandika.		
Wabula bwaba waakwegatta ku ManU, Dybala waakusuvwa okuzannya Champions League kuba ManU, mu Premier sizoni ewedde yamalira mu kifo kyamukaaga ekitazannya Champions League.		
Omutendesi Unai Emery agamba nti ayagala ekisenge ekiggumivu sizoni ejja.		
Wadde Kaddu yatendekeddwa yekka wabweru wekisaawe, Mubiru yagambye nti tali bubi nnyo era alina essuubi nti ajja kuzannya ogwokuddingana.		
Yayongeddeko nti, Vipers agiwa ekitiibwa wabula tagenda kugikkiriza kumujoogera Lugogo kuba ge maka gaabwe we bagenda okukyalizanga emipiira gya liigi sizoni ejja.		
Ttiimu okuva mu ligyoni ya Kampala okuli St. Juliana Gayaza, St. Andrews Kaggwa, Lubiri High School ne St. Marys Academy ze zimu ku zigenda okuganyulwa mu nkola eno.		
Ku Lwomukaaga, ManU lwekomekkereza okuzannya emipiira gyomukwano ngejja kuba ettunka ne AC Milan mu kibuga Cardiff.		
Mu ngeri yemu, Lacazette eyafunye obuvune mu kakongovvule, asuubirwa okuba ngateredde ku ntandikwa ya sizoni, Arsenal bweneeba ezannya Newcastle mu mupiira gwayo oguggulawo sizoni.		
Ttiimu empanguzi zaaweereddwa 1,500,000 nebikopo ate abaamalidde mu kyokubiri ne bafuna 1,000,000.		
Arsenal eggulawo ne Newcastle ku bugenyi nga tennazzaako Burnley awaka.		
Mu katale kabazannyi kano, Arsenal yaakakansa Dani Ceballos, Gabriel Martinelli ne William Saliba.		
Mu liigi ye Zambia, yeegasse ku Bannayuganda abalala abaliyo okuli Geoffrey Sserunkuuma Napsa Stars, Fahad Bayo BUILDCON, Mathias Kigoonya Forest Rangers, Umar Kasumba ZESCO United nabalala.		
Ttiimu yakomyewo mu kiro ekikeeseza ku Ssande negenderawo mu nkambi ku wooteri ya Sky e Naalya okwetegekera ogwokuddingana.		
Foden yatandika okuzannya pulofeesono mu 2017 nga nzaalwa ya Bungereza.		
Jiangsu Suning, ezannyira mu liigi ye China eyoku ntikko, esuubizza okuwa Bale akakadde ka pawundi kalamba buli wiiki ngomusaala era essaawa yonna okuva kati, kigambibwa nti yaakulangirira nga bwemuguze.		
Kyokka tekinnamanyika oba Crystal Palace eneezikirizza naddala nga baagala ttiimu eweza obukadde bwa pawundi 80.		
Abaagala Coutinho akomewo mu Liverpool bali ku byabwe kuba essaawa eno, sinnalowooza ku kyakugulayo winga yenna, Klopp bwe yategeezezza.		
Bino olwagudde matu gabazannyi ba Royal ne beekumakuma okuzannya omupiira gwa bbasi era okukakkana omupiira gwagenze okukomekkerezebwa ngabazibizi ba Royal balemesa abateebi ba Five Stars.		
Yavuganyizza nOmutanzania Leodegar Tenga eyaliko ssentebe wa CECAFA nokukulira omupiira mu ggwanga eryo, nga kati atuula ku kakiiko ka FIFA.		
Mu ngeri yemu, Solskjaer akyali mu nteeseganya ne Leicester, okumuguza omuzibizi Maguire.		
Wabula tetulina kubanyooma kubanga bamaze emyaka ebiri nga beetegekera empaka zino, Mbabazi bwe yategeezezza.		
Abawagizi ba Spartans naba KJT bakira bayeeya bannaabwe nga ttiimu zaabwe bwe zeerabiddeyo abateebi, olwokulemererwa okuteebayo yadde ggoolo.		
Omupiira gwakubeera Djibouti ku Lwomukaaga nga July 27, oluvannyuma lwa CAF okugukyusa okuva mu kibuga Mogadishu, olwebyokwerinda.		
Era okuva olwo ne batandika okukakozesa ku bintu ebyenjawulo ngakabonero kaabwe akamanyiddwa nga tabawadde lukusa wadde okumusasula kino kimuleetedde okufiirwa nga singa kkooti tebateerawo kiragiro kibakungira kukakozesa Kainamura ajja kweyongera okufiira.		
Baddingana nga July 23, e Kasana mu Luweero.		
Bbaasi zabawagizi mukaaga ze zaavudde e Mbarara, nga zaabadde zikulembeddwamu amyuka ssentebe wa NRM mu kitundu ekyo, Herbert Kamugisha.		
Dayirekita wa Chelsea, Marina Granovskaia agamba nti Lampard gyabadde mu Derby, ayolesezza obukodyo obubasikirizza okumukansa.		
Wabula abagagga ba Arsenal, baawa omutendesi Unai Emery obukadde 45, mwaba apulaaningira bwaba waakukansaayo abazannyi abalala mu katale kano.		
Ye muzannyi owookubiri, ManU gwekansizza mu katale kano akayinda ngaddirira Daniel James gwe yaguze mu Swansea.		
Crystal Palace egamba nti emutunda obukadde bwa pawundi obutakka wansi wa pawundi 50 era singa ManU ekkirizza okumugula, ajja kubeera mu bazibizi 10 abasinga okugulwa ensimbi ennyingi.		
Benitez, atendeeseeko ttiimu okuli Real Madrid, Liverpool, Chelsea wa kiseera, Napoli nendala.		
Kino kikosezza omutendesi Unai Emery, atannagulayo muzannyi yenna mu katale akayinda wadde nga kabuzaako wiiki 6 okuggalwawo kyokka ngate ayagala ttiimu ye emalire mu bifo ebizannya Champions League sizoni ejja.		
Empaka ziddamu ku Lwamukaaga nga Buganda ekyalira Lango mu kibuga Lira.		
Ozil, yasinga okusasulwa mu Arsenal ku pawundi 350,000 buli wiiki.		
Ogwel asikidde Nicholas Muramagi amaze akabanga nga mulwadde.		
Kyokka agava mu ManU galaga nti bo beetegefu okumugula nobukadde obusoba mu 80 eza pawundi ngate Leicester nnyini muzannyi ono, eyagala ensimbi ezinaamenya likodi yomuzibizi asinze okugulwa ensimbi ennyingi.		
Ebirabo ebyaweereddwa abawanguzi ssekinnoomu, byagendeddeko emitwalo 10.		
Wadde nga yeetegese okujulira, omutendesi yenna anaaba aliwo asuubirwa nnyo okwesigama ku bazannyi abaliwo okufunira ttiimu ye obuwanguzi.		
Ssemwanga yagambye nti agenderera kutumbula bitone nokugatta abantu be Buyamba, nasuubiza okugenda mu maaso nokukulaakulanya emizannyo.		
Butema SM, omwava eyaliko kapiteeni wa Uganda Cranes, kati erinze kuzannya ne Mayirye FC, bakyampiyoni ba Zone Two, okufunako ayingira liigi ya Buganda.		
Emiralala kwabadekoegyekibinja kya Bulange omuli.		
Oluvannyuma lwokukubwa Liverpool 40 nebaggya mu Champions League, essuubi lyokutwala ebikopo ebibiri sizoni eno, Valencia yalimazeewo.		
Agizannyidde emipiira606 ne ggoolo 84 mu mpaka ezenjawulo.		
Lampard agamba nti engeri gyakyalina endagaano ne Derby, ebyokugivaamu okugenda mu ttiimu endala waakubyogerako nga bamaze omupiira gwa Mmande.		
Abatendesi nabasambi bateekamu obukodyo bungi mu kaweefube ono kubanga ssente ezeeyongera ku musaala bazaagala, Mutebi bwe yagambye nagattako nti Kaddu yeefubyeko nnyo okutuuka waali era ekirabo kimugwanidde.		
Wabula Aisha Nalule, akulira okutegeka empaka mu FUFA, yagambye nti ensonga ya Kansai Plascon tennatuuka mu ofiisi ye.		
Kino kitegeeza nti Rashford waakuzannyira mu Europa, empaka ze yalagiramu obukodyo emyaka 3 emabega.		
Ngomupiira guwedde, Muhabi yategeezezza ngensonga bwagenda okuzikwasa FUFA esalewo ebisingawo.		
Laba wano amasomero agawangudde empaka zino mu myaka 10 egisembyeyo.		
Eya COSAFA egenze Bushenyi olwa leero okusamba ogwa Cranes Regional Tour nga yeetegekera okusitula mu ggwanga okwolekera South Africa mu mpaka ezo.		
Ssingo be bannantameggwa bomwaka oguwedde, nga baawangula Buddu ggoolo 11 10 eza peneti, oluvannyuma lweddakiika 90 okukomekkerezebwa nga buli ludda lulina ggoolo emu.		
Kkampuni ya Coca Cola yezissaamu ensimbi, era zikomekkerezebwa ku Lwamukaaga nga May 18.		
Pogba, azze akyogera nti ayagala kwabulira ManU agende mu Real kyokka ngera nomutendesi wa Real, Zinedine Zidane naye alabika amwetaaga wadde ngabakungu ba ManU aboku ntikko, balabikanga abatali beetegefu kumutunda.Nga kitunzi we bwakaligiddwa, kyandimubeerera ekizibu okuva mu ManU kati okwegatta ku Real Madrid.		
Kyokka okwekwasa kwe bakukubyemu ebituli nga bwe bamubuuza nti ye yabadde wa okuteeba ggoolo ezandibawadde obuwanguzi.		
Wabula ne Liverpool yeenyize mu lwokaano lwokuwagala okugula omuzannyi ono.		
Mu kiseera kino, Arsenal eri mu kifo kyakutaano mu Premier ngebula emipiira 2 liigi eggwe.		
Kyokka mu kiseera kino, abakungu ba ManU bagamba nti Pogba tebamutunda ngendagaano ye ne ManU ekyaliko emyaka 2 miramba.		
She Maroons tennakubwamu wadde okukola amaliri mu mipiira omukaaga gyesembye okuzannya.		
Ne Paul Kiwanuka amyuka omutendesi wa Bright Starsnaye yagambye nti omupiira gwabakaluubiriddemu naddala oluvanyuma lwokufuna kaadi emyufu wabula bagenda kwetegekera ogwokuddingana e Wankuluku era akiriza nti balina obusobozi obukubira Express omwayo.		
Singa buli omu awangula emipiira gye egisigaddeyo, Arsenal ejja kuviiramu awo.		
Ssimwogerere yategeezezza nti Express mumativu namaliri ge baafunye e Mwereerwe, nasuubiza nti e Wankulukuku baakuwangula.		
Ku mipiira 19 gyezannye ku ssaawa 600 ezomu ttuntu e Bungereza, ewanguddeko 15 ngemirala 4 egudde maliri.		
Mu kiseera kye kimu, abakungu ba ManU era batunuulidde okuzza Darren Fletcher ne Patrice Evra mu nzirukanya ya ManU.		
Tugenda kuzannya Chelsea ku Ssande era nnina essuubi nti tusobola okugikuba ekinaatuyamba ne tugiggya mu kifo, Solskjaer bwe yategeezezza.		
Proline yekulembedde ekibinja kya Rwenzori nobubonero 37, Kansai Plascon34 ne Kiboga33 nga buli omu abuzaayo emipiira esatu.		
Nabakugu abamu bazze bakuba ebituli mu nzannya ya Pogba nga bagamba nti ensimbi ezaamugula zaafa busa nga ne Everton bwe yabadde ebamegga ggoolo 40 ku Ssande, teyabataasizza.		
Mu balala batunda kuliko Calum Chambers ne David Ospina be yali yayazika ttiimu endala.		
Ttiimu endala ezeetabye mu mpaka zino kuliko Kisoga, Kawuku, Namakomo, Kibiribiri, Galigatya, Kiyiribwa, Mayangayanga, Wabusanke, Kiwafu ne Magonga.		
Proline yekulembedde ekibinja kya Rwenzori mu Big League nobubonero 37, Kansai Plascon34, Kiboga Young33 ne Doves FC33.		
Abakuutidde okuggyayo buli kakodyo ke yali abaweddeko, bakube Spurs, essuubi ku kikopo lidde engulu.		
Chelsea erwana kuwangula kikopo kino mulundi gwakubiri mu byafaayo ngekyasooka yakiwangula mu May wa 2013.		
Wabula kitegeerekese nti bakitunzi ba Rashford, baagala endagaano emuweebwa mu ManU ayongerwe omusaala ogusukka mu pawundi 20 wiiki ate bamukakase nti tajja kutuulanga ku katebe.		
Tulina okuwangula Cardiff gye tuzannya ku wiikendi ngate nekikopo kya Premier tukyagla kati ebya Messi sinnabissa mu ndowooza, Klopp bwe yategeezezza.		
Omuzannyi ono, ye yateebye emu ku ggoolo ze baakubye Juventus era omutindo gwayolesa ensangi zino, gusikirizza abawagira ManU okwagala okumuperereza.		
Proline yekulembedde ekibinja kya Rwenzori nobubonero 34 Kiboga Young FC33, Kansai Plascon31 bonna babuzaayo emipiira 4 buli omu.		
Abalala abali ku lukalala lwabatendesi be baagala kuliko.		
Empaka zino zaabadde ku kisaawe kya African Bible University e Lubowa ku Ssande.		
Mu mirala, Uganda Martyrs yawangudde Olila HS 10, She Corporates neremagana ne Lady Doves nga tewali aleengedde katimba ka munne, bakyampiyoni aba Kawempe Muslim Ladies baawangudde Muteesa 1 Royal University 10 ne Gafford Ladies nekuba Rines SS 10.		
Obululu obulala bukwatibwa ku Mmande April 15, mu kkooti ya Kisekwa, e Mmengo, sso ngempaka zisuubirwa okutandika nga May 11.		
Omutendesi wa Arsenal, Unai Emery yategeeza gye buvuddeko nti ttiimu ye yeetaaga omuzibizi ayinza okuggumiza ekisenge era kye kimu ku bifo byajja okusookerako okuguliramu omuzannyi ngakatale kaweddeko.		
Ku Lwokusatu baambalagana nabategesi aba Tanzania ku Lwokusatu, noluvannyuma esembyeyo Nigeria mu gyebibinja.		
Yunus Muftau ne Fredrick Ayebare be batadde KIU ku ntikko yekibinja C nobubonero 7, Kyambogo6 Busitema4 ne Kumi 4.		
Ne Umtiti, anoonya ttiimu emuwa ennamba etandika oluvannyuma lwa Clemet Lenglet okumulyawo mu Barcelona.		
Kyokka ye Sterling, yalonze kapiteeni Harry Kane.		
URA FC eri mu kifo kya kusatu nobubonero 43 ngekyaza Bright Stars FC ku lwokusatu.		
Ronald Ssebuguzi yakulembedde ku ngule yomwaka NRC nobubonero160 naddirirwa Hassan Ali125.		
Omukolo gwabadde ku kkanisa yomusumba Paul Musisi eya Caring Heart Ministries, ku Ssande, nga gwetabiddwaako abaaliko bassita ba kiraabu za liigi ya babinywera abeegattira mu kibiina kya Ex International Foundation, ngekigendererwa kya kweyambisa ssente zino okutandikawo pulojekiti omunaava ensimbi ezinaayamba mu kukyusa obulamu bwabaali bassita bano.		
Ku mulundi ogwo, ManU yawangula omupiira era ayagadde akozese obukodyo bwe bumu, okulaba ngayita ku Barcelona.		
Mu Lyon, Depay yaakateeba ggoolo 30 mu mipiira 80 era Liverpool egamba nti yandibakolera obulungi naddala singa ttiimu ezaagala okugula Sadio Mane ziremerako okumutwala.		
FIFA ne UEFA wadde nga zivumirira abazannyi abaddugavu okuwuugulwa, tebinnavaayo na mateeka makakali okulaba ngomuze guno gukoma.		
Mu mbeera eno, Emery aba alina kukyusa sisitiimu, Granit Xhaka nazannya nnamba munaana emabega wa Lucas Torreira mu mukaaga, Aubameyang nazannya ku wingi eya ddyo, Fraser ku ya kkono, Ozil nagoberera Alexandre Lacazette abeera ku Kyoto.		
Farida Bulega, atendeka Crested Cranes, yagambye nti akkiririza mu busobozi bwa ttiimu ye nti esobola okumegga Ethiopia.		
Minisita bino yabyogeredde ku mukolo ogubadde mu maka gObwapulezidenti e Nakasero ku Lwokubiri akawungeezi.		
Omumyuka wa Cranes Hassan Wasswa ye yakiiikiridde abazannyi.		
Omulimu gwobutendesi muzibu nnyo kuba ne mu biseera byo ebyeddembe ngoli ne famire yo oba olowooza ku mupiira naye sijja kwerabira lwe bampa ogwokutendeka Bufalansa ne ngaana nga nfiira ku Arsenal, Wenger bwe yategeezezza.		
Kigambibwa nti Real, ataddewo obukadde bwa pawundi 425 okubafuna.		
Empaka zino, ezaatandika mu March, zirimu ttiimu ezisoba mu 60, era zaakuzanyibwanga buli ku nkomerero ya mwezi okutuusa omwaka lwe gunaggwako.		
Abalala kuliko Lilian Mutuuzo, Ritah Nabbosa, Juliet Nalukenge, Hasifa Nassuna, Zainah Namuleme, Resty Nanziri, Sandra Nabweteme ne Fazila Ikwaput.		
Real yeenywerezza mu kyokusatu ku bubonero 57 nga Atletico Madrid eyookubiri ebasinga obubonero bubiri bwokka.		
Mu kiseera kino Cech yatandika dda okusoma obutendesi.		
Kigambibwa nti ManU yabadde eyagala kumuwamitwalo gya pawundi 27 buli wiiki kyokka nazigaana ngagamba nti ezo ntono nnyo.		
Akulira empaka zino, Erisa Kakaire, yakubirizza abazannyi okukuuma empisa basobole okubeera nempaka ezeegombesa abalala.		
Anaakwata ekyokusatu mu kibinja afuna 1,500,000 ate ttiimu eneekoobera ebuukeeyo ne 1,000,000.		
Abazannyi abasuubirwa okugutandika enkya nga bazannya Spurs nabo abanaabeera ku katebe kuliko Alisson, AlexanderArnold, Van Dijk, Matip, Robertson, Fabinho, Wijnaldum, Milner, Mane, Salah, Firmino, Mignolet, Lovren, Moreno, Henderson, Lallana, Shaqiri, Sturridge, Origi.		
Leero ku Lwomukaaga, ManU ekyazizza Watford mu Premier.		
Emizannyo gya Olympics gyakubeera mu kibuga Tokyo ekya Japan omwaka ogujja.		
Abakoma ku quarter buli omu afuna 3,000,000, sso ngakwata ekyokusatu mu kibinja afuna 1,500,000 ate asemba 1,000,000.		
Kyokka era kigambibwa nti Barcelona yeetaaga kugula Matthijs de Ligt okuva mu Ajax ngensimbi ezimu ezinaamugula zaakuva mu ze banaatunda Umtiti.		
Salah yomu ku bazannyi abasinze okuzannyira Liverpool emipiira emingi sizoni eno 40 era ennaku zino tali ku ffoomu lwa bukoowu.		
Henrikh Mkhitaryan yasuubirwa okutundibwa Arsenal efune ssente ezigula abazannyi abalala.		
Omukolo guno, ogwabadde ku kisaawe kya Kyaddondo Rugby Club, gwetabiddwakoomubaka wa Bufalansa mu Uganda, Stephanie Rivoal, pulezedenti wa UOC William Blick, ne minista wEmizannyo, Charles Bakkabulindi.		
Okuba nga Zidane aperereza Mane, kiweweewezza ku Chelsea kuba bulijjo eri mu kutya nti ejja kubatwalako Eden Hazard.		
Damba yasabye abatuuze okukuuma ebisaawe byabwe bireme kutwalibwa baggagga abaagala okuzimbamu ebizimbe, nabagumya nti etteeka erikugira omuntu okumala gaggyawo bisaawe linaatera okuyisibwa.		
Ensimbi zino, ziba zimenyawo eza Liverpool ze yasasula ngegula Virgil van Dijk obukadde bwa pawundi 75 nga kati ye muzibizi esinga ebbeeyi mu Premier.		
Mu ngeri yemu, Uganda yatuuka ku fayinolo yempaka zino mu 1978 mu mpaka ezaali e Ghana bwe yakubwa bannyinimu ggoolo 20.		
Lyakiwangula mu 2004, 2009, 2014 ne 2017.		
Empaka zisuubirwa okutwandika nga March 31.		
Ttiimu eddamu okutendekebwa enkya nOlwokutaano ku makya e Lugogo.		
Eno gyegenda okuva egende butereevu e Dar es Salaama.		
MUBS ekulembedde ekibinja D nobubonero 4 mu mipiira ebiri ate KU, IUEA ne UCU buli omu alina obubonero bubiri.		
Obululu lwoluzannya oluddako bukwatibwa ku Lwokuna March 14, sso ngomupiira ogusembayo wakati wa Salaama ne Bukasa gwa nkeera ku Lwakutaano.		
E Nakawa She Corporates yawonye okuswalira omwayo bwe yavudde emabega okulemagana ne Rines SS ku ggoolo 11.		
Omutendesi wa Nkumba, Patrick Ssebuliba, yagambye nti ensobi ebbiriabazannyi be ze baakoze mu kitundu ekisooka, ze zaawadde Nkumba obuwanguzi, wabula nagumya abawagizi be nti baakudda engulu bwe banaaba battunka ne Bishop Stuart mu mupiira oguddako.		
Bwogatta ezigenda okuva mu FUFA nezaasaliddwaawo kiraabu, buli ddiifiri waakufuna 35,000 mu kifo kye 45,000.		
Denis Onyango, Jamal Salim, Robert Odongkara, Murushid Juuko, Denis Iguma, Nicolas Wadada, Herbert Bockhorn, Moses Opondo, Joseph Ochaya, Khalid Aucho, Faruku Miya, Edris Lubega, Emma Okwi, Karisa Milton ne Muhammad Shaban.		
Gino kuliko Bunyaruguru Girls ne Tooro Queens, Kampala Queens ne Lady Doves, Sagich Royal ne Echos HS, saako Olila Women HS ne Kawempe Muslim Ladies.		
Liigi eddamu ku Ssande nga March 13.		
Agamba nti akyalina bingi byaleeta mu muzannyo gwokusiba emifumbi era abawagizibe balina kusigala nga balindirira ekiddako kuba kigenda kubeera kya njawulo.		
Kitara eri mu kifo kyakutaano nobubonero 21, ate Water yamusanvu mu kibinja kya Rwenzori, ekikulembeddwa Proline FC ku 29.		
Jonathan Katumba, eyasinze okuteeba, yaweereddwa 100,000 ate Janet Nakamatte eyasinze okuwagira nafuna omujoozi gwa Vipers.		
Kiboga Young eri mu kyakusatu nobubonero 25 emabega wa Plasconi27 ne Proline FC 29 mu kibinja kya Rwenzori.		
Kino kyekibinja ekisinga embiranyi nga bonna balina akabonero kamu oluvannyuma lwa amaliri ga 00 mu nsiike za wiiki ewedde.		
Water FC eri mu kifo kyamusanvu nobubonero 15, emabega wa Kabale Sharp 18, mu kibinja kya Rwenzori, ekikulembeddwa Proline ku 26.		
Mu gyomukwano egyazannyiddwa, South Sudan ne Maroons baagudde maliri ga ggoolo 11, ate Kirinya Jinja SS negikuba 10.		
BUL FC ekomawo mu nsiike ku Lwokusatu, ngekyalira KCCA FC e Lugogo, sso nga Express ezannya Nyamityobora ku lunaku lwe lumu.		
Oyebode yeebaziza poliisi olwenkolagana ennungi gye balina nabantu ba bulijjo eyabasobozesezza okukolera awamu ngagamba nti kino kyakubongera okulwanyisiza awamu obumenyi bwamateeka mu ggwanga.		
Pulezidenti wa USPA, Patrick Kanyomozi yagambye nti omukolo gwokutikkira abazannyi abaasukkuluma mu 2018 gwa mwezi gujja.		
Express baasemba okuwangula ekikopo kino mu sizoni ya 20067.		
Kiboga Young eri mu kyakubiri nobubonero 22 emabega wa Proline FC 23 ekulembedde ekibinja kya Rwenzori.		
Eno ye sizoni eyo 8 bukya liigi eno etandika mu 2012, MUBS ne K.U bagiwangudde emirundi ebiri, MUK, UMU ne Kyambogo buli omu agiwangudde gumu.		
Liigi eddamu ku Lwakusatu e Mwanyanjiri, Nabuti, Bajjo, Namasumbi, Namiryango ne Kibaati.		
Enkizo Vipers gyerina yaakuba ngemirundi ebiri gye yakazannya Mbarara City egiwangudde sso ngera ye yokka etennakubwamu mupiira bukya liigi etandika.		
Express eri mu kyamusanvu nobubonero 21.		
Ku mupiira guno era abaddukanya liigi ya Star Times kwe bakwasirizza Daniel Serunkuma lwa Vipers engatto yobuteebi bwa sizoni ya 201718.		
Liigi yawummudde nga Express erina obubonero 21 mu mipiira 15, sso nga BUL eri mu kyakutaano nobubonero 23.		
Semi eyookubiri, wakati wa Kids For Africa ne Washington Soccer Academy yaakuzannyirwa ku Lwomukaaga nga January 26.		
Njagala kubeera musika wa Geoffrey Massa kuba naye yazannyira ku kisaawe kino ngakyali muto, Menya bwe yategeezezza oluvannyuma.		
Sizoni ewedde, KCCA yabadde mu kibinja kya CAF Champions League, sso ngeya 201617 yali mu CAF Confederations Cup.		
Africa Polysack yekoobedde ku 8.		
Mpangudde ebikopo kumpi mu buli liigi gye ngezeemu naye sivangayo kwewaana nga nga Ronaldo.		
Ttiimu ebbiri ezinaakulembera zaakuwangula ebikopo nemidaali, sso ngendala ezineetabamu zaakuweebwa ebirabo ebyenjawulo, Tamale bwe yategeezezza.		
E Njeru, James Otim ye yabadde omuzira wa BIDCO bwe yavudde ku katebe nagiteebera ggoolo eyekyenkanyi kwe yagasse peneti empanguzi nga baggya Mbarara City mu Uganda Cup.		
Ttiimu 52 nga kulikko ezabalenzi 48 nezabawala 4, ze zeetabye mu mpaka zino ezamaze ennaku ennya nga zitojjera, wansi womulamwagwokulwanyisa obulwadde bwa nalubiri sickle cells.		
Tuzze tukimanyi nti Vipers omupiira guno egwetaaga nnyo, naye naffe tugenda kuteekawo omutindo ogumatiza, era okumanya obuwanguzi tubwetaaga tewali kuzibira, Ruud bwe yategeezezza.		
Abalala abaageenze kuliko Charles Lukwago, Jamil Malyamungu, Filbert Obenchan, Hassan Musana, Mustafa Kizza, Lawrence Bukenya, Isaac Kirabira nabalala.		
Guno gugenda kuba mulundi gwakubiri nga Ssimbwa agenda mu kakiiko kano ngogwasooka omusango gwamusingirayo nakaligibwa emyezi munaana nga teyeenyigira mu kutendeka ttiimu yonna.		
Enkya yaleero FUFA ekedde kusa bubakka ku mikutu gyayo egya yintanenti netegeeza nga ababiri bano bwe bayitiddwa banyonyole bye babadde bategeeza.		
Uganda yayitamu dda okwetaba mu mpaka zino oluvanyuma lwokukulembera ekibinja L mweri ne Tanzania, Cape Verde ne Lesotho yadde ngebuzaayo omupiira gumu.		
Empaka zino zaazannyiddwa mu kibuga Accra ekya Ghana okuva nga December 1320.		
Ibrahim Ssendi, Ibrahim Wammaanah ne Hakim Kiwanuka tebagenda kuzannya olwobuvune, kyokka Sam Kintu abadde ku kkoligo lya kaadi emmyuufu, akomyewo.		
Abaana bano bali mu akademi yomupiira gye yatuumye Mia Mia Soccer Arcademy.		
Ababiri bano bazannyira mu kibinja kya Elgon nga bombi benkanya obubonero 12 wabula Kyetume esinzaako ggoolo bbiri mu kifo ekyokubiri nga ssinga Doves ewangula eba ewanulayo Kyetume mu kyokubiri.		
Ate Burton ezannyira mu League one yanduddemu Middlesborough eya Championship ku ggoolo 10.		
Amawanga okuli Nigeria, Malawi, South Afrika, Tanzania namalala.		
Kitara eri mu kifo kyakutaano nobubonero 9 mu kibinja kya Rwenzori nga bazzaako kukyaza Kansai Plascon FC ku Lwokuna.		
Anaku yawezezza ggoolo 17 mu mipiira musanvu, ngaddiriddwa Lawrence Tezikya owa Kirinnya Jinja SS ne goolo 10.		
Ye Welbeck, yeegatta ku Arsenal mu 2014 ngava mu ManU, ttiimu ezimwagala kuliko Crystal Palace.		
Bbosa, eyava mu SC Villa okugenda mu Tooro, yagula abazannyi 12 kyokka ttiimu ekyamulemye okusitula omutindo.		
Bwe baabadde mu kutendekebwa, Aguero yafunye obuvune ekitadde Guardiola ku puleesa ngagamba nti omuteebi we ono amwetaaga ku mipiira eminene ngogwa Chelsea ku Lwomukaaga kyokka yandigusubwa.		
Wabula wadde Hulesio yasobodde okukomyawo ttiimu ye mu muzannyo, peneti zagenze okuggwayo nga banne bamwekokkola oluvannyuma lwokubeera omu ku baasubiddwa peneti nga bawangulwa 41.		
Mu ngeri yemu, Arsenal ekyalira ManU ku Old Trafford olunaku lwe lumu nayo ngerina okuwangula omupiira guno mu buli ngeri okulaba nga yeenywereza mu kifo kyokuna.		
Yayongeddeko nti ku mupiira nga bagwa amaliri ne Crystal Palace 22, Ozil yalemwa okusitula ttiimu kye yavudde omuleka ku bbenci ku gwa Bournemouth nayingizaamu Guendouzi, Ramsey ne Nketiah.		
Abazibizi abo bankaluubiriza nnyo era buli lwe nabanga ngenda okubasisinkana nga ntyamu, Drogba bwe yategeezezza.		
Kigambibwa nti Milan yanditwala abazannyi bano ku bbanja kuba amateeka ga FUFA agafuga okukansa abazannyi tegabakkiriza kugula muzannyi yenna oluvannyuma lwokuduubuuda ssente gye buvuddeko nga bagula abazannyi.		
Spurs yawangudde Chelsea ggoolo 31 ku Lwomukaaga ne yeesogga ekyokusatu olwo batabani ba Maurizio Sarri ne badda mu kyokuna.		
Abazannyi okuli Paul Pogba, Luke Shaw, Marcus Rashford, Phil Jones, Antonio Valencia nabalala bonna basoowaganye ne Mourinho ensonga ne zifulumira mu mawulire ekyalaga Mourinho ngomutendesi atamanyi kukwata bazannyi bulungi.		
Ezzaako kukyaza Kireka United wiiki ejja e Namboole.		
Salah alina emikisa mingi egiwangula ekikopo era Liverpool bweremwa okuwangulayo ekikopo, asaanye agyabulire, Aguirre bwe yategeezezza.Ku wiikendi eno, Liverpool yaakuzannya Watford mu Premier ate mu Championsa League wiiki ejja yaakuzannya PSG.		
Liverpool eri mu kyakubiri sizoni eno nga mu mipiira 12, erinamu obubonero 30.		
Omupiira gwa pulofeesono, Drogba yagutandikira mu Le Mans mu 1998 eya Bufalansa era azannyidde kiraabu 8 ezenjawulo mu nsi 7 ezenjawulo.Drogba nzaalwa ye Ivory Coast era agamba nti kitaawe yali tamwagaliza kusamba mupiira nti guyinza okumulemesa okusoma obulungi kyokka oluvannyuma, mutabani we ono yamusanyusa olwomupiira ogumufudde owettuttumu.		
Yagasseeko nti  Bwentyo bwe nabagamba nti Cranes ngitwala mu AFCON mu 2019, ne mulowooza nti nsaaga, naye mukyerabiddeko, Magogo bwe yeewaanidde mu lukungaana lwa bannamawulire lwe yatuuzizza ku kitebe kya FUFA e Mengo, ku Lwokusatu.		
Emery ne Moreno baaliko bonna mu Sevilla.		
Kira United egenda kukyaza Ntinda United ku Lwokuna.		
Martial yeegatta ku ManU mu 2015, ku bukadde bwa pawundi 58 ngava mu Monaco.		
Napoli yekulembedde ekibinja kino ku bubonero 6 nga yenkanya Liverpool eri mu kyokubiri, PSG eri ku butaano ate Red Star Belgrade ekoobedde buna.		
Ramsey, ye muzannyi akyasinze okulwa mu Arsenal nga yagyegattako mu 2008 okuva mu Cardiff eya Wales.		
Mu kiraabu endala zazannyidde kwe kuli.		
Onduparaka FC 20 Nyamityobora FC SC Villa 01Onduparaka FC Onduparaka FC 02KCCA FC Kirinya Jinja SS 03Onduparaka FC Onduparaka FC 00 Bright Stars FC Tooro United FC 00 Onduparaka FC Maroons FC 21 Onduparaka FC.		
Sinnalowooza ku kya kuva mu Chelsea kuba ndi mu ttiimu nnene era kiri gyendi, okulinnyisa omutindo, nziremu okulwanira ennamba yange, Giroud, eyaakateebera Chelsea ggoolo emu mu mipiira 12 egisembyeyo bwe yategeezezza.		
Mubiru, eyasangiddwa ku kisaawe kya KCCA we bakyaliza, yategeezezza agenda kukola ekisoboka okulaba ngabazannyi badda ku mutindo gwe baaliko nga liigi tennawummula.		
Mu mirala egyazannyiddwa, Rines yakubye Muteesa Royal 21, Uganda Martyrs newangula Kampala Queens 32 ne Lady Doves okuva e Masindi nerumba Ajax Queens omwayo e Buddo negiwangulirayo 10, sso nga UCU ne Makerere baalemaganye nga tewali aleengedde katimba ka munne.		
Vicent Ikechukwu Ezenwa Enyimba Stars, William Paul TroostEkong Udinese, Kenneth Josiah Omeruo CD LeganesChelsea, Jamilu Collins Paderborn 07, Germany, Oghenekaro Peter Etebo Stoke City, Ugochukwu John Ogu Hapoel Beer, Alexander Chuka Iwobi Arsenal, Ahmed Musa Al Nassr, Saudi Arabia, Kelechi Kali Nwakali Porto B, Kelechi Promise Iheanacho Leicester City, Daniel Akpeyi Chippa United, Isaac Great Success Ajayi Watford, Henry Chukwuemeka Onyekuru GalatasarayEverton, Samuel Chimerenka Chukwueze Villarreal CF B, Oluwafemi Ajayi Al Ahly, Mikel Ndubusi Agu Vitoria De SetubalPorto, Brian Oladapo Idowu Lokomotiv Moscow.		
Liigi eddamu ku Lwakuna nga Kyetume ekyalira Kataka FC e Mbale, ate mu kibinja kya Rwenzori, Kansai Plascon erumbe Kiboga Young eyaakayingira Big League.		
ManU mu kiseera kiseera kino yaamunaana mu Premier ngeri ku bubonero 20 nga Man City ekulembedde ebasinga obubonero 12.		
Spurs nayo erowooza ku byokugula omuzannyi ono eyongere amaanyi mu kaweefube waayo okumalira mu bifo ebina ebisooka.		
Kigambibwa nti abakungu ba ManU nga bakulembeddwa ssentebe waayo, Ed Woodward bagamba nti abazannyi bonna be yeemuluganyaako ye yabeegulira era bandimussa ku nninga okwonoona ensimbi za kiraabu nga tasoose ku beekenneenya oba basobola.		
Abamu ku batendesi ababadde basongeddwaamu okutendeka ttiimu eno, kwe kuli Antonio Conte eyalekeddwa bbali wabula naye yategeezezza nga bwatayagala kudda mu butendesi okutuusa mu June womwaka ogujja.		
Real Madrid enoonyayo muteebi okuggumiza ekyoto era Sanchez yandibasikiriza okumugula.		
Ivan Bogere ye yateebedde Proline ggoolo zona ate James Wambedde nateebera.		
Buli ttiimu eyeetabye mu mpaka zino yaweereddwa 1,000,000, Isaac Ogwang ye yanywedde mu bateebi akendo ne ggoolo 9.		
Wabula kigambibwa nti Chelsea nayo teyagala kumuliyirira musimbi mungi gutyo, olwobuvuyo bwe yaleka akoze mu ttiimu ekyagikonzibyamu okuli ekyobutakwatagana ne Diego Costa eyali ssita wa ttiimu okukkakkana ngagyabulidde, okutuukanga ekikeerezi mu nkungaana za bannamawulire nokupaakinganga obubi mmotoka mu kisaawe gye yatendekeranga ttiimu.		
Juventus, ku Lwomukaaga yawangudde Cagriali ggoolo 31 mu liigi ya Yitale sso nga ManU yavudde mabega okukuba Bournemouth ggoolo 21 mu Premier.		
Vipers, ekyazizza Nyamityobora ngenoonya wiini yaakuna, kyokka James Odoch, atendeka Nyamityobora agamba nti wadde Vipers omwayo si nyangu, agenda kugifiirako kuba obubonero ebwagala.		
Ozil muzannyi mulungi era ekyokuva ku ttiimu ya Girimaani saakisanyukira kuba si ye yasemba okuzannya obubi mu World Cup, Wenger bwe yagambye nayongerako nti kino kyandimukosa mu nzannya ye ngali ne Arsenal era Emery alina okumwegendereza.		
Mu mipiira 3 egyakazannyibwa sizoni eno, Express ebadde tennawangulamu nogumu era obuwanguzi buno bwagiyambye okugenda mu kifo ekyomunaana nobubonero 4 ate nga Police, mu mipiira 3 terinaamu buwanguzi bwonna era yekoobedde ku ttebo nga terinaayo kabonero konna.		
Omutindo gwa ManU mu kiseera kino mu Premier gwaddirira nga mu kiseera kino eri mu kyamunaana ku bubonero 13 mu mipiira munaana.		
Yazannyirako ttiimu okuli Hannover, Weder Bremen ne Arsenal sso nga ttiimu ya Girimaani yagizannyira ku mitendera egyenjawulo.		
Ttiimu okuli eze Girimaani ne Turkey zigambibwa okuba nti zimuswamye zimukanse.		
Ku Mmande ejja, Arsenal yaakukyaza Leicester City ngegezaako okulwana okwenywereza mu bifo ebikiika mu Champions League sizoni ejja ssaako okuwangula ekikopo.		
Laba wano ekyabadde e Namboole mu bifaananyi.		
Eno ye sizoni eyo 7 nga MUBS ne K.U baakagiwangula emirundi 2 buli omu, UMU ne MUK omulundi gumu buli emu ate endala zinoonya kisooka.		
Nyamityobora eddako kukyalira SC Vipers nga October 20,2018 ku kisaawe kya St.Marys e Kitende era nga guno omupiira kwe baagala okulagira Waaka okuva eri abatendesi ababiri.		
Uganda eneeba eddinganye ne Lesotho ku Lwokubiri nga ne Cape Verde ekyalidde Tanzania mu gwokuddingana mu mpaka ze zimu.		
Ekyongera okuwa Desabre ne ttiimu ye amaanyi be bassita ba Lesotho ababiri Lesia Thetsane, omuteebi ne Bokang Sello omuzibizi abatagenda kuzannya mupiira guno olwekkoligo lya kaadi.		
Arsenal yaakazannya emipiira 9 nga tekubiddwaamu nga kuno kuliko egya Premier mukaaga egyomuddiringanwa era mu kiseera kino eri mu kyakuna ku bubonero 18.		
Eno ye sizoni eyo 7 nga K.U ne MUBS baakagiwangula emirundi 2 buli omu, MUK ne UMU omulundi gumu buli omu ate abasigadde banoonya kikopo kisooka.		
Maneja wa ttiimu ya Yunivasite eyokubaka Florence Nakamya nasuubiza okukyeddiza kubanga baasookera ku kyakutaano ne baddako ekyokuna nga mu mpaka ezokusatu ezaategekeddwa mu Uganda baakiwangudde.		
Ye kapiteeni Mafa Moramoholo ategeezezza nti asuubira omupiira omulungi ogujjudde okuvuganya era nasiima Bannayuganda ababaanirizza obubungi.		
Endagaano ya Hazard ebulako omwaka gumu era alina essuubi nti sizoni eno bweneeggwaako, ajja kuba asobola okumatiza bakama be bamutunde nga bwe gwali ku Courtois.		
Mu Premier, Crystal Palace eri mu kifo kya 14 nobubonero 7 mu Premier.		
Bailly wa myaka 24 era ekisinga okumuyaayaanya mu ttiimu ezenjawulo kwe kuba nti akyali muto era Emery ne Pochettino balina essuubi nti basobola okumuzza ku maapu.		
Wano Mourinho alinga alidde ebigambo bye kuba yasooka nategeeza nga Sanchez bwagaanyi okummuka era waakumukubanga bbenci kyokka bwe yateebye ggoolo ku gwa Newcastle, nalaba ngalina okumuwa ennamba, ManU bweba yaakudda engulu.		
Kati Bugema yeetaaga kukola maliri mu gwokuddingana ku Lwokusatu nga October 17, yeeyongereyoku semi.		
Carrick agamba nti bwatyo bwe yasubwa okuzannyira Arsenal olwa Fabregas eyali azannye akapiira ne kasanyusa Wenger namwekuba.		
Emijoozi emiggya gitandika okuzannyirwamu ku mupiira gwa Lesotho ku Lwomukaaga e Namboole.		
Sizoni ebbiri ezisembyeyo, Anaku yabaddenga yeettikka ekirabo kyabateebi.		
Arsenal yasemba okukubwa mu mipiira gya Premier ebiri egyaggulawo Man City 20 ssaako Chelsea 32 mu August.		
Ensonda zaategeezezza nti waliwo abatendesi abalala abakyalowoozebwako okuli.		
Leero ku Lwomukaaga, Juventus gyazannyira ebadde ettunka ne Udinese mu liigi ya Yitale era Ronaldo yomu ku babadde mu kisaawe nateeba ne ggoolo.		
Yakomekkerezza asabye Messi omujoozi nategeeza nti Bulijjo taata ansaba mmutwalire omujoozi gwa Messi era nange olufunye omukisa okugumusaba, sironzezzalonzezza ate naye nagumpa nga kati ngenda kugutwalira taata. Lamela ne Messi, be Argentina era baabadde bonna mu World Cup ewedde.		
Ono, kati atandika emipiira egisinga era Pires agamba nti ku mupiira, omuzannyi ono musuffu ate akola okusalawo okulungi eri ttiimu.Torreira, 22, yaakazannyira Arsenal emipiira 9.		
Singa Mourinho agobwa sizoni eno, ejja kuba ttiimu yaakusatu mwagobedde mu sizoni eyookusatu ngezaasooka kuliko Chelsea wakati wa 20042007, Real 20102013 sso nga mu Inter ne Chelsea ekisanja ekyokubiri, teyaweza sizoni ssatu ngazitendeka.		
Abalala ye Paul Wila, Patrick Mbowa, Robert Kitabalwa, Alex Komakech, Ivan Eyam, Shafik Kagimu, Joel Madondo, Tomas Kakaire , Iddi Abdul Wahid, Ashraf Mugume nabalala.		
Ogwa leero ku Lwokusatu gwa ssaawa 400 ezekiro.		
Okuva mu 1989, eno ye sizoni ya ManU gyekyasinze okukola obubi nga mu mipiira 7 erinamu obubonero 10 ngetudde mu kifo kya 10 mu Premier.		
Amazon FC yaweereddwa ekikopo, emidaalinemijoozi, Juba Boys nefuna emidaali nemijoozi atettiimu endala ezeetabye mu mpaka ne zifuna satifikeeti buli emu.		
Yakola amaliri ne Wolves 11 nekubwa Derby mu peneti ssaako okukubwa West Ham 31 mu Premier.		
Wabula mu mipiira 23, Sanchez gye yaakazannya okuva lwe yagenda mu ManU, yaakateeba ggoolo ssatu zokka.		
Obuwanguzi ku Watford obwa 20, bwatutte Arsenal mu kyokutaano ku bubonero 15 mu mipiira musanvu.		
Leero ku Lwomukaaga ku ssaawa 830, ManU ekyazizza West Ham mu Premier era Mourinho agamba nti asuubira okuwangula omupiira guno kuba ayagala kuwa bawagizi ba ttiimu eno ku ssanyu oluvannyuma lwokuwandulwamu Derby County mu Carabao Cup.		
Mu ngeri yemu, URA nayo ekubye Paidha Black Angels omutendesi waayo Sam Ssimbwa nawera okukuba buli amusala mu maaso.		
Chelsea eri ku ffoomu mu kiseera kino nga mu mipiira 8 egyakazannyibwako, tennawangulwamu nogumu.		
Kigambibwa nti kaweefube gwazzizzaako, wa kuyiga Lungereza agende okuyitibwa okuweebwa omulimu, ngalumanyi.		
Arsenal yaamukaaga mu Premier ku bubonero 12 mu mipiira mukaaga.		
Fabregas agamba nti Hazard yomu ku bazannyi abasinga obulungi mu nsi yonna era singa Chelsea evumbeerera mu byokuwa endagaano empya, ttiimu eziraba obulungi bwe zijja kumweyunira zimukanse.		
Juventus yamugula obukadde bwa pawundi 88 okuba mu Real Madrid nga baagala nabo abawangulire ekikopo kino kye baakoma okukwatako mu 1996.		
Kyokka abawagizi bekibinja ekya 14 kyabaweddeko, Solomon Sserujogi bwe yafunidde ekibinja kya 16 ggoolo eyookubiri,  gye byakidde nga bawanguddwa 20.		
Kigambibwa nti Arsenal yagaanako obukadde bwa pawundi 50, obwali bugiweebwa mu katale kabazannyi akawedde mu muzannyi ono.		
Sizoni ewedde, Maroons yamalira mu kifo kya 10 ku bubonero 37 mu mipiira 30.		
Mu nsisinkano 6 ezisembyeyo wakati wa Liverpool ne Chelsea mu mpaka ezenjawulo, 3 ziggweeredde mu maliri nga Chelsea ewanguddeko 2 ate ogumu Liverpool neguwangula.		
Singa ekisaawe kya Wakiso FUFA ekigaana, ebeera erina kukyaliza Njeru, kye bagamba nti kijja kubakaluubirira.		
Bright Stars eggulawo ne Maroons FC ku Lwokutaano e Mwerwerwe.		
Oluvannyumwa lwa Cristaino Ronaldo okwabulira Real Madrid, Isco sizoni yagitandika bulungi ngaweebwa emipiira egiwera.		
Wano ManU yaakusanga akaseera akazibu okumwesooka ku Real Madrid ne Man City ezeesoma edda okumusonjola.		
Lampard, yomu ku bazannyi abaayamba Mourinho okuwangulira Chelsea ebikopo bya Premier ebyasooka mu sizoni ya 2004  2005 ne 20052006.		
ManU kati yaamusanvu ku bubonero 10 mu mipiira mukaaga egyakazannyibwa.		
Mu sizoni ya 20162017, Monaco ye yawangula ekikopo kya liigi ya Bufalansa kyokka mu sizoni ezizzeeko, ebadde etunda butunzi bazannyi baayo ekigitadde mu kaseera akazibu.		
Liigi ya babinywera esuubirwa okutandika ku Lwokutaano nga September 28.		
Ttiimu zikyalinda nsengeka ya nzannya za Super League okuva mu FUFA ne FSL abagiddukanya ngesuubirwa okutandika nga September 28.		
Taata baamukubidde essimu emuwa omulimu wabula nabaddamu nti waakubategeeza oba akkiriza gye bujja ate bo baagenze mu maaso na kutegeeza nti bamuwadde omulimu ngate tannasalawo, Aubameyang bwe yagambye nategeeza nti mu kiseera kino, kitaawe mulwadde.		
Ggoolo ya ManU yateebeddwa Fred mu ddakiika eya 18 ate eya Wolves neteebwa Joao Moutinho mu ddakiika eya 53.		
Besiktas, eyagala kufunayo muteebi mulala okusikira Alavro Negredo eyabaabuliridde okwegatta ku ALNassr eya UAE.		
Wabula Mourinho agamba nti abazannyi abalala, baakumuyamba okufuna obuwanguzi wadde ngabadde nennaku bbiri ezokutendekebwa oluvannyuma lwokuzannya Young Boys wakati mu wiiki mu mpaka za Champions League.		
Juventus yawangudde Valencia ggoolo 20 mu gwe bagguddewo nagwo kampeyini ya Champions League.		
Oluvannyuma lwokugenda kwa Ivan Gazidis abadde akulira emirimu mu Arsenal, Sanllehi ne Vinai Venkatesham, akulira emirimu mu ttiimu eno balina eddimu eryokuzza ttiimu eno ku ntikko.		
Arsenal ezannya Everton ku Ssande eno mu Premier, omupiira gwe yeetaaga okuwangula okusigala ngekyagoba ttiimu eziri ku ntikko.		
Endagaano ya Banega ne Sevilla eggwaako mu 2020 wabula akawaayiro ke yassa mu ndagaano eno ka ttiimu yonna eyagala okumugula okusasula obukadde bwa pawundi 18.		
Wabula kino tekiyugudde bawagizi ba Real ttama anti Ramos yomu ku baayambye Real okuwangula ebikopo bya Champions League ebisatu ebiddiringana era sizoni eno tebannakubwamu mupiira gwonna ku egyo 5 gye baakazannya sizoni eno mu mpaka ezenjawulo nga Roma baagikubye ggoolo 30 ate ku Lwomukaaga, bakyaza Espanyol mu La Liga.		
Okuva mu sizoni ya 20032004, Arsenal tewangulanga ku kikopo kya Premier.		
Uganda ekwata ekifo kya 131 ate nga mu Afrika ya 22, sso nga South Afrika ya 51 mu nsi yonna nga mu Afrika yaakuna, emabega wa Nigeria, Ghana ne Cameroon.		
Arteta agambibwa okuba nti alina obukodyo bwokutendeka omupiira era gye buvuddeko, Arsenal yali emuperereza ajje agitendeke kyokka Unai Emery namulyako ekifo ekyo.		
Arsenal yasemba okuwangula ekikopo kya Premier mu sizoni ya 20032004 kye yawangula nga tekubiddwaamu.		
Bulega yagambye nti tebatidde South Afrika era talina puleesa yonna kubanga beetaba mu mpaka zino okuwa ttiimu ye, ejjuddemu abaana abato, obumanyirivu nokwongera okwekkiririzaamu, era babituukirizza.		
Nga battunka ne Watford, yaggyeemu ennyanda eyasindiriddwa Troy Deeney nomukono gumu, ennyanda abasing gye baabadde bagamba nti yabadde enywa.		
Obululu bwa semibwakukwatibwa oluvanyuma lwomupiiraguno.		
Oluvannyuma lwomupiira gwa Watford gye baakubye ggoolo 21, Mourinho yagambye nti omutindo gwa Shaw mu mipiira gye baakazannya, gumusanyudde era ayagala amuzannyire sizoni endala nnyingi.		
Mu myaka ena, Juventus ekubiddwa ku fayinolo ya Champions League enfunda bbiri mu 201415 ne 201617.		
Ekibinja B kikulembeddwa SLAU nobubonero 11, KU 7, Busitema 4, Nkumba nekoobeera ku bubonero 2.		
Abayizi ba UCU mbasonyiye kubanga ndi munnabyamizannyo ate omuzadde, kyokka bafube okwewala ebikolwa ngebyo kuba bijja kubaleetera ebizibu,Tumwesigye bwe yategeezezza.		
Ngojjeeko okujjukira omugenzi Phillip Omondi, emipiira gigendereddwa okuwa kiraabu okusoomoozebwa nokwetegekera liigi etandika nga September 28.		
Allan Isabirye owa New Life SA ye yasinze banne okuteeba ggoolo ennyingi 7 mu mpaka zino.		
Ttiimu endala kuliko South Afrika, Madagscar, Swaziland, Lesotho, Malawi, Namibia, Mozambique, Zambia, Zimbabwe ne Botswana.		
Spurs yaakutaano mu Champions League nga mu mipiira ena egyakazannyibwa, erinamu obubonero 9.		
Arsenal yaakuttunka ne Newcastle ku Lwomukaaga mu mupiira Ramsey gwasuubirwa okutandika.		
Soana yaakazannya emipiira gyokwegezaamuetaano era gyonna egiwangudde.		
Kaliisa kati yeegasse ku ttiimu eyokuna bukya atandika kuzannya mupiira oluvannyuma lwokuzannyirako JMC,BUL FC ne SC Vipers.		
Bano Tebaasobola kutambula na bannaabwe oluvannyuma lwokummibwa viza nga tebalina bbaluwa okuva mu bazadde baabwe, ate nga tebannaweza myaka 18.		
Inter Milan ne AC Milan eze Yitale ze zimu ku ttiimu ezaagala okukansa omuwuwuttanyi ono.		
Mu fayinolo endala, Volf Bayern yawangudde ekya U9 bwe yakubye Soccer Stars eyomu Kisenyi ggoolo 21, kyokka ate mu za U13 Washington nemukuba 31.		
ManU eri mu kya 10 ku bubonero mukaaga mu mipiira ena nga ku wiikendi eno yaakukyalira Watford mu Premier.		
Arsenal yawangula West Ham 31 ne Cardiff 32 era ku Lwomukaaga, baakuttunka ne Newcastle.		
KU abaakawangula ekikopo kya Pepsi University League emirundi ebiri kati bawezezza obubonero 6 mu kifo ekyokubiri emabega wa SLU abakulembedde nobubonero 10 mu kibinja B.		
Wakiso Giants kati yaakazannya emipiira 8 mu kwetegekera sizoni ya 201819 ngewanguddeko 4, ddulo 2 ne bagikuba 2.		
Wabula agambye nti bagenda kusisinkana amakiraabu amangu ddala bagannyonyole ku ngeri gye bagenda okutemaatema ensimbi ezaabaweereddwa aba Star Times okuddukanya liigi okuli eza baddiifiri nebirala.		
Omuwuwuttanyi ono, yaakazannyira Switzerland emipiira 66 nabateebera ggoolo 10.		
Ne Edwin van der Sar naye atunuuliddwa okujja mu ManU.		
Mu mupiira Cranes gwe yasooka okuzannya, yawangula Cape Varde 10, era mu kiseera kino yekulembedde ekibinja L nobubonero 3, ngeddirirwa Tanzania ne Lesotho abalina akamu, sso nga Cape Verde terinaayo.		
KIU eri mu kifo kya 3 nobubonero 4 mu kibinja D, UMU yekikulembedde nobubonero 8, IUIU 6 ne Bishop Stuart obubonero.		
Yomu ku bazannyi abaayitiddwa okuzannya omupiira nga battunka ne Spain mu mpaka za Uefa Nations League ku Lwomukaaga.		
Omutendesi wa Aston Villa, Steve Bruce yayise Terry ajje baddemu bakole kuba ttiimu ye emwetaaga baddemu olutalo lwokudda mu Premier.		
St. Lawrence SLAU yekulembedde ekibinja B nobubonero 7, Nkumba obubonero 4,K.U 3 ne Busitema 3.		
Oluzannya lwa quarter lutandika ku Ssande nga September 9.		
Bagasseeko ttiimu ya KAVC eya Volleyball eyawangudde empaka ezeetabiddwamu amawanga agawerako e Lugogo nga baamezze ttiimu ya Rwanda.		
Abalala ye Joseph Ssentume Bumate FC,Ronald Nyanzi tabadde na kiraabu ,Silver Lukyamuzi Nyendo United ne Johnson Odong okuva mu Kibuli United.		
Arsenal yawezezza obubonero mukaaga ku mu mipiira ena era nga kati eri mu kyamwenda.		
Kyambogo University yekulembedde ekibinja C nobubonero 8, MUBS 5, YMCA 4 ne MUST akabonero kamu.		
SC Villa Jogoo sizoni ewedde baamalira mu kifo kya 3 nobubonero 55 mu mipiira 30 emabega wa KCCA FC ne ba champiyoni SC Vipers.		
ManU yeggyeeko ekikwa kyemipiira ebiri gyebadde emaze nga tewangula nga ggoolo za Romelu Lukaku ze zaabawadde obubonero obusatu.		
Abazannyi 22 be baakakasiddwa okuzannya liigi sizoni ejja era baatandise okutendekebwa ku Mmande e Lugogo.		
Buli kisuwa kivaamu ttiimu emu okukola ttiimu ennya eziri mu kibinja.		
Omuzannyi ono yayamba Leicester okuwangula ekikopo kya Premier mu sizoni ya 20152016.		
Baalemaganye ne Soana 11, Azam FC 11 ate ne bakuba Wakiso Giants 21 nga bwe bazzizza eza yunivasite eya St Lawrence ne KIU ze bakubye 80 ne 70 buli emu.		
Bisaso atendeseeko ttiimu okuli Express FC, Soana FC , Masavu FC,SC Villa Jogoo ne KJT FC.		
USPA baatandika okulwanyisa obubenje nga bajjukira bannabwe ababufiiriddemu nga baatandikidde ku Kenneth Matovu, Leo Kabunga, Simon Peter Ekarot ne Francis Batte Junior abaafiira mu kabenje e Lugazi nga August 21 2001 bwe baali ku mirimu gya USPA.		
Guno gwegwabadde omulundi ogwasoose amawanga okuvuganyiza mu zooni omuli North, West A,West B,Central,Central East ne South nga mu buli zooni waavuddeyo egwanga limu okuggyako eya Central East omwavudde Uganda ne Tanzania nga omutegesi ne West A omuli Mali eyawangula eza 2017.		
Sizoni ewedde Maroons FC yamalira mu kifo kya 10 nobubonero 37 mu mipiira 30 wansi womutendesi Asaph Mwebaze eyeegasse ku Onduparaka FC wiiki ssatu emabega.		
Real yekulembedde liigi ye Spain ku bubonero 6 mu mipiira ebiri.		
Arsenal yaakuzannya Cardiff City ku Ssande mu Premier ngerwanirira obuwanguzi obwomulundi ogwokubiri sizoni eno.		
Kino kye kikopo kya FUFA Super ekisoose nga kyetabiddwamu ttiimu munaana okuli mukaaga ezaakulembedde mu liigi nebbiri ezaavudde mu Big League.		
Guno gwe mupiira gwokutaano Express ogwezannye mu kwetegekera sizoni nga kwegyo ewanguddeko 3 namaliri ga mirundi ebiri.		
Kijjukirwa nti Ethiopia yakuba Uganda ggoolo 10 mu nsisinkano yekibinja eyasooka ate bwe yatuuse ku Semi yawanduddemu Rwanda ku Penati 42 oluvannyuma lweddakiika 90 okuggwa 22 wabula Uganda eyagala okukomya jjoogo lino ku fayinolo.		
Omwenge gwa Pilsner, okusogolwa kkampuni ya Uganda Breweries, gwe gussa ensimbi mu mpaka zino, era ngoggyeeko ekikopo, omuwanguzi waakuweebwa obukadde 10, ate owookubiri aweebwe 5,000,000.		
Leero ku Lwokusatu Mourinho ayise abazannyi be boogeremu.		
Kyokka era ne Atletico Madrid, eyagala Chelsea egiguze Marcos Alonso nga kati, Chelsea eri ku ssaala, akatale kaggalwewo nga August 31, nga tebazzeemu kugisokoolamu bazannyi balala.		
Abantu bangi kati batunudde nkaliriza okulaba engeri gye baganyurwa mu nkyukakyuka eziriwo mu kisaawe kya beetingi.		
Abalala ye Isaac Isinde, Murushid Juuko, Timothy Awanyi, Denis Iguma, Nicholas Wadada, Musitafa Mujuzi, Godfrey Walusimbi, Isaac Muleme, Joseph Ochaya, Hassan Wasswa, Khalid Aucho, Ibrahim Saddam Juma, Tadeo Lwanga, Opondo Moses, Allan Kateregga, Faruku Miya, Moses Waisswa, Yunus Sentamu, Martin Kizza, Allan Kyambadde, Emma Okwi, Edrisa Lubega, Derrick Nsibambi, Patrick Kaddu, William Luwagga Kizito ne Yasser Mugerwa.		
Emizannyo gino giggulwawo nkya ku Lwokuna giggwe nga August 30.		
Empaka ezakamalirizo zaakubeera Fort Portal nga August 23.		
Michael Kigozi ye mwogezi wa ttiimu.		
Anthony Kimuli akola nga maneja wa Masavu FC agamba nti balina obwesige bungi mu kkooki Kabonge era bamusuubira okuyingiza ttiimu yabwe mu Super omulundi ogwokubiri.		
Ttiimu munaana ze zeetaba mu kikopo kino ekyokusirisizaawo nga zeetegekera liigi ya Super etandika nga September 1.		
Bano bakomawo mu nsiike ne South Sudan ku Lwokutaano lwa wiiki eno wabula omutendesi Onene Peter agamba akyali mugumu nabazannyi be yasigazza era ttiimu ye ekyasobola okukiika ku zakamalirizo wadde nga yakoseddwamu olwabazannyi be abaasuuliddwa.		
Kku kkono ye mukwasi wa ggoolo ya Kikajjo FC,  Rajabu Miiro.		
Ttiimu munaana ze zaavuganya ku kikopo kino ekyassibwawo FUFA nga kuliko omukaaga ezaakulembedde mu liigi ewedde okuli KCCA FC, SC Villa, URA FC, Kirinya Jinja SSS, Ondupakara FC ne Bul FC wamu nezaakasuumuusibwa okuli Ndejje University ne Nyamityobola FC.		
Guno gwe mupiira gwa Wakiso Giants ogwomukwano ogwokubiri oluvannyuma lwokukuba SC Villa ggoolo 32 mu gwasooka ngabazannyi Eddie Mubiru, Karim Ndugwa, Geoffrey Luutu be baateebedde Wakiso Giants.		
Okukola amaliri ne Azam omutendesi Kisala yagambye nti si kabonero kabi mu mbeera nga bali ku mulimu gwa kuzimba ttiimu egenda okuvuganya mu liigi nokwewala embeera eyaliwo sizoni ewedde Express FC bwe yawonera awatono okusalwako.		
Ngezesezza nababadde mu buvune okuli Jackson Nunda ne Sadam Juma nga ndowooza nti ogwa Township Rollers we gunaatuukira nga basuukidde ddala, bwe yayongeddeko.		
Ku kkono ye Davies Mayanja, Omar Hitimana ne Debrah Wisdom okuva e Ghana.		
Moses Magogo, Edgar Watson akulira emirimu mu FUFA, Sebastien Desabre omutendesi wa Cranes nabakungu abalala omupiira guno baagulabye.		
Agambye nti omupiira gwOlwokuna mu kikopo kya Super Cup gugenda kumuyamba okulaba omutido gwabazannyi nabo banaaneesibako okuwangula liigi ya 201819 eya Uganda nga bwatunuulidde okugwka.		
Uganda eri mu Ligyoni ya Central omuli amwanga kumi nga yo erimu kibinja B omuli Ethiopia, Djibouti, South Sudan ne Kenya era yaakuzannya omupiira gwayo ogusooka nga 12 neggwanga lya Ethiopia.		
Hassan Wasswa DazoKCCA FC,Feni AliSofa Paka eya Kenya,Ayub Kisaalita ne Sulaiman JjingoExpress FC,Fahad KawooyaURA FC, Steven Bengo ne Swaib Mudde Soana FC, Ivan KiweewaFC Bandari eya Kenya, Karimu NdugwaOnduparaka FC, Isaac NtegeKirinnya Jinja SS, Abdu Karim Kasule,Eddie Mubiru,Emmanuel Obina ne Junior AinamanMbarara City FC, Jimmy LuleUPDF FC,James Kasibante ne Ivan Mutumba  Masavu FC,Cleo James SsettubaNyamityobora FC,Erinest Duff Luboobi Kira United FC, Richard Kigozi Kitara FCAugustine WalusimbiNyendo Diamond FC,Kateregga MuwadaLungujja Garaxy FC,Geoffrey LuutuLugazi Nabugabo FC,.		
Kisala akyusizza nabekikugu naleeta ababe nga kwe kuli, Pius Ngabo omumyuka we asooka, Alex Wasswa abadde e Spain, Mike Zimula owabakwasi ba ggoolo wamu ne Thiery Kaiza.		
Mu mupiira ogwasembayo nga July 21 e Kasese, Cranes yagwa maliri ggoolo 22 ne ttiimu ennonderere okuva mu ligyoni ya Kitara.		
Abakungu ba FUFA abalala ababaddewo kwe kuli abamyuka be Darius Mugoye ne Minisita Nakiwala Kiyingi, akulira ba ddiifiri, Ronnie Kalema, owamawulire Hussein Ahmed nakulira ebyokwerinda Haji Abas Sekabira.		
Empaka zino ezitegekebwa buli mwaka wakati wamasomero ga pulayimale ne siniya mu Buganda, zaawedde eggulo era abawanguzi Ssangalyambogo ye yabakwasizza ebikopo.		
Nicholas Ssebwato G.K, Musitafa Mujjuzi, Shafik Batambuze, Isaac Isinde, Ivan Bukenya, Tadeo Lwanga, Moses Oloya, Aucho Khalid, Moses Waiswa, Dan Muzeyi Sserunkuma,Martin Kizza.		
Ku Lwomukaaga Esperance yalaze nti tttiimu erina okubeera ne pulaani B era olwateebye nekyusa pulaani nekkakkanya omupiira nga tekyabuugutana kulumba.		
Kawalya yomu ku batendesi ba ttiimu ya Uganda eyabatasussa myaka 20 ne 23, yatendekako Express FC ne Mbarara City.		
Wabula KCCA ekyali mu matigga olwobuvune bwabasambi abentomo, Shaban Mohammed ne Jackson Nunda era ngomutendesi Kayuye agambye nti batunuulidde musawo okubategeeza oba nga banaasobola okusamba ku Lwomukaaga.		
Nkyali muwagizi wa Villa era nja kusigala ngiwa obuwagizi singa banantuukirira. Misagga akulembedde Villa okuva mu 2014.		
Essuubi lyokweddiza ekikopo kya sizoni eno kati likomyewo oluvannyuma lwobuwanguzi buno, Powers yatujooga era kati tugenda kulwana tugiwanuleyo ne ku ntikko, Mandy Juruni atendeka Oilers bwe yakakasizza.		
Okulonda kwa Villa kwali kwakubeerawo nga July 14, wabula FUFA nekwongezaayo ngegamba nti enteekateeka zaalimu ebirumira.		
Misagga yalekulidde nakakiiko ke konna nga kati Ivan Kakembo, akulira emirimu mu ttiimu eno ne FUFA be balina obuvunaanyizibwa ku buli kigenda mu maaso.		
Yasuumuusibwa sizoni ewedde okwegatta ku liigi ya Croatia Miya eyoku ntikko.		
USPA eri mu kwetegekera ntujjo ya Nile Special  USPA Gala kwe banaakwasiza bannabyamizannyo abasinze mu buli muzannyo mu 2017 ebirabo, wamu nokuttikira oyo anywedde mu bannaabwe akendo mu mwaka gwonna, nga July 20.		
KCCA esuubirwa okusitula enkya ku Lwomukaaga okwolekera Tunisia, gye bagenda okuttunkira ne bannyinimu aba Esperance mu CAF Champions League ku Lwokubiri.		
Empaka za Pearl of Africa Rally zaakutaano ku kalenda ya ARC, nga singa Manvir aziwangula ajja kuba asigazza za mirundi ebiri Tanzania ne Rwanda okulangirirwa ku bwannantameggwa bwAfrika.		
Ngomupiira gwEffumbe nObutiko guwedde, wagenda kuddawo ogwa Mmamma Gabunga nEnkima.		
Ku quarter, Vipers yaakusisinkana Gor Mahia Kenya oba Rayon Sport Rwanda oba AS Port Djibouti ezaabadde zimalayo emipiira eggulo.		
Sizoni eno, KCCA yasitukidde mu kikopo kya Uganda Cup, nga yakubye Vipers 10, sso nga mu liigi yamalira mu kyakubiri.		
Mu ngeri yemu, Paul Mucureezi yalemeddwa okukkaanya ne KCCA era akyagaanyi okuteeka omukono ku ndagaano era okuva okutendekebwa lwe kwaddamu, taddanga.		
Bulwadda yagambye nti agenda kunoonya abantu abalina obukugu abateeke mu bifo ebyenjawulo.		
Mu peneti, Koke ne Aspas baalemeddwa eza Russia 4 ne zinywayo.		
Neymar yategeezezza nti ali mu mbeera nnungi okwanganga ttiimu yonna era alinze ssaawa bubeefuke ne Mexico kuba baagala kwesogga quarter.		
Ono yafuuse omuzannyi owookubiri KCCA gwe yaakagula nga yeegasse ku Sulaiman Mutyaba gwe yasooka okukansa mu kaweefube wokwongera okwenyweza.		
Ggoolo za Kyaggwe zaateebeddwa Abdu Karim ne Fred Juuko Kalevu mu kitundu ekyokubiri ne zisazaamu esanyu lya Butambula eyasoose okulengera akatimba mu kitundu ekisooka, ngeyita mu Isma Lamutala.		
Guno mwaka gwakubiri ngempaka zino zitegekebwa ngezasooka omwaka oguwedde zaawangulwa Olila Women FC ey e Soroti, kyokka ku luno UCU yabawandulidde mu ku semi.		
Twandibadde tuli wala mu nkulaakulana naye buli muntu ayagala kusika ngazza wuwe.		
Wabula ne Gernot Rohr, atendeka Nigeria agamba nti notisi ezikuba Iceland yaziwadde dda abazannyi be era alinze ssaawa yokka.		
Bbosa yategeezezza nti yabadde nekinyegenyege ekitendeka ttiimu eno kyokka abakungu baamumazeemu amaanyi bwe baamulagidde okutandika okukola nga tebakoze ndagaano.		
Noella Byuma, kitunzi wa Airtel mu Uganda, yakwasizza amyuka pulezidenti wa FUFA, Darius Mugoya, ceeke ya sizoni ejja nasuubiza nga kkampuni yaabwe bwejja okugenda mu maaso okutumbula emizannyo mu ggwanga.		
Minisita webyobulambuzi, Godfrey Suubi Kiwanda eyakwasizza abawanguzi ebirabo yategeezezza nti baakuzongeramu ebirungo ate omuwandiisi wa Uganda Dragon Boat Federation, Deo Lukyamuzi nategeeza nti okuva lwe baafunye amaato 10 agaleeteddwa Abachina, omuzannyo gugenda kwongera okutinta.		
Kiyemba oluzannya olusooka olwa sizoni ewedde yabadde mu Villa, ate olwokubiri nalumala nga talina ttiimu oluvanyuma lwokugenda e South Afrika okugezesebwa mu Stellenbosch FC eyekibinja ekyokubiri.		
Wano we baasinzidde okugenda mu kkooti yeba eyimiriza gavumenti okutuukiriza enteekateeka yaayo eyokubagoba mu kisaawe kye Lugogo kubanga baliwo mu mateeka okusinziira ku ndagaano enjuyi zombi gye zaateekako omukono.		
KCCA FC ye yasooka okutuuka ku fayinolo bwe yawandulamu Synergy FC ku mugatte gwa ggoolo 90 nga kati banoonya kikopo kya 10 okwenkanankana ne Express eyakakitwala emirundi 10 ate SC Vipers enoonya kisooka.		
Acholi ku bubonero 11 yekulembedde ekibinja B neddirirwa Buganda 7 Lango 5 eri mu kyakusatu ate Kigezi 4 yekwebedde.		
Zidane, yawangula ku ngule yobuzannyi asinga okucanga akapiira mu nsi yonna we yasambira akapiira mu 1998, 2000 ne 2003.		
Mu World Cup etandika nga June 12 e Russia, Misiri eri mu kibinja A ekirimu Uruguay, Saudi Arabia ne Russia.		
KCCA FC esabirira Vipers ekole amaliri gonna mu mipiira ebiri gyebuzaayo okuli ogwa Express FC ku Lwokubiri nga May 22 nogusembayo ngekyaza UPDF FC esobole okweddiza ekikopo kya liigi omwaka ogwokusatu ogwomuddiringanwa.		
Al Ahly yerina likodi yokuwangula empaka zino emirundi emingi 8 nga lwe yasemba okukyala mu Uganda, yalemagana 00 ne SC Villa kyokka newangula 60 e Cairo.		
Sabiiti yagambye entujjo ya USPA yaakubaawo nga World Cup ewedde mu July.		
Baakuddingana ne Lango ku Lwomukaaga olujja mu kisaawe Mityana Ssaza Ground.		
ManU yeetegese okuwaayo obukadde bwa pawundi 42 obumugula bamuwe endagaano ya myaka ena nga bamusasula pawundi 240,000 buli wiiki eza Uganda 854,400,000.		
Ateeba buli ttiimu emusala mu maaso era mu World Cup mmusuubira okwaka, Wenger bwe yategeezezza.		
Giggs, eyazannyirako ManU era nagitendeka nako, agamba nti obuwanguzi bwe bafunye, gwe musingi gwagenda okuzimbira ttiimu ye, ejojobye ensi endala ezeefuula nti nnene mu Bulaaya.		
Ngenda kutunuulira nnyo ttiimu yange ndabe bye nnina okwongeramu okuzannya akawoowo kuba twetaaga okukawa obudde, Desabre bwe yategeezezza.Cranes yaakudda mu nsiike ku Lwokubiri e Namboole bweneeba ezzannya Malawi.		
Ku Antonio Conte ne Carlo Ancelotti kwe batadde eriiso era abamu bagamba nti Pirlo yandireetebwa ngomumyuka womu ku abo anaaba alondeddwa.		
Wabula omupiira gwa ssaaa 500, ebintu byandikyukamu.		
KCCA FC, gwe mulundi gwesoose okuyingira ebibinja byempaka zino nga yasoose kuwandulamu St. George FC eya Ethiopia.		
Wabula wajja kuba waakayita ennaku 8, nga Chelsea ezannye Southampton mu Premier.		
Obululu bukwatibwa leero e Cairo ekya Misiri.		
Sanchez yasinga okufuna omusaala mu ManU nga buli wiiki afuna pawundi 600,000 ngomusolo tegunnaggyibwako kyokka ku mupiira gwa FA Cup, ManU gwe yazannye ne Brighton, yatandikidde ku katebe.		
Liverpool yagula Salah obukadde bwa pawundi 34 okumuggya mu Roma era Jurgen Klopp ayinza obutakkiriza kweggyako ssita wa ttiimu.		
Ggoolo ewadde KCCA obuwanguzi, eteebeddwa Shaban Muhammad mu ddakiika eya 47.		
Endagaano gyalina ne Spurs, eggwaako mu 2012.		
Omukwasi wa ggoolo ya Cranes, Robert Odongkara yakwatira ttiimu eno.		
KCCA FC, enoonya kukola kyafaayo kya ttiimu ya Uganda esoose okwesogga ebibinja bya CAF Champions League.		
Kino kiresse omutendesi wa Spurs, Mauricio Pochettino mu kattu wakati ngayagala okumalira mu bifo ebina ebisooka, asobole okukiika mu Champions League sizoni ejja.		
Nyamityobora ekyakulembedde ekibinja nobubonero 32, Kira mu kyokubiri nobubonero 31 ate ne Kitara 30 mu kyokusatu.		
Asaph Mwebaze atendeka Maroons yagambye nti ttiimu ennene tezimuwa buzibu kuba abazannyi babeera babagoberera nnyo.		
Gomba be bakyampiyoni bomwaka oguwedde, nga baakuba Ssingo 10 ku fayinolo eyali e Namboole.		
Byabadde Arua ku mupiira Onduparaka ne Express mwe baagwiridde amaliri 00.		
Ono gwe basuubira okukulembera olutalo lwokukubira Soana e Kavumba bagyesasuze olwolwokubalumba e Kitende nebawangulirayo 21.		
Kiraabu munaana omwabadde Kyengera, Ssentamu, Aggrey nendala ze zeetabyemu.		
Kino Desabre alina okukisalira amagezi waakiri ttiimu ye eveeyo nobubonero 3.		
Omu ku baazeetabyemu, Ronald Kagimu, yasoose nawaga nga bwe yamaze edda okuwangula, bakira awanika emikono nokuggyamu essaati nga bwalaga akanyama buli omu namanya nti ddala loodi yandiba nnantawunyikamu mu misinde wabula gye byaggweredde ngakameeme kakubye era bayoddewo muyoole ku ttaka.		
KCCA yaakamaliriza okukansa Steven Bengo gwe baggye mu Express, Solomon Okwalinga okuva mu Mbarara FC nomukwasi wa ggoolo Tom Ikara okuva mu Kirinnya jinja ss.		
Abateebi Shaban Muhammad, Derrick Nsibambi , Nelson Senkatuka.		
Kuno yagasseeko nokubasuubiza bbaasi endala.		
Eggulawo ne Zambia nga January 14, ezzeeko Namibia noluvannyuma Ivory Coast.		
Emipiira gyonna gyakuzannyirwa mu kisaawe kimu ekya Marrakesh.		
Magogo era yabategeezezza nti okutandika nomwaka ogujja baddifiiri bonna abali ku mutendera ogwa FIFA bagenda kubakolera ekyambalo ekijja mu kitiibwa kyabwe naddala nga batambudde wabweru weggwanga ku mirimu emitongole.		
Basena 52, abbinkana nomufalansa Sebastien Desabre 41, Johnathan McKinstry 32, Nothern Irish Emilio Ferrera 50, Beligian okufunako ani agenda okubeera omutendesi wa Cranes okutandika nolunaku lwenkya okusinziira ku mwogezi wa FUFA Ahmmed Hussein.		
Mu gwabasussa emyaka 40 ogwaggye abalabi ekifu ku maaso, Kanyike FC yakubye Butoolo FC ku peneti 32 oluvannyuma lwokulemaganwa 11.		
Yo Vipers SC yasajjalaatidde e Kitende ku butaka nekuba Proline 30.		
Ku zakamalirizo baakubye First Touch Soka eye Kenya 50 ne basitukira mu kikopo kya Chipukizi Cup ekyabali wansi wemyaka 11 omwetabiddwa ttiimu ezisoba mu 20 okuva mu Tanzania, Rwanda, Kenya, Zanzibar ku kisaawe kya Arusha Sports Centre.		
Emizannyo emirala zikyagenda mu maaso.		
Mu Semi eyookubiri South Africa yawangudde Egypt ggoolo 10 kati Lesotho yaakuzannya South Africa enkya ku Fayinolo, Uganda bweneeba ettunka ne Egypt bonna nga bwe baali abagenyi mu mpaka zino ku kifo ekyokusatu.		
Kalusha mu bigambo bye yategeezezza nga bwazze okwongera amagezi mu nteekateeka zino, kuba Uganda erina ttiimu enungi eyeetaaga omutendesi omulungi okusobola okuvuganya ku bikopo nga newankubadde Uganda ne Zambia ziri mu kibinja kye kimu mu mpaka za CHAN 2018.		
Mu 1995, Zanzibar yawangula Cranes B 10 ku fayinolo eyali ya CECAFA e Nakivubo.		
Wabula ye omutendensi wa Spartans, Richard Luyima yategeezezza nga abazannyi be abentomo bwe bali ku buvune kwossa ne kapiteeni we ataabadde mwogi kimala.		
Omutindo gwa Masavu omubi gwawadde Vipers enkizo okukulembera ekimeeza nobubonero 24 ekibadde kimaze ebbanga nga kikulemberwa Masavu eyasigadde ku 21.		
Mu ngeri yemu, Basena yagambye nti abategesi be babadde baggyeeko Cranes.		
Yasooka kugiwangulira Lugogo 51 mu zaali ezokusunsulamu abagenda mu za CHAN.		
Onyik yagambye nti baagala kugaziya ku nnyingiza ya NCS.		
Olulwana luno luli ku mutendera gwa WKF Super Middle title fight ngababiri baakuttunkira mu nnwaana eya Low kick style mu buzito bwa kiro 79.		
Uganda abaakasinga okuwangula empaka zino bazzaako South Sudan ku Lwokutaano.		
Masavu emu ku ttiimu ezookya mu liigi eno yabadde ekyazizza Vipers ebadde erwana okwetereza, era aba Vipers bazze mu mupiira guno nekigendererwa kyokwesasuza oluvannyuma lwa Masavu okugirumba ewaayo mu luzannya olwasooka negikuba ggoolo 10.Masavu eyasinze okulabika obulungi yamaze nekola ensobi mu kisenge ekyaviiriddeko nomuzannyi Yunusi Kezimbira okuweebwa kkaadi emmyuufu olwokukwatira omupiira mu ntabwe bwatyo Brian Bera nateeba peneti eyawanguzza Vipers.Obuwanguzi buno bwasembezza Vipers mu kifo ekyokubiri mu kibinja kya Hat Trick nobubonero 20 wansi wa Masavu erina 21 nga Express yesembye nobubonero 7.		
Ttiimu esitula ku Mmande nga 4122017, wabula nga tennasitula yaakuzannya omupiira ne ttiimu egenda okuzannya CECAFA leero ku Lwokutaano ku ssaawa 10 ezolweggulo mu kisaawe e Namboole.		
Vipers yasenvudde nedda kyokubiri nobubonero 18 wansi wa Masavu ekulembedde ekimeeza nobubonero 20 nga Villa yesembye nobubonero 4 neddiriwa Express 6.		
Mulindwa era yaliko mmemba ku kakiiko akategeka empaka zabali wansi we myaka 20 CAF Organising Committee of the U20 African Championship.		
Zambia, Uganda, Swaziland ne Malawi B South Africa, Egypt, Mozambique ne Mauritius C Angola, Lesotho, Namibia ne Zimbabwe.		
Wadada Nicholas Vipers SC, Kiyemba Ibrahim Sc Villa Jogoo, Isaac Muleme KCCA FC, Aggrey Madoi Police FC, Juuko Murushid SimbaTanzania, Timothy Awanyi KCCA FC, Savio Kabugo Proline FC, Bernard Muwanga Sc Villa Jogoo, Tom Masiko Vipers SC, Mutyaba Muzamiru KCCA FC, Tadeo Lwanga Vipers SC, Albert Mugisa Police FC, Karisa Milton Vipers SC, Mucureezi Paul KCCA FC, Allan Kateregga KCCA FC, Allan Kyambadde Sc Villa Jogoo, Nelson Senkatuka Bright Stars FC, Derick Nsibambi KCCA FC, Hood Kaweesa Police FC, Batte Seif Bright Stars FC, Saddam Juma KCCA FC, Daniel Isiagi Proline FC, Basse Methodious Mbarara City FC.		
Bya Fred KisekkaNile Special University Football LeagueFayinoloNkozi 20 MUBS,Ekifo ekyokusatuNkumba 21 GuluYunivasite ye Nkozi esitukidde mu kikopo kyempaka za Nile Special University Football League omulundi gwayo ogusoose bwekubye MUBS 20 ku fayinolo eyazannyiddwa mu kisaawe e Nambole.Nkozi okumegga MUBS yayise mu ggoolo ebiri ezaatebeddwa muyizi tasubwa waayo Douglas Owori mu ddakiika eya 41 neya 45.Shafic Bisaso atandeka Nkozi yagambye nti yazze yetegekedde MUBS mu buli kimu nga yensonga lwaki ttiimu ye yagibuutikidde negitwalako ekikopo.Ndi musanyufu olwokuwangula ekikopo era abazannyi bange mbeebaza kubanga batadde mu nkola obukodyo bwonna bwe nnabawadde, Bisaso bwe yagambye.Nkozi era yawangudde ne kavu wa bukadde 2,500,000 , MUBS nefuna 1,500,000 ate Nkumba eyakutte ekyokusatu nebuuka nakakadde kamu.		
Ebika 44 bye byavuganyizza omwaka guno mu kusamba omupiira mu basajja.		
Ye Edward Golola atendeka Effumbe agamba nti ttiimu ye teyimiridde ku muzannyi omu era abaagala okukiraba bakeere e Bukalasa.		
Abakungu ba ttiimu yEnte batusaasire mu nsonga eyo.		
MUBS ne Kampala University zittutte ekikopo kino emirundi 2, Makerere University omulundi gumu nga kati UMU nayo enoonya ku kitwala omulundi ogusooka.		
Okussa ssente mu kiraabu ya KCCA FC kikyusisizza erinnya lyako eryasooka erya phillip Omondi Stadium nga kati kiyitibwa Startimes Stadium.		
Nyamityobora eri mu kifo kya 3 nobubonero 13 ate Ntinda United eri mu kya 4 nobubonero 12 emabega wa Airtel Kitara FC nayo etanakubwamu ngekulembeddemu nobubonero 17.		
Ttiimu kati etendekebwa enkya neggulo ngesula mu nkambi ku Sky Hotel e Naalya.		
Wabula Jinja Kirinya efootookedde ku butaka nekubwa Soana 10.		
Lira United yeddiridde asembye mu kibinja kya Elgon ekirimu ttiimu 13.		
Ggoolo ya Edgars yateebeddwa Juma Kasozi nga yabadde ya peneti oluvannyuma lwomuzannyi wa City Lads okuzannyisa ettima mu ntabwe.		
Ttiimu agirese mu kya 15 ku bubonero 4 mu mipiira 5.		
Baabadde mu mapaka za Semuko Cup ezizannyibwa ku kisaawe kya Masajja.		
Omwaka oguwedde, Jjanjali teyazannya fayinolo, naye ye yasinga abateebi ne ggoolo 7.		
Abalala abaawangudde tikiti kuliko Solomon Muhiirwa, Ali Zirimu, Mohammud ne kkampuni yAbachina ekola enguudo, eya CCCC Limited Okwetaba mu kazannyo, otwala mmotoka ku ssundiro lya City Oil lyonna okukola saavisi oluvannyuma noweebwa akakonge mwojjuza ebikukwatako.		
Luzzi, enzaalwa ye Mityana ku Ssande yakyaddeko mu nkambi ya Ssingo nawaayo emijoozi, gye yakwasizza omuyima wa ttiimu, Godfrey Mbalire, eyali Mukwenda wEssaza.		
E Rwanda, Mutyaba ne Waiswa baggyiddwaamu nga bigaanyi.		
Ggoolo zaabwe zaateebeddwa Frank Masazi 2 ne Yusuf Kinene, ate Osman Mutumba ne Walter Simiyu ne bateebera Police eri mu Super.		
Bannayuganda balinde essanyu, bwe yategeezezza.		
Cranes yazzeemu okutendekebwa ku Mmande akawungeezi oluvannyuma lwokuwummulamu ku Ssande era Basena agamba nti e Kigali tebagenda kwekuniza olwokuba bakulembedde ne ggoolo ssatu wabula bagenda kulumba nokuzibira batuukirize ekirooto kyabwe okuzannya mu mpaka za CHAN ezomulundi ogwokuna ogwomuddiringanwa.		
Derick Nsibambi yateebedde Cranes ggoolo eyookusatu nga kati Uganda esigazza kuddingana ne Rwanda ku Lwokumaaga luno.		
Ttiimu zonna mu Uganda namawanga ageetoolodde ziri mu kwetegekera liigi ngeya Uganda eddamu nga September 12.		
Nowa Rwanda awAGa Nga baakatuuka mu Uganda ku Lwokuna, Antonie Hey atendeka Rwanda yaweze nti wadde Uganda ebasinga ekifo mu nsengeka za FIFA, ebyo tebikola era bazze kugiswaliza mu maaso gabawagizi baayo.		
David Kalibbala, omuwandiisi wakakiiko akaddukanya empaka zino yategeezezza nti aba Nakinsige baamala okuwaayo okwemulugunya kwabwe era akakiiko enkya ku Lwokubiri okuwuliriza enjuyi zombi okuzuula ani mukyamu ani mutuufu.		
Ddiifiri Joseph Ochwo yakubiddwa omupiira ne guyiiya.		
Wabula omutendesi wEkima Andy Ssali yategeezezza nti abazannyi be baataddemu okunyooma ekintu ekyawadde omulabe amaanyi ate ye Kaziba owEmpindi nawera obutadda mabega kuba ayagala ngabo.		
Omutendesi wEmbwa, Edris Kammonde yategeezezza nti tabadde bubeezi na mukisa naye abazannyi be bakoze ekyo kye basobola ate ye Mubaraka Kiberu atendeka Kakoboza yagambye nti aguwangulidde ku nnyondo nasuubiza okwongera ku bukodyo mu luzannya oluddako.		
Abawanguzi munaana be bagenda okugenda mu mpaka zino mu December ngakalulu akaatandise mu May kazannyibwa buli mwezi wabula nga mu October bajja kulonda abawanguzi basatu.		
Abalala kuliko Wadada Nicholas, Adriko John, Muleme Isaac, Awanyi Timothy, Toha Rashid, Kabugo Savio, Muwanga Bernard, Waisswa Moses, Milton Kariisa Vipers, Bukenya Deus, Kasozi Nicholas, Mutyaba Muzamir, Musamali Paul, Mucureezi Paul, Serunkuma Simon, Derick Nsibambi, Masiko Tom, Shaban Muhammad, Frank Tumwesigye, Kagimu Shafiq, Nelson Senkatuuka ne Erisa Ssekisambu.		
Agambye nti abasambi mu jiimu babangula basale obuzito, okufuna amaanyi nembavu, Mbowa bwategeezezza.		
Magogo ayongeddeko nti Micho ssente zabadde abanja bagenda kuzimusasula naye ekisinga obukulu FUFA yeetaaga gavumenti egikwasizeeko ku misaala gyabakozi ba ttiimu yeggwanga abenkalakkalira ngomutendesi, ensako ne tiketi zentambula za ttiimu.		
Yo Bugerere yalemeddwa okukuba peneti Singo negiggyamu.		
Ngayita ku mukutu guno, Eymael yategeezezza nti, Ku Lwokusatu, FUFA yantuukiridde ngeyagala ntendeke Uganda Cranes kyokka tulina okulindako okulaba ensonga zomutendesi waabwe Micho bwe zinaakomekkerezebwa. Omwogezi wa FUFA, Ahmed Hussein bwe yabuuziddwa ku kyokutuukirira Eymael yabyegaanyi.		
Mu lwasooka e Dar es Salaam baalemagana 11 era Rwanda yayitiddemu ku ggoolo eyoku bugenyi.		
Kkampuni endala ezissa ssente mu mpaka kuliko banka ya Centenary, Movit, nendala.		
South Sudan lwe yasemba okujja mu Uganda, yakubwa 40 mu CECAFA mu 2012.		
Ttiimu eddamu okutendekebwa eggulo lya leero ku kisaawe e Lugogo.		
Aba She Pearls basuubirwa okukomawo mu ggwanga ekiro kya leero.		
Hussein yagambye nti, Okuyingira enkambi ekikeerezi tekitegeeza nti tunyoomye wabula ye yali enteekateeka yaffe.		
Yatenderezza Lwanga ne Lutimba nti ttaaci gye baamulaze mu kutendekebwa okusooka ya mutindo.		
Obubaka tebukoma mu Buganda wabula bubuna Uganda yonna. Katikkiro yeebazizza bonna abeetaba mu misinde gya Kabaka nti be bayambye okufuna ensimbi zino ezigenda okukyusa obulamu bwabalwadde nasaba abantu okukomya okubuyita eddogo.		
Abalala kulikoNicholas Wadada, Timothy Awanyi, Bernard Muwanga, Savio Kabugo, Rashid Toha, Paul Musamali, John Adiriko, Deus Bukenya, Nicholas Kasozi, Muzamir Mutyaba, Tom Matsiko, Moses Waiswa, Paul Mucurezi, Isaac Muleme, Martin Kizza, Brian Majwega, Shafiq Kagimu, Geofrey Serunkuuma Kapiteeni, Derrick Nsibambi, Nelson Sekantuka, Shaban Mohamed ne Milton Karisa.		
Empaka zomwaka oguwedde zaawangulwa ekika kyEnte oluvannyuma lwokukuba Abalangira mu kusimulagana peneti bwe kityo ne kiweza ebikopo bibiri mu mpaka zino wabula ku mulundi guno ebika ebyenjawulo biwera okulemesa Ente okukizzaayo nga Embogo yo yaakakiwangula emirindi 2 ate Engeye 4.		
Micho ategeezezza nti ttiimu egenda e South Sudan yaakwongeramu abasambi ba KCCA eyagenze e Tunisia mu gwokuddingana ne Club Africaine mu gyekibinja egya Champions League.		
Majwega, eyasemba okuzannyira KCCA mu May, yeegasse ku Masiko, eyakansiddwa Vipers era bombi tebaabadde mu ttiimu ya KCCA eyawangudde FUS Rabat eya Morocco 31 ku Lwomukaaga mu CAF Confederations Cup.		
Omupiira guno Micho agamba nti gwagenda okufuniramu ttiimu gyatwala e South Sudan.		
Mutebi yategeezezza nti wadde nga ttiimu ye ebadde tekola bulungi ngekyadde, alina essuubi nti akabonero ke beetaaga bajja kukafuna nga batuuse e Tunisia ku Lwokutaano.		
Wabula Hoalid Regragui atendeka FUS Rabat akyawera masajja nti ttiimu ye ejja kufuna obuwanguzi bwe yajjiriddde.		
Mu ngeri yemu, seeti endala eyabakyala Anna Akoyi, Dorcus Atuhaire, Jane Mutonyi ne Habiba Naigaga nabo baalondeddwa okulamula omupiira gwempaka zokusunsulamu eza World Cup yabakazi abatasussa myaka 20 wakati wa Kenya ne Botswana ogwokuzannyibwa nga August 5, 2017.		
Leero Lwakutaano KCCA FC esuubirwa okugenda mu nkambi okwongera okwetegeka obulungi.		
Moses Magogo aliko ebiwandiiko bye byakakasiddwa ku Lwokutaano.		
Mu balala mulimu Jacob Kiplimo5,000, Ronald Musagala 1500, Joshua Cheptegei ne Timothy Toroitich 10,000.		
Abaasaliddwaako ye Ibrahim Kibumba, Rahmat Ssenfuka, Oromchan Villa, Farouk Banga, Issa Mubiru, Eddie Kapampa, Pius Kagwa, Solomon Wafula, Juma Balinya, Muhammad Yiga, Timothy Sebudde ne Maxwell Okello nabalala.		
IsmaWatenga, Keni Saidi, Tom Ikara, Nicholas Sebwato, Nicholas Wadada, Allan Drajua, Ibrahim Kibumba, Edie Kampamba, John Adiriko, Martin Kiiza, Isa Mubiru, Hassan Musana, Halid Lwaliwa, Beenard Muwanga, Savio Kabugo, Mohamed Yiga, Solomon Wafula, Maxwell Okello, Timothy Sebude, Deus Bukenya, Tadeo Lwanga , Emmanuel Kalyowa, David Bagole Yunus Sibira, Nicholas Kasozi, Rahmat Senfuka Rahmat, Farouk Banga, Erisa Sekisambu, Milton Karisa, Francis Olaki, Shafiq Kagimu, Juma Balinya, Pius Kagwa, Method Bassey, Gadafi Gadinho, Emmanuel Okwi, Shaban Mohamed, Gift Ali, Nelson Sekantuka, Solomon Okwalinga, Julius Malingumu, Umar Kasumba, Villa Oromchan.		
Abavubuka bano baakuyimiriranga mu kisaawe nga batunuulidde abawagizi.		
Wadde byonna bigenze bulungi, KCCA FC ekyalina okusoomozebwa, omuli okwongera okusikiriza abawagizi okulaba emipiira, kuba aba Villa, Onduparaka ne Express, bagisaanikira e Lugogo.		
Mu 2014, Lweza yawangula KCCA e Lugogo newona okusalwako nga Geoffrey Sserunkuuma eyagiteebera kati ali mu KCCA.		
Ekizibu kyebisaawe nakyo tukikolako, naye kikosa liigi zonna kuba waliwo enkuba lwetonnya emipiira gye Wankulukuku negisazibwamu.		
Derrick Nsibambi 2 Sulaimon Akinyemi, Geoffrey Serunkuuma ne Noel Nasasira be bateebedde KCCA FC, ate Bashir Mutanda nateebera Kirinya.		
Uganda enoonya kuzannya mu mpaka zino omulundi ogwomuddiringanwa oluvannyuma lwokwetaba mu zabadde e Gabon ku ntandikwa yomwaka guno netava mu kibinja D mwe yabadde ne Misiri, Ghana ne Mali.		
Oluzannya olusooka olwempaka zino lwakukomekkereza enkya ku Lwokubiri nga MUBS ekyaza St. Lawrence University.		
Oluvannyuma lwobuwanguzi, KCCA yeeyongedde okwenywereza ku ku kimeeza nobubonero 63 mu mipiira 19 nga Vipers eri mu kyakubiri nobubonero 46 mu mipiira gye gimu mu kibinja kya Treble ate nga ekibinja Hat trick kikulembeddwa Soana nobubonero 49.		
Abalala abaabaddewo be babaka ba Palamenti, Allan Sewannyana Makindye West Kato Lubwama Lubaga South, omulamuzi Esther Kisakye nebikonge ebirala bingi.		
Akakiiko akategeka empaka za FUFA kagamba nti fayinolo yaakuzannyibwa nga May 27 mu disitulikiti ye Arua.		
Gyo emipiira gyoluzannya lwa semi fayinolo gyakuzannyibwa ku wiikendi esooka mu May.		
Abakwate baatwaliddwa ku poliisi e Lugazi gye bagguddwaako omusango gwobutemu okusinziira ku mwogezi wa poliisi mu kitundu kya Ssezibwa, Lameka Kigozi.		
Abawanguzi baakwegatta ku Gafford Ladies ne UCU bakwatagane ku semi fayinolo okufunako ttiimu ebbiri ezinaazannya fayinolo egenda okutegekebwa e Busia.		
KCCA FC kati esinga Onduparaka eri mu kyokubiri obubonero 10.		
Ttiimu ssatu ze zisuumuusibwa buli mwaka okuva mu Big League era nga ebbiri ezikulembera ebibinja byombi ekya.		
Ye Moses Magogo pulezidenti wa FUFA ategeezezza nti balina essuubimu nkolagana eno etandikiddwawo okuyamba abazannyi Bannayuganda okwanguyirwa okugenda e Bufalansa nga bwekiri ku bazannyi abalala abaddugavu naddala abava mu mawanga gobugwanjuba bwa Africa.		
Kabenge ajja atya okuba nobuyinza ku kisaawe kino.		
Wano era Magogo wasinzidde okuyita Bannayuganda bakafulu mu dizayini bakubiriziddwa okwetaba mu kampeyini eno eyokuvuganya mu kukola dizayini yomujoozi gwa Cranes omupya.		
Emyezi esatu gye yakaligibwa CAF gyamusubya nokulamula mu mpaka za AFCON ezaadde e Gabon mu January 2017.		
Express yaakudda mu nsiike nga March 28 bweneeba ekyalidde Bright Stars e Mwererwe.		
Express erinnye mu kyamukaaga nobubonero 30.		
Amasundiro ga Shell tiketi we zitundibwa okuli e Lugogo, ku luguudo lwa Ben Kiwanuka, Kawempe, Makindye, Wandegeya, Kabalagala, Kampala Rd, ku luguudo lwa Jinja Road, Bugolobi, Nakawa, Mulago, Bakuli ne Mengo.		
Mu kiti kyabatasussa myaka 14, Jinja Main Street PS yakubye Taggy Girls 20 nesituukira mu kikopo.		
Kino kitegeeza nti tegenda kufuna budde butendekerwa mu kisaawe kyegenda kuzannyiramu.		
Yayongeddeko nti enkolagana nga zino zigenda kuyamba nnyo omupiira gwa Uganda okukula okuva ku ddala kwe gutuuse olwo ebiruubirirwa ngekyokukiika mu za Africa ezakamalirizo kireme kuddamu kulindirirwa kumala myaka na bisiibo.		
Cranes yasemba okuzannya ne Kenya mu gwomukwano bwe yali Cranes yeetegekera okukyaza Comoros e Namboole mu August womwaka oguwedde, era ne balemagana 00.		
Mu kiseera kino, Sadolin yekyaliza e Namboole.		
Mu kaseera kano URA yaamusanvu nga ku mipiira 18 gye yaakazannya, ewanguddeko ena.		
Okusinziira ku Ahmed Hussein, omwogezi wa FUFA, Infantino eyalondebwa okukulira FIFA omwaka oguwedde waakutuuka mu ggwanga ku Lwokutaano asisinkane abantu abenjawulo abalina akakwate ku mupiira omuli Pulezidenti Museveni, Minisita wEbyeenjigiriza nEmizannyo Janet Museveni, bammemba bakakiiko akoku ntikko akakulembera FUFA, bammemba ba FUFA abenjawulo, basiponsa nabazannyi ba ttiimu yeggwanga banaaba asobodde okusisinkana.		
Red Star Belgrade ye kiraabu esinga ebyafaayo mu Serbia nga yawangulako ne ku kikopo kya kiraabu empanguzi mu Bulaaya mu 1991.		
KCCA FC abakiikiridde Uganda singa bayita ku luzannya luno, baakusanga bakyampiyoni bempaka zino abomwaka oguwedde ba Mamelodi Sundowns okuva e South Africa era nga muno ne Munnayuganda omukwasi wa ggoolo ya Cranes Denis Onyango mwazannyira.		
Expressbe baddiridde abasembye nobubonero 14 mu kibinja ekikulembeddwa Kirinnya Jinja S.S nobubonero 27.		
Biddamu enkya lwakubiri ngabamu batuuse ku luzannya lwa kwota.		
Ebyokugenda sinnabirowozaako mu kaseera kano kuba nkyalina ebyokukola ne Cranes, nnina kulinda empaka ziggwe ndyoke ndabe ekiddako, Micho bwe yategeezezza.		
Gavumenti nnyongera okugisaba edduukirire ku Bannayuganda abassaawo pulojekiti ezamaanyi nga waakiri bawolwa ssente okutali magoba kubanga zifunira bannansi emirimu nokwongera okukuza eggwanga lyaffe.		
FUFA emaze ebbanga nga tekwatagna nekibiina kyaNCS lwa kugaana kukola ku nsonga zokubawa satifikeeti ebakkiriza okuddukanya omupiira, ekyaviirako emivuyo egyatuusa nabaazannyirako Cranes omupiira, abakulemberwa Dan Walusimbi okulumba ekitebe kya FUFA gye buvudeko nga beekwasa nti abakungu baayo tebalina buyinza kuddukanya muzannyo gwa mupiira mu ggwanga.		
Uganda yakudda mu nsiike ku Lwomukaaga ngezannya Misiri ku Lwomukaaga.		
Ekiro kimu kyokka osasula doola 150 540,000 mu za wano.		
Eggulo mu kutendekebwa ku ssaawa 1130 eza Uganda, yabadde waakuddukamu asooke alabe oba obulumi bunaakomawo.		
Mbasaba muzannye ngemitima gibali wamu kubanga eggwanga lyonna liri mabega wammwe era gye munaakoma okukola obulungi, nebirungi, bwe yabasibiridde entanda.		
Mu ngeri yemu, Kadaga ategeezezza nti Palamenti era esuubirwa okusiima ttiimu eno eya Uganda Cranes oluvannyuma lwokulondebwa nga ttiimu eyansinga okucanga eddiba ku lukalu lwa Africa omwaka oguwedde 2016.		
Ffenna Bannayuganda tusabire Cranes ekole bulungi e Gabon, bwe yajjuulirizza.		
Uganda eri mu kibinja D ngeggulawo ne Ghana nga January 17 mu Kibuga Port Gentil.		
Kituufu Wasswa Bbosa ye yatuleeta kyokka tetusobola kuyeekera mutendesi Matia Lule kubanga Express gyatendeka yetusasula, Kasozi bwe yategeezezza Bukedde.		
Yakomekkerezza ayagalizza Bannayuganda Ssekukkulu ennungi nomwaka 2017 ogwessanyu.		
Micho yayita abazannyi 41 nga mu kaseera kano mu nkambi waliyo 29 ngabalala 12 abaguzannyira ensimbi basuubirwa kutuuka ku nkomerero ya wiiki eno.		
Yayongeddeko nti tatunuulidde kufuna kitiibwa kyokka wabula ayagala nabazannyi ba Uganda bafune ttiimu ezibagula.		
Obuwanguzi bwa Cranes bwonna ku Comoros bugenda kuguyisamu okuzannya mu za Africa ezakamlirizo ezigenda okubeera e Gabon era mu mbeera yokwagala okuzaamu abazannyi amaanyi okufiirawo nokwewala ebizze bibaawo ngeremererwa okuyitamu ku mupiira ogusembayo FUFA abazannyi ebateereddewo ensako ya 10,000 gwa doola obukadde 33 buli muzannyi singa bawangula.		
Eggulo Lwakuna, Cranes lwe yatandise okutendekebwa wabula Aucho asuubirwa kugyegattako ku Lwomukaaga.		
Bevis tagenda kutuyiwa kuba tuludde nga twogerezeganya natukakasa nti yeetaaga nnyo okuzannyira ensi ye.		
Twagala kuwa Bannayuganda omukisa okulaba omupiira era tujja kussaawo ebibanda ebinene mu kisaawe kya cricket e Mbale, Mbarara Independence Ground ne Lira Mayors Gardens abawagizi bewala nabo banyunirwe omupiira guno, kitunzi wa Nile Breweries, Samuel Mbabazi bwe yategeezezza.		
Omwaka oguwedde, URA yamalira mu kifo kyakutaano mu liigi ya Azam ate sizoni ba00ggulawo na kukyalira Kirinnya Jinja SS.		
Abazannyi Gift Ali, Joseph Mandela ne Idris Lubega be baateebedde Proline so ngeya KCCA yateebeddwa Derick Nsibambi.		
Ochaya bwayita okugezesebwa kuno, ajja kuba yeegasse ku bazannyi Bannayuganda abenjawulo abazanyiddeko mu liigi ya South Africa okuli David Obua, Posnet Omony, Ivan Bukenya, Isreal Emuge, Geoffrey Massa kwossa ne Denis Onyango Masinde ngono sizoni ewedde yalondeddwa ngomuzanyi eyasinze abakwasi ba ggoolo mu liigi eyo.		
Abawagizi banoonye pulezidenti anansikira mu bigere.		
Uganda yetaaga buwanguzi obwengeri yonna okeggyako ekikwa kyemyaka 38 nga tekiika mu mpaka za Africa ezakamalirizo ezigenda okubeera e Gabon omwaka ogujja.		
Omwaka oguwedde Buddu yakubwa Ssingo 50 ku fayinolo eyazannyibwa e Namboole.		
Vipers yaakawangula ebikopo bya liigi bibiri.		
Joseph Lwanga akulira okusaasaanya amawulire ga kampuni ya Vision Group era nga ye yabadde omugenyi omukulu yeebaziza omutindo ttiimu zonna gwe zaayolesezza nasuubiza okwongera okutegeka empaka ezekika kino kubanga zigatta abakozi.		
Bbo aba Onduparaka nabo baakedde kubangulwa ku kisaawe kya yunivasite ya Kyambogo.		
Tuyambiddwa nti abazannyi baffe ababadde abalwadde bakomyewo ate nababadde namasomero mu za Copa Coca Cola baatwegasseeko, Obwiny bwe yategeezezza.		
Mutebi ekya Uganda Cup kimuwunyira ziizi kyokka awera nti bagenda kukubira Vipers ku bugenyi.		
Onyango yafuna obuvune ttiimu ye eya Mamelodi Sundowns South Afrika bwe yali yeetegekera okuzannya eya Platinum Star, era emipiira egyasembayo teyagizannya.		
Micho yandironze Juuko ne Wasswa wakati olwo Joseph Ochaya nazibira ku kkono kuba Godfrey Walusimbi eyazannye ku Zimbabwe teyakoze bulungi ate Denis Guma nakuba nnamba bbiri.		
FUFA egamba nti obutaba na paasipooti ya Uganda si kye kyamugaanyi okuzannya.		
Mu mirala, Bulemeezi mu basajja ebyayo nabyo byawanvuye bwe yakubiddwa Kyaggwe 10 e Kasana Luweero.		
Wadde ngabazannyi nga Eugene Sseppuuya, Geoffrey Sserunkuuma ne David Obua abateeberako Cranes ku bugenyi, Massa talina ggoolo ku bugenyi bukya atandika kuzannyira Cranes nga kano ke kaseera okweggyako ekikwa kino ku gwa Botswana.		
Wabula omukwasi wa ggoolo, Jamal Salim, El Merriekh omu ku baasooka okweyanjula mu nkambi yasuuliddwa Micho nasibira ku Robert Odongkara baakumusanga Ethiopia ne Denis Onyango akyali omukosefu olwobuvune sso nga naye waakusangibwa Zimbabwe ku Lwokubiri yeegatte ku Cranes.		
Allan Okello Kibuli ye muzannyi eyasinze banne okucanga akapiira.		
D. Onyango, R. Odongkara, I. ISinde, T. Mawejje ne Y. Mugerwa baakusangibwa Zimbabwe.		
Omupiira baagutandiika ku myaka 5 mu akademi ya Bunnamwaya Young.		
Kibuli SS, Kawempe Muslim, Kitebi Light, Old Kampala SS, St. Marys Heritage eye Kazo okuyitamu kwazo kuli ku ssaala oluvannyuma lwokwolesa omutindo gwekibogwe.		
Bwanika yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD 2525082020.		
Ono agamba bano ne bwe bannaakola batya tebakyayinza kubalemesa kufuna ssente kubanga buli muntu yawaayo dda empapula ze baamusaba okukakasa era bawadde amagezi okubawagira mu kifo kyokubalemesa.		
Kyokka mu ngeri eyokusaaga waliwo obwedda abamukuba olwali ngenjogera yennaku zino nga bwe bamugamba nti omuwala tumulabye akuze kati twagala musika ate abalala nti omwana omu tayala mu kika.		
Abalala nti asoma bwannansi okulabirira abakadde mu Amerika.		
Kyokka Balaam yeegaanye ebimwogerwako wabula nagamba nti Kenzo yabadde mutuufu mu bye yayogedde byonna ku Bobi Wine.		
Rema yayanjula Dr. Hamza Ssebunya mu November womwaka oguwedde ku mukolo ogwebbeeyi ogwali e Nabbigo era abawagizi bamaze ebbanga nga basaba Rema waakiri abaweeyo bebbi womukolo guno nga bwe balindirira embaga.		
Bakira ababalaba ku mukutu bali mu kukungiriza ebyana okunyirira.		
Agamba nti omufumbobwoteeka empeta ku ngalo,weetangira abantu abandikututtemu kukemebwa.Bwebeera ku ngalo ekujjukizaebiragaano bye wakuba neweewala okubaliga.		
Ragga Dee yasabye abayimbi okugumiikiriza balinde ekinaava mu nteekateeka eno.		
Kyokka bino Beenie Gunter yabiyise kwekwata ku bisubi kubanga eddwaaliro gye baabakeberedde abaffamire ya Akankwasa be baalironda ye nasasula ssente zokubakebeza.		
Sarah Jamil omu ku mikwano gyomugenzi yategezezza ngomuwendo gwa Bannayuganda abafa corona e South Africa bwe gweyongedde era leero bagenda okuziika ne Luke Junior Ssendawula amanyiddwa nga Junior Seven omu ku bavubuka abasama ababadde bamanyiddwa okumansa ssente mu Kampala nga naye eyafudde corona.		
Wabula ate abamu baasobeddwa nokutabulwa olwobubaka bwa Jalia obulala bwe yataddeko ate ngawaana Mbuga natuuka nokumwogerako ngomuntu gwayagala ennyo amukkakkanya obulumi buli lwabeera abuwulira.		
Kafeero yafa mu May 2007 naziikibwa e MasabaNkokonjeru mu Kyaggwe.		
Omuserikale wa tulafiki eyategerekeseko erya Toga yagambye nti Mwanje bwe baamusabye ebimumwogerako okukakasa nti muserikale we yatandikidde okubalwanyisa okukkakana ngomuserikale eyabadde mu ngoye eza bulijjo amuyulizza esaati.		
SIRYA ayolesa mubiri.Omukungu avunaanyizibwa ku nkulaakulana yabantu mu disitulikiti ye Kalungu Riita Rozena alabika omuggalo gwa COVID 19 tegumusaze ngagufuniddemu okwoya obuyembe obuto wadde ngagezaako okwambala engoye nneneko naye era amazima geeraga.		
Baabadde ku kitebe kya disitulikiti e Kalungu ngabantu abalala baawuliddwa bagereeza nti wamma Binaisa yali mutuufu entebe ewooma.		
Ono agamba nti ngoggyeeko ssente zayagala bamusasule olwomulimu gwe yakola ogwokubiriza abavubuka okwekulaakulaanya okweggya mu bwavu era mu nteekateeka eno yateekamu ssente ze nnyingi, alina ensonga eziwerako zayagala okutegeeza omukulembeze weggwanga.		
Bagamba nti ssente ssi ze zaamubula kubanga bo ngabe Nkuke bamujjukirako ekyokubazimbira ekizimbe ekyakalina ku ssomero lyabwe erye Nkuke Ps nakimaliriza nga tebalawo nsonga yandimulemesezza kumaliriza maka ge.		
Abana baatandika okutunda ebintu kati bannaabwe 10 bye bagamba nti baabitunda mu bukyamu.		
Kyokka bwe yabadde akwasibwa bbokisi egambibwa nti yabaddemu ssente zabanja yagambye nti entalo azikomezza kubanga yafunye kye yabadde alwanirira.		
Yasabye Buchaman abakomeko kye yagaanye kwe kumukwata.		
Ekifo kino yakiggulawo ku ntandikwa yomwaka guno era nakiteekamu abakozi kyokka corona bwe yayingirawo omulimu gwe ogwokuyimba ne guyimirira ate nga ne ssente zokusasula abakozi tazirina kwe kusalawo okwekwatiramu, Yasazeewo okweggyamu embeera ya bboosi abyekwatiremu ngenjogera yennaku zino bweri.		
Cindy obwedda ayomba ngeno Spice nabawagizi be bajaganya ssaako bayimbi banne okuli ne Chameleone ku kkono okumuyozaayoza olwobuwanguzi.		
Black amaze ebbanga mu bulamu obwokweyiiya okuva lwe yayawukana neyali muganzi we David Greenhalgh eyali amugulidde amaka e Munyonyo kyokka bwe baayawukana nagatunda.		
Wabula Pasita Bugembe oluvannyuma lwokulaba ku Kemisera, yabawadde amagezi bafune omukugu mu kubudaabuda abantu kuba alabika alina situleesi ayinza okuleeta ekizibu.		
Abamu bampaayiriza ate sisuubira nti abantu abaagala obuweereza bayinza okudda ku nsonga ezitalina makulu.		
Basinzidde ku mukolo gwebyobulimi e Bukulula mu Kalungi.		
Mu bubaka bwe yatadde ku mukutu gwe ogwa Facebook nga yeebaza abantu okumusabira ono yagasseeko ekifaananyi kya Dictator Amir awandiika amawulire ku social media Bloggerngasitudde bbebi ekyakakasizza nti ddala ye taata womwana ngabamu bwe bazze boogera.		
Loodi ndowooza yabadde tayagala kufiirwa kasente, yasigadde akikiitanya ppikipiki ye okutuusa lwe yagitereezezza naddamu natereera nafuna nakaseko ku matama ngalaba omufu agonze.		
Kino yakikoze okutuusa Oc wa Nansana  Lubigi Jimmy Kakana we yamusazeeko namusaba ebbaluwa ya RDC emukkiriza okusaabazaabantu nga tagirina namulagira addeyo ewaka.		
Bulega asabye abasobola okuddukirira Aisha bamuyambe kuba ali mu bulumi bwa maanyi.		
Ali mu kulaajanira Allah embeera etereere adde ku butaka.		
Fifi yategeezezza nti mu kaseera kano akokugezesebwa abantu ke balimu, bangi tebalina wadde kyakulya, kwe kulaba ngakwata ku kalina asobole okufunira abo abatalina era akasubi kagudde ku be Ggaba.		
Wabula baamulagidde obutaddamu kulinnya mu katale kano.		
Yali aleese oluyimba Ndiisa mpola nategeeza ngomwaka 2020 bwe guli ogugwe kyokka ate coronavirus aguyingiddemu.		
Tetunnaba kutegeera bulungi oba ono maneja wa muziki yekka oba amaneginga nebirala.		
Abamu ku bantu obwedda abalaba amaka gano bogera kimu Mukasa takyasabirwa.		
Oba engeri gye batera okugendako mu nsi zebweru obuddugavu bwabaggwaako.		
Abasuubuzi baagambye nti bakooye ababbi ku Kaleerwe.		
Abaamulabye nga yeekola obusolo nokwetala nga owakagatto akamu bazze mu kwesooza nti enneeyisa ye yabadde eweebuula bannakazadde beggwanga ate abalala nti banywa gwaki gwe batasobola kufuga.		
Agamba nti si kiwagi nga Simon Kafeero bwayinza okulowooza wabula ayagala kukuuma mukululo gwa mugenzi.		
Oluyimba luno lwa mukwano era bwe twabuuzizza Vilan yategeezezza abawagizi nti balinde oluyimba luno kubanga Golola yataddemu ebinnonnoggo byonna ebirunyumisizza bwe yabadde awaana omwagalwa we.		
Wano abamu we baayogeredde nti kirabika yabadde ayiyeemu akabisi nga ke kamucamudde.		
Kuno yagasseeko okumusaba amuzaalireyo abalongo.		
Beewadde haaga nga Dr. Love alinga agamba Rema nti nze mpandiika emboozi za laavu mu New Vision ate Rema ngalinga amugamba nti nze nkuba omuziki gwa laavu.		
Kyokka Khalifah yagambye nti ekitabula Chris Johnz butaba na waaka, okuyimba akwesibako bwesibi era agezezzaako okumufubako ne bigaana kwe kumuta.		
Kyokka waliwo abaamusiimye okwambala ebimunyumira.		
Shiekh Muzaata yawadde abagagga amagezi okulyanga ku ssente zaabwe nga bakyali balamu kubanga beekuumira nnyo mu mbeera yokwelyako enjawulo ate bwe bafa abaana baabwe ne batunda ebintu byabwe byonna ne biggwaawo.v.		
Yalabye bamugobera ddala nga tewali amuwolereza kwe kutabukira buli eyamwesimbyemu ngawoza nti ajja kufa nomuntu.		
Ekivvulu kino ekitegekeddwa Musa Kavuma owa KT Events ne kiwagirwa Vision Group efulumya ne Bukedde.		
Omulimu gwange nga maneja ngukoze nfubye okumutumbula naye kirabika abantu bbo bagaanye okumusiima obutali buzibu bwange.		
Kyokka ye Bad Black yasigadde awanda muliro nalangira Meddie nga bwatannaba kumusabako buyambi era nti ssente zawadde Mercy kirabika azimuwadde nga muninkini we.		
Mu kiseera kino Nakimera aliko famire emu mu bitundu bye Namugongo Bukerere gyali mu kusakira obuyambi okulaba nga abazimbira amaka agegasa oluvannyuma lwakayumba akettaka mwe babadde basuula okusaanawo.		
Spice asimye Bahati nabantu abalala abavuddeyo okumuwagira era agamba kati alinze bawagizi be ku Freedom City abakube emikizi nga bwe basanyukira awamu.		
Nomusajja teyabadde mubi namwongera nafuna essanyu.		
Ku poliisi, Weeraga yagambye nti naye tamanyi yamusindikamu omuzimu gwobubbi.		
Mu kuluwandiika bombi abayimbi bagasse obwongo ate aba Herbertskillz be bakoze ku kyokukwata amaloboozi nokuteekamu ebirungo.		
Eyamuleetedde mmotoka eno yagambye nti agimuwadde yagaanyi okumwogera kubanga kano kalabo katonoku byalina okufuna.		
Ekikulu okuva Rema lwe yalaga omusajja omupya, Dr. Hamza Sebunya, yagaana okuddamu okweriraanya Kenzo.		
Abayimbi abalala okwabadde Spice Diana, Kabako nabo baacamudde abadigize.		
omwaka wegugwereddeko nga essanyu lyalina likirako lya mwoki wa ggonja mu bingi byagufuniddemu mwe muli ne namaka agomulembe gazimbye e Kyebando.		
Agamba nti ngogyeko okulya obulamu mu birala byateseteese okukola mulimu kuddukira abo abali mu bwetaavu nokuyamba bannabitone omuli abasambi bomupiira nabayimbi.		
Mu biseera ebyeddembe abeera my kuvvulumula mmotoka zakyusa ngebikooyi nga agenda mu bifo ebyenjawulo olumu okusisinkana mikwano gye.		
Baabadde ku Dam Waters e Jinja wiiki ewedde.		
Mbidde mubaka wa Palamenti yobuvanjuba bwa Afrika.		
Baagambye nti ewaabwe amazzi gaabadde ganjadde mu mayumba gaabwe ne basalawo okuwummulirako wano ekyatiisizza abantu nga bagamba nti abaana bano bayinza okugwamu ne bafa ate abalala ne bawulirwa nga beeyogeza nti baabadde beenoonyeza magombe.		
Lyto Boss ne Cissy bateekateeka kuzza mu mutabani wabwe gwe balina era ekyokuba nti omwana gwe bagenda okuzaala muwala kyacamudde nnyo Cissy bakira agamba nti mutabani wange agenda kufuna mwanyina gwanazaanya nga naye.		
Wabula obwedda abamu beewuunya engeri omuvubuka ono gyakulamu kubana kati baagala kwenkana.		
Omuwanguzi era yawangula engule yobulungi obwensonga nafuna pawundi emitwalo 20 eza Uganda 972,453,831.		
Kati olwokuba ekya Kenzo kikyali kipya, Chamilli alinga eyabadde amugumya kubanga newuwe bibuuza.		
Twabadde tetusobola kubakkiriza KCCA kuggyawo mmotoka eno nga tebamaze kututegeeza lwe banaatufunira kisaanikira era baamaze kubakakasa olwo ne babaleka ne bavaayo.		
Abaagalana bano babeera ku lwe Salaama ngonaatera okutuuka e Munyonyo.		
Ekivvulu kino kitegekedwa Vision Group ne kiwagirwa Dstv ,Foodhub, Bank of Africa, Indomie, Britania Allied industries ne Splash.		
MC Eddy agamba nti kati bali mu kaweefube kutungira Fresh Kid engoye empya nokulaba nga batwala talanta ya Fresh Kid mu maaso.		
Amuddirira yafa ne mu ddwaaliro baze teyalinnyo.		
Nansubuga agamba nti amufaanana obumpi, akabina ne ffeesi.		
Waliwo abaamwesimbyemu mu mazina nabalagako.		
Yagambye nti engule gye yafunye agenda kugyeyambisa okuyamba abaana abawala okutuuka ku biruubirirwa byabwe.		
Batugambye nti okugenda e Ssenyi olina okukeerako olwolugendo oluwanvu ngate takisi ezigendayo za kusimbira layini.		
Salimax akolera mu kibuga Durban e South Africa era ngoluvannyuma lwokuwangule engule omwaka oguwedde nga kati mu kiseera kino avuganya ku ngule ya ba DJ abasinga okuba abamaanyi mu Africa.		
Baabakubye jjeeke ne babakunguzza nga bwe balaajana nokusaba babakwate bulungi nga bawoza nti si babbi.		
Yagambye nti ebintu bya Sheikh Kirya bwe byali bigabanyizibwa mu Busiraamu buli omu yafuna era buli omu nakakasa nti amatidde, tewali nsonga lwaki ate asalawo okutunda amaka.		
Ono yasoose kuwaayo mmotoka ye gye baba batambuliramu nga bwe bagonjoola ebizibu bye balimu.		
Ebizibu bya Bangirana byatandika mwaka guwedde omuntu omu bwe yavaayo nawandiikira Kaliisoliiso wa Gavumenti ebbaluwa ngamusaba anoonyereze ku ofiisa wa poliisi ono gwe yali alumiriza okukozesa obubi ofiisi ye.		
Nangajja bwe yalumba nga enjogera yennaku zino bweri, yakizuula nti wadde omusajja alina obulemu, waaka amulina era tamujjuza mu byekisenge nasaba abakazi okukomya omuze gwokunyooma nokuboola abasajja abalina obulemu kubanga nabo bantu abalina okwagalibwa.		
Yabyoeredde ku mukolo Ssempangi ku ddyo ngakuza amazaalibwa ge gye buvuddeko e Mukono.		
Owoolugambo waffe atugambye nti omukadde ono yasanyusizza nnyo Bebe namusuubiza obukadde bubiri.		
Oluvannyuma baamusonyiye nagenda ngatolotooma olwokumuswaza.		
Kati anoonya bamuteekamu ssente ategeke ekivvulu ekirala.		
Serunjogi Taata wa Rema omuto abeera e Kasenyi ku mwalo.		
Hamzah naye yasobeddwa oluvannyuma nategeera engalo omukyala gye yabadde amugamba olwo Rema naye kwe kujjukira nti bali mu bantu nateekako simayiro eyalabise nga nkake.		
Ennaku zino bwomuyita Julie ngayongerako nti mukyala Ssekajugo omu bwati anti kati yeesunga kwanjula Musoke Ssekajugo eyamutwala omutima.		
Kyokka Mesach wadde baamutadde ku nninga teyayogedde lunaku lwa mbaga lutuufu nawoza nti Insha Allah ejja kubaawo omwaka 2020.		
nga yakatuula mu ntebe bamuzannyidde amaloboozi ga munywanyi we Rema Namakula atasobodde kujja yeetegekera mukolo gwe okwanjula nga amuyozaayoza okutuuka kulunaku luno ekimucamudde era akaabye olwessanyu eringi.		
Obwedda akaaba alaajana nga bwe bamuwaayiriza kyokka nga baamukutte lubona nenjaga.		
Baabadde mu Lubiri e Mmengo nga gye buvuddeko mu musomo ogwategekebwa Abataka abakulu bebika mu Buganda.		
Bino byakubaawo enkya nga November 8, 2019 ku Theater Labonita.		
Bajjo ne Abtex bayambibwako Erias Lukwago ne Shamim Malende.		
Ye omukyala eyabagabudde baamulese afa essanyu olwomusimbi gwe baamuwadde.		
Akabaga Wajjala ke yategeka mu club Guvnor omwaka oguwedde ke kasinga okujjumbirwa nokucamula abadigize ekitegezza nti ono guno omwaka bagenda kumusubwa nnyo.		
Gigenda kubeera mu maka gomugenzi Ronald Ssemugga e Kiboga mu Kyankwanzi.		
Okuva ku kkono Eddie Ssendi, Musa Kavuma KT Events, John Blaq ne Leila Ndagire owa Bukedde TV.		
Ye nannyini kkampuni ya Itindero Boys General Trading etunda nokupangisa mmotoka ezebbeeyi nga nabasinga okuzipangisa be bayimbi nabazannyi ba firimu abazikozesa mu ntambi zaabwe.		
Agamba nti okusinzira kubya somye alina ekirooto ekyokutandikawo ekifo wakolera nokutunda emisono gyengoye ssaako saluuni era akubiriza abavubuka okwetanira ebyemikono.		
Ssegawa yalina abantu be okuli Ruth Wanyana kati ali mu Amerika ne Mariam Ndagire baayawukana.		
Siraje nga ye maneja wa Butcher okumala kati emyaka ebiri agamba nti bagenda kulaba nga bayamba abavubuka bonna abali mu Ghetto za Uganda okubatusaako embeera ennungi nabo basobole okweyagala nga Bannayuganda abalala.		
Alina oluyimba lwe yayimbye ngatenda ennaku muka kitaawe gye yamuyisaamu natuuka nokumusuula eddalu nga Katonda yayamba buyambi natereerabwe yabuuziddwa gomasi zani zayambala yagambye za mukyala we ngera buli lunaku akyusa ndala yagambye ntiolunaku asobola okufuna70,000 lwe biganye 50,000.		
yabakubye omuziki ogwabafuukudde abamu ne bamusaba ne anko.		
Batugambye nti alina saluuni we yabadde alese abaana.		
Wabulayalabye biwanvuwa nasasulako 5000 ate ebyembi omuwala amandazi nagayoolawo nti agatwala kugawa nsolo ze awaka naye abaalabye kino baalowoozezza nti agenze kugakubako nfuufu agazze mu bbaketi.		
Oba byabadde bya ddala, oba yabaddeko ne baalumya nze naawe.		
Kyokka ffiirimu zazzannye mu Hollywood nga mpale za Baseveni.		
Nze naawe anti kaama katono.		
Baamusinzizza amaanyi era baagenze okumutwala ngempale baziyuzizza katono nomulalu amutolokeko.		
Kenzo ali mu Amerika essaawa eno gyabadde yagenda okuyimba.		
Agambanti oluyimba luno lukwata ku bantu abeewana nti be baabasookawo mu kisaawe kyokuyimba era balina okuluwuliriza bawulire endongo eriko.		
Waliwo abamuwagidde era bakira bamuweereza obubaka obumusuuta nti bakube bizinensi mu maaso bagirabe ate abalala nti oyo photoshop ekitegeeza nti ebifaananyi yabikuttemu okubirongoosa asobole okushanana.		
Faridahmuka Mubiru omukulu gwe yayimbamu oluyimba lwa Kitooke Kifa nsalira.		
Ebyana byalolezezza ku bika bya Rolex ebyenjawulo omwabade eyamagi, enkoko, ennyama, eyenva endiibwa era byeswanta kivvulu kino ekigenda okubaawo nga 7 mu December birye ku zisingawo.		
Ye ne banne bakeera kutuula awo ne beekolamu omulimu gwokwebuulirira ku ngeri gye bayinza okwegya mu bwavu nga bwe balinda Pulezidenti atera okuyimirira ku ofiisi yaabwe buli lwaba ayitawo lwalibakyalira mu butongole nokubongera ku ssente zentandikwa.		
Bano baakubye olukungaana ku ssomero ne boogerako eri bannamawulire ne bategeeza nti bazze kuvuganya ba B2C mu nsiike yokuyimba era Bannayuganda basuubire omuziki omulungi.		
Oluyimba luno yalukoledde ne vidiyo nga lukubibwa ku Bukedde Ttivvi nga ne ku Youtube kweruli.		
J.B. Walusimbi eyasabye gavumenti okukwatizaako ba ssentebe be byalo okusobolaokutuusa obuwereza obulungi ku bantu.		
Ekitone kino kinfudde omuntu afuuse ensonga mu ggwanga nekirala nfunyeemu emikwano.		
Nakula nneegomba omugenzi Elly Wamala era nafuba nnyo mmufaanane.		
Empaka zino zaatandise na misinde mubunabyaalo, ssaako empaka zokunyiiga, ne ludo nga mu byonna abantu beewangulidde ebirabo okuli kimeeme wembuzi ne sseddume wente.		
Nga tebanaba kudda mu ggwanga basoose kubatwala Tanzania gye basisinkanidde abamawulire okuva ku mikutu egyenjawulo.		
Ku myaka gyalina, talabanga wadde ku kifaananyi kyannyina.		
Gombya ategeezezza nti basanyufu olwa Pulezidenti Museveni okubeegattako nagamba nti nomuwenda gwa bammemba abapya abayingira ekibiina gugenda gulinnya ekintu ekizzaamu amaanyi.		
Ku kabaga akaategekeddwa awaka e Salaam Ricardo Omuto yeebazizza kitaawe okumulera nategeeza nga bwe yakyusa erinnya lye bamumanyiddeko mu kuyimba nga kati yeeyita Ricardo The Big Boss.		
Yayongeddeko nti essaawa yonna agenda kwanjula abantu abalala bagenda okukola nabo, kyokka aba De Texas bwe banaaba baagala okubawandiikira ennyimba agenda kubeerawo era ajja kuzikola nga bamutuukiridde.		
Nga bonna bafa essanyu, baawuliddwa nga bagamba nti hannemuunu kewedde abawagizi baabwe balinde balongo kubanga e Sausi gye baabadde kwabadde kuwummula kwennyini.		
Bwe twogeddeko ne Bebe Cool agambye nti bino ebyokutiisatiisa maama we owemyaka 70 tebiggya ku muggya ku mulamwa olwensonga nti akimanyi bulungi nti biva mu boludda oluvuganya Gavumenti oluvannyuma lwokubatuzaako akazito mu kalulu e Hoima.		
Baabadde ku One Love Beach e Busaabala.		
Ssebadduka agamba okutambuza akabaga mu mbeera eno yabadde ayagala mukolo gwe kuba gwa njawulo ku bubaga bwamazaalibwa obulala.		
Okufaananako nemirundi egiyise ne ku mulundi guno ba dizayina okuva mu Uganda bagenda kuba bavuganya nabalala abavudde ebweru era bangi ku bazze beetaba mu mpaka zino kati bafuuse basereebu.		
Yawuliddwa agamba nti okubeera ssereebu tekikuggyaako kukola mirimu mirala era ye yeefunyiridde kidima kubanga enkumbi bwe bugagga.		
Bano basinzidde ku ofiisi za BBS e Bulange Mmengo ne bagatako nokusaba poliisi obutaddamu kuwa bategesi ba bivvulu bukuumi nga tebasoose kukakasa oba abayimbi abateereddwa ku bipande bonna bakakasizza okubeerawo okutangira embeera yabadigize okwonoona ebintu.		
Mu bagenze mu ddwaaliro kwe kwabadde ne Wasilah Kamoga mugya wa Zanei ne Sheikh Abdu Salaam Mutyaba Imaam womuzikiti gwe Kibuli eyawadde omwana omukisa.		
Kyokka Larry eggulo yategezezza nga bwe bafunye amawulire nti omu ku booluganda lwa Chandiru yagenze namugyayo nga kati temanyi kifo kituufu wajjanjabirwa.		
Ekivvulu kya Gravity kiwagiddwa Vision Group efulumya ne Bukedde.		
Katsha alina amasomero mangi e South Afrika okuli aga Technical, computer, ne nursing ngagaba ne basale eri Bannayuganda okusomerako mwago amasomero.		
Kalidinaali yasiimye Kitaka olwomutima gwobwasseruganda nokumwagala namusabira omukisa.		
Kusaasira alina ennyimba endala nga Teriba ddogo, Nkola ya takisi nendala.		
Oluvannyuma DMajor yalinye ku siteegi ku ssaawa 500 ezekiro ono olwavuddeko Christopher Martin yakigadde.		
Owoolugambo waffe atugambye nti bino okubaawo yabadde akola bukolomooni.		
Bo abalonzi mmotoka eno baagikazizzaako lya Sikyasabirwa era yomu ku basajja abalina ke beekoledde era banywanyi be baawuliddwa nga bagamba nti wamma ddala meeya takyabaswaza anti ne bwagenda mu nkungaana za bammeeya banne ne baggyayo ebyuma, naye abeera ku mwanjo.		
Nga September 22, ali ku Afro e Nansana, September 26, ali ku Victoria Gardens e Kiyindi ate nga September 28, 2019 omuziki agukubire ku Satellite Beach e Mukono.		
Abadigize baawuliddwa nga bagamba nti abaagalana bano beesaana kubanga tewali anenya munne kwambala bubi.		
Kato Lubwama yagambye nti yaakasaasaanya obukadde obusukka mu 200 ngaddiza ku balonzi be.		
Omusango guli ku fayiro nnamba SDREF 8213082019.		
Ngenkola yabakulu bwebeera, Mulyannyama yalabiddwaako ngafunyira omuddu wa Allah ono ekikonde era baayawukanye nga buli omu musanyufu.		
Akabaga kaabaddeko abayimbi, okulya nokunywa era abaalabye ku Aligaweesa abuusa omwana baamutenze kisa nga bagamba nti ku basajja abamu balufuula lutalo nga tebaagala kubiita mwana atali wuwe.		
Ekivvulu kino aba kkampuni ekola sooda wa Pepsi nabo bakitaddemu ssente.		
Grace Khan yawuliddwa nganyumiza banne nti omuvubuka yabadde ameze effumu mu mpale nga takyasobola kumugumiikiriza.		
Yagambye nti newankubadde yali ayagala kusoma bwa yinginiya, mumativu ne kkoosi yobusomesa gye baamuwadde nalaga essanyu olwabantu abavuddeyo okumuyamba nagamba nti Katonda mulungi.		
Bangi baasigadde beewuunaganya lwaki alonze muwala okumusikira.		
Bwe nnalaba munnange agaanyi okukyusa mu mbeera ze ezokuyomba nokweraguza ne nsalawo mmwenenye o twawukane awatali kwetuusako buzibu.		
Bano bayambibwako Sulaiman Kato akolanga maneja waabwe.		
Nwagi yasoose kwambala kagoye akatangalijja kyokka bwe yatuuse okugenda ku siteegi yasuddemu akalala abaabaddemu okulaga ebithambi era abasajja bangi maaso gaabadde ku lutimbe manya siteegi.		
Wadde abantu baabadde babafaako bbo tebaakitutte ngekikulu era obwedda bali mu kwesekera nga balinga abagamba omugoba waabwe nti gundi vuga mangu tuve wano.		
Big Eye omu ku bammemba ba Podium ye yayimba ennyimba nga Phisically fit, Tusaasaanya, Self Contained, Salompasi nendala.		
Abby Walusimbi, Sennoga Maayi Namakookiro nabalala okuva mu masaza agenjawulo.		
Omwogezi wa Poliisi mu Kampala nemiraano, Patrick Onyango yategeezezza nti okuyimiriza ekivvulu kino baatidde nti waabadde wayinza okubeerawo embeera etali ya butebenkevu eri abantu abangi ababadde basuubirwa okukyetabamu.		
Kati naawe ku byolabako weesalirewo ozuule enkolagana yaabwe.		
Zari ku kkono ne Fabiola ku siteegi.		
Wabula obusente bwali butono nga tebugula mmotoka gye yali ayagala ate mu kiseera kye kimu Sasha nakwatagana ne Shonga eyamwongerezaako ssente nagula emmotoka kika kya Mark II Grand.		
Bano baana bawala bazze ku mukolo nga beesaze ssapatu era obwedda bafa essanyu nga bagamba nti era kale kasita Kabaka bamulabyeko ekizibu kyengatto banaakikolako oluvannyuma.		
Fresh Kid baamufuuye nensimbi era yavudde ku siteegi ngakaga.		
Yasuubizza okuyimba ennyimba ze empya nenkadde ku olwo.		
Derrick Aine ku kkono, Faisal Kiwewa ne Ghiscain Masamba bakakasizza abawagizi okunyumirwa.		
Abaamulabye obwedda abamu bafunamu okutya kyokka ngabalala bamutenda okuba omuyiiya nokulaga ensi nti atambula nomulembe era obwedda buli lwalaba owa kkamera ngateekako akamwenyumwenyu.		
Simon Maseruka Omunene womu kibuga ku lwa Bukedde Famire yagambye nti twetaaga okuwagira DJ Micheal kubanga yomu ku bakafulu abakuba omuziki gwa Ragga.		
Omuserikale yamukutte namukunguzza okumutwala ku poliisi yoku Mini Price ayongere okubitebya.		
Town Clerk Ayub Kisubi mu katono yagaanyi okubaako kyayogera.		
Wabula Kabanda bwe yatuukiriddwa ku nsonga eno yagambye nti alize kumuyita mu kkooti battunke.		
Oba ddala akasawo ke kaamuterebudde oba yatidde kusubwa basaabaze abalala be yalengedde mu maaso, ekituufu ku byombi nze naawe.		
Natooro yawuliddwa ngagamba nti awonye bapapalazi ababadde bamutawaanya.		
Julian Kyazze, omu ku bakulira Swangz Avenue, Nwagi mwayimbira yagambye nti kituufu amazina ga Nwagi gaalumidde era beetonda ne basuubiza embeera eno obutaddamu.		
Kyokka minisita Kibuule nomubaka Peter Ssematimba baalaze nti kirabika batera okuyitako ewa Charlie Lubega mu Industrial Area okunyeenya ku biwato era obwedda babinuka bannaabwe bwe babatunuulidde mu ngeri egamba nti bavaayo ddi naffe tubalage kye tulinawo.		
Ekyaleetedde Nwagi obuzibu ke katambi akaamukwatiddwa ngazina nabamu ku bayizi abalenzi ku siteegi.		
Owoolugambo waffe atugambye nti Miss World asuubirwa okukyalako mu maka ga Pulezidenti, bamulambuze Uganda ekkula lya Africa nokwetaba mu pulojekiti ezenjawulo noluvannyuma yeetabye ku mukolo gwokulonda Miss Uganda 20192020 ezigenda okubeera ku Sheraton Hotel mu Kampala nga balonda omusika wa Abenakyo.		
Chris Evans ebintu byamusobedde nokuyimba nasooka akuvaako.		
Wabula waliwo abaabagayizza nti embigula nebyensuti byabadde bibulamu, manya tebiwera.		
Agamba nti kino takikola kunoonya ssente nga abantu abamu bwe balowooza wabula olwomutima gwe omugabi era omusaasizi.		
Omukazi yagambye nti alina abaana babiri.		
Baabadde ku kyalo Bwotansimbi e Buloba mu Wakiso ku Lwomukaaga oluwedde.		
Tutaddewo ente 20 ezokusala abantu bazirye, entamu za Piraawo 20, obukadde bwa ssente 20 obwokuwangula era ku lunaku olwo buli luvannyuma lwa ssaawa emu tujja kubuuza ekibuuzo ekikwata ku Radio West, buli akituuka yeewangulire akakadde.		
Kati tuli mu kkooti evunaanyizibwa ku kukwata ababanjibwa etuula ku Crusader House ku fayiro nnamba 15819 ewomulamuzi Flavia Nabakooza eyanenyeza Makumbi ne bawannyondo okukwata omukadde mu bukambwe.		
Kigambibwa nti Eddy Kenzo kati akasibira mu bitundu bye Buziga okumpi ne Buziga Country Resort gyabeera nabantu be nokwetooloolwa abawala abenjawulo nga tetunnaba kutegeera mutuufu yakubye Maama Amaal bbusu ne bamusuula mu ggoloofa amatiribona.		
Lwawandiikiddwa Judas ne Nickoly ate aba Virtial Media ne bakola vidiyo.		
Oluyimba luno alugasse ku ndala ze yasooka okuyimba okuli The Best ne Nakigudde.		
Sipapa alina abakazi bana kyokka kirabika ono gwe twategeddeko erya Shamirah yawambye ate teyeemotyamotya.		
Bwe yamalirizza emirimu gye yabaddeko naddayo e Misiri.		
Bajjo yakwatibwa nga June 15, 2019 okuva ku bbaala ya Mix Louge ku Centenary Park bwe baali mu lukungaana lwa bannamawulire ne Abtex.		
tamanyi ddi lwe bakikozesa nagamba nti bagenda kumuyamba okubikwata byonna ayigire ddala olulimi luno.		
Yabadde awaana omuwala embooko gye yafunye nti mu kwaka kyuma kya mudaaki benz kabiriiti.		
Ono alina ennyimba nga, On The Low, Angelinna, Gbona, Dangote nendala nnyingi era yabaleka basaba anko.		
Batugambye nti omuwala ye Ramulah era obwedda bali mu kweraga mapenzi nokukuba abantu ebitole bya laavu ngoyinza okulowooza nti buli omu gwafunye ye Muggalanda we.		
Ekyamuyambye munda mwabaddemu akagoye akalala.		
Era Kayemba yabaddeko ne pulodyusa we South Afrika era akola ne mu Coke Studio eyaleeteddwa okutendeka abayimbi abagenda mu UNAA Causes.		
Oluvannyuma lwokudda engulu twayogeddeko naye ku ssimu wakati mu bulumi yategezezza nti wadde embeera tenaba kulongoka afunyewo ku njawulo entonotono nasaba abawagizi be okwongera okumusabira.		
Waliwo abagamba nti kituufu abantu bano tebeematira ngate abalala bagamba nti kirabika bali ku buzannyo bwabwe kutundirako nnyimba.		
Gyebuvuddeko Mubiru yatandikawo empaka za RM Powerlifting and Crossfit Championship ezibaawo buli mwaka mu Uganda okutumbula ebitone ebito nokwagazisa abantu omuzannyo guno.		
Twamusanze mu ddwaaliro e Mulago ngagenze okufuna obujjanjabi.		
Ku Lwomukaaga nga June 15, ali ku Colline Hotel e Mukono ate ku Ssande nga June 16, abeere e Luweero mu kisaawe.		
Kyokka bwobuuza Swengere ebya mukyala we asekawo busesi.		
Alina muganzi we Stephen Geath naye owemyaka 28.		
Wadde ngabantu obwedda bamwogerako ngasibye ffaamu yabakyala, abalala obwedda bamukooneramu nga bagamba ali ku mateeka ga Busiraamu agalagira okuwasa abakyala bana.		
Kyokka waliwo atugambye nti bandiba nga baabadde bakwata vidiyo yoluyimba lwa Talent.		
Batugambye nti ne Jovan Luzinda bwe yabadde ku kitanda, Grace Khan yomu ku baamuyambye okusasula ssente zeddwaaliro kyokka natasiima.		
Balina bakyala baabwe abempeta kyokka balina ebyana bye baafuna okubawa essanyu be bagamba nti tebalina musango era abasajja ne balina okunenyezebwa olwemivuyo gyabwe.		
Don Zella agamba ssente ezavudde mu kabaga kano akajjumiddwa ennyo agenda zikozesa mu kuddukira abakyala nabawala abali mu bwetavu omuli nokubagabira pad.		
Baagenze ne poliisi ku ddwaaliro lya MBN e Nakasero ne bamuggyako omusaayi nomwana okulaba oba yamuzaala era ngebinaavaamu birindiddwa mu wiiki emu okuva kati.		
Abalala baabadde beebuuza oba omwana wOmuzungu ono naye amusuza mu kifulukwa.		
Kyokka Mungoma bwe yabuuziddwa ekizibu mmotoka kyerina ate nalya ebigambo bye ngagamba tayagala kwogera ku nsonga za mmotoka eno mu mawulire.		
Obwedda abantu babawaana okuba ne waaka.		
Baabadde bateesa ku biseera bya muziki ebyomu maaso.		
Obwedda basuubuzi banne bagamba nti omumwa gwe ogumulemye okufuga gwe gumusibisizza era ssinga teyeddako yandifuna ebizibu wadde yeekwasa nti okuwemula si musango.		
Mu May wa 2017, Ykee Benda yakyala mu maka ga Lillian Nassolo, ssenga wa Batenga e Mukono ku mukolo abamu gwe baayita okwanjula olwengeri gye gwatambuzibwamu.		
Abalala baasigadde beekuba obwama nti kirabika alina kayiyeemu manya kaanywedde anti obwedda atuuyana nga gwe bayiiridde amazzi.		
Ngogyeko okwewumuzako, ndi mukusakira balonzi bange abe Kawempe North era wenjogera nabafunidde mmotoka kika kya Ambyulensi nebirala bingi nkomawo nabyo.		
Lutaaya yategeezezza nti bwotandika okuyigga akalulu oyinza obutafuna budde buyimba ngate osaasaanya ssente nnyingi nga kikwetaagisa okuba ne bizinensi endala zoggyamu ssente nga zakolako kati.		
Omanyi oluyimba luno lunyumira nnyo bamaama nga bagamba nti Carol Nantongo ne Sheebah baafuuse balooya baabwe.		
Kasikaati kano abamu baakayise Yingiza empewo.		
Ababi abatono abali mu mulimu guno balina okukubirizibwa okudda ku mulamw.		
Omukulu ono baamuggalidde mu kaduukulu ka poliisi ye Nateete gye yamaze ennaku bbiri nayimbulwa ngaguddwaako omusango gwokukuma mu bantu omuliro.		
Zari talina kye yabanyeze wabula ebifaananyi bye kennyini bye yatadde ku mukutu gwe ogwa Facebook bimulaga ngali ne Nantume mu ddiiro ne Maureen Nantume era wano abalala we baasinzidde okumuwolereza nti Nantume ne Maureen engeri gye baabaddeyo nekivvulu, baamukyaliddeko bukyalizi abantu ne babityebeka.		
Kyokka Nalubega amanyiddwa nnyo okuyimba ennyimba zomukwano naye nga tebimutambulira bulungi agamba nti abantu bano ssinga balina emitima emirungi ngegyembwa, buli omu yandyesiimye.		
Era okukola akabaga kano, yabadde anoonya ngeri yakuzza mukazi we mu maka gaabwe.		
Yalabye bamulemeddeko kwe kwogera ngessimu bwe yagiwadde munne olwo kwe kubatwalayo.		
Omwogezi wa Poliisi mu Kampala nemiriraano, Fred Enanga, ebyatuuse ku Bajjo ne banne yabiyise ku batangira kumenya mateeka kubanga ekivvulu kyabwe kyabadde kisaziddwaamu olwabategesi okulemererwa okutuukiriza ebisaanyizo bye baabalagidde era nti yensonga lwaki tebaabasibye.		
Kyokka waabaddewo abalala abagambye nti osanga balina ensonga endala gye baabadde baggusa erimu nakasente, ekituufu ku byombi nze naawe.		
Sylvia naye yalabye abantu bongera kubalumba kwe kufulumya ebifaananyi bye ebyembaga okulaga nti alina omusajja era ono yasekeredde Goolixy okuba nobuggya nabantu abalala ababalumba.		
Ku ddyo ne Tonny Ssempijja omukwanaganya wa UMPNET.		
Kati abawagizi beebuuza oba kati Desire takyaddamu kuyimba nnyimba za nsi oba ali mu za ddiini zokka.		
Akalulu kaawanguddwa Johnson Noowe owa FDC ate Imuran Ntambazi owa People Power, Full Figure gwe yabadde awagira nakwata kyakusatu.		
Wabula Rema ali mu kutalaaga Bulaaya yasinzidde e Denmark nakola ka vidiyo ngalaga nga bwamanyi okufumba emmere ewooma kyokka yeewuunya omusajja amuleka nadda mu kulya ebikomando so nga ye kafulu mu kufumba.		
Mu kusooka nnali nganye naye bwe baneegayirira ennyo kwe kukkiriza mbayambeko nemmotoka ezaatambuza omuyimbi zaabadde zange naye sikyogerangako nti nze mmulese era yensonga lwaki nagaana ekyokukozesa kkampuni yange eya Alima Promotions nga bwe baali bansabye kubanga nze ebyokuleeta abayimbi nabivaamu kati emyaka ebiri.		
Bino yabitadde ku mukutu gwe ogwa Face book nti ayagala musajja ali siriyaasi akooye ebyekiyaaye.		
Omwana baamutumye Laiba Shifrah II.		
Yaziggyemu nazimuwa nazambala nga bwagamba nti amuwonyezza okwambala nniigiina.		
Ngogyeko okukuba abaayo emiziki, waliwo nenteekateeka ekoleddwa Bannayuganda ababeera e Cape Town okuliirako obulamu ku lyato ne Bobi Wine era ono oluvannyuma bagenda mutwalako ne ku Robben Island gye baasibira eyali pulezidenti wa South Africa, omugenzi Nelson Mandela okusinziira ku Roger Lyadda amanyiddwa nga Medi Moore.		
Jjumba wabula yagambye nti Ssenga naye muka mu byekisenge era.		
Oluvannyuma lwokufuuka ssereebu, abadde atera okutwalibwa mu bifo ebyenjawulo okusanyusa abantu.		
Ssentebe yagambye nti Mukwaya asussizza empisa embi nga nolumu yateeka empiira ezikuba amazzi mu luzzi lwabatuuze nasenamu amazzi nalukaliza ne babonaabona namazzi.		
Yawuliddwa nga yeewaana nti ye akola bisanyusa mwami we kyokka nga waliwo abagamba nti baamumaze akalaaca.		
Yavuddeyo yeewaana nga bwagenda okusiibuula bodaboda.		
Bangi baawuliddwa nga bassa ekikkowe nti era kale, awo tunnanywerawo ku mazzi.		
Lagu yomu ku baabadde ku mukolo Ssenga Kulanama gwe yalagiddeko abantu bagenda okukola nabo mu bukulembeze bwabasawo bekinnansi ogwabadde e Kigo gye buvuddeko.		
Akulira ekibiina kino Ronah Mpamira ategezeza nti kino bakikoze nekigendererwa kyokutaasa obulamu bwabantu era nategeeza nti bagenda nakuggulawo ekibiina ekiwozi byensimbi ekituumiddwa EKIGOBERO kiyambe ku bantu okukola emirimu gyokwekulaakulanya mu kifo kyokudda mu byamasanyu.		
Owoolugambo waffe atugambye nti Ssempijja yavudde e Kaseese nga musanyufu oluvannyuma lwa Genero okusanyukira enteekateeka ze nakakasa nti kirabika Ssempijja ye mutegesi webivvulu asinga ne Buganda bweba yamwesize.		
Yabadde ku mikolo gyokukuza olunaku lwabakyala mu disitulikiti eno nagamba nti Bannayuganda abalala bwe bawulira bino bayinza okwewuunya.		
Oluvannyuma Ssegirinya yawuliddwa ngatenda Muganza okusula awagonda.		
Yagambye nti ku lunaku mulindwa agenda kusuulamu ka bbikini abalageko maama manya Ka tonda kye yamu wa.		
Kati Jjingo asiiba mu situdiyo emu e Kamwokya ngayiiya ennyimba empya, okwejjukanyamu enkadde nokuwawula eddoboozi atuuke ku lunaku lwekivvulu ngayokya.		
Eloeanor Nabwiso yafumbirwa Mathiew Nabwiso mu 2014 nga baasisinkana bazannya fi rimu ya Hostel.		
Baabadde ku kkooti e Nakawa wiiki ewedde gye yabadde agenze okumanya oludda oluwaabi we lutuuse mu kunoonyereza ku musango gwe.		
Waliwo atugambye nti ggaayi ono musituzi wa migugu e Namuwongo.		
Bwe yalabye ngabatuuze bamukaliddemu kwe kusaba bamusonyiwe omulundi ogusembayo kyokka ne bagaana.		
Abantu abazze bamugoberera beebuuza gye yajja omukwano omungi ku Bakatoliki ngate Musiraamu.		
Muyingo naye yawadde abayima be Bakabanda omukisa.		
Saava eyabadde agenda okuyimba mu kivvulu omwamuweereddwa engule eno mu North Hollywood California ku Ssande, yategeezezza Bukedde nti ekimu ku byamuwanguzizza kwe kusigala ngayimba nyimba zakinnayuganda wadde ngali mu Amerika, okukola charity oba kiyite okwenyigira mu kuyamba abetaavu nebirala.		
Wadde Sasha yomu ku bawala aboogerwako okutabula obufumbo bwa ba Shonga, mu kwewoozaako Sasha yategeezezza ngebifaananyi bino bwe baabibakubye nga bakwata vidiyo yoluyimba lwe olupya Gwe maanyi gange.		
Baatwaliddwa ku poliisi e Kawempe gye bakuumirwa ate Makumbi natwalibwa mu ddwaaliro e Mulago.		
We yaviiridde ku siteegi ngabasinga beebuuza nti ddala muzito nga takyasobola kwewanirira oba ali ku masaali, ekyokuddamu nze naawe.		
Wabula abaalabye ku Maureen Nantume ngabigula bwe yabadde alangirira konsati ye ngali ne Carol Nantongo baatandise okubyogera nti kirabika asobola okuvuganya mu mpaka zobubina mannya ebya minisita Kiwanda nga bwe byogerwako ennaku zino era bwe yabuuziddwa oba abirina nayita abawagizi be abakakase ku kivvulu.		
Nze Shoni Michael Ssemanda, omukubi webifaananyi ku Wilson Street.		
Wakati mu lutalo lwebigambo, Yudaya yalangidde Maama Joyce okukozesa ebiragala okugeza akabina ne katuuka nokumerako obusozi ekyamunyiizizza namwambalira ne beekuba.		
Kyokka waliwo atugambye nti Bugembe mukwano gwabayimbi abasinga nga kirabika baabadde banyumyamu bunyumya oba bateesa bya kukolayo kkolabo.		
Abadigize olwamulabye nga yenna aweddemu kwe kumukuba olube wabula naye nga bwatagwayo yanyennyezza mutwe nga bwagamba nti, Wamma Minisita Kiwanda yandiba omutuufu okutongoza obubina kuba abaana balina ebintu.		
Kibuuka yagambye nti baweereddwa omukisa gumu okwetaasa.		
Ono azze akuba ennyimba ezenjawulo okuli Kanamba, Pair Pair, Akalira, Ndabira wa nendala nnyingi.		
Kyokka waliwo atugambye nti yomu ku baatadde ssente mu kivvulu kya King Saha ngera okugendayo yali alondoola ssente ze ze yateekamu sikulwa nga bamuyisa ku litalaba.		
Seiko yomu ku basajja abatagwa bivvulu ngate atera okubeera nebyana.		
Ye Ian Pro yategeezeza nti guno mwaka gwa kulaga waaka era ekyokuba polodyusa agasseeko nobwamaneja ngatandise nomuyimbi omuto Voyc gwagenda okussaamu ssente okulaba nga naye abotola afuuke wa ttutumu.		
Omu ku batuuze yagambye nti Kawuki abadde ayita mu batuuze ne bamuwa ssente okubatwalirayo kasasiro ono kyokka nga nabo tebamanyi gyamuyiwa.		
Kyokka Abtex yagambye nti Kabanda yamuwola 5,000,000 nga yasooka namuwaako 1,000,000, kati yamwongeddeyo 2,000,000 nga wasigaddeyo 3,000,000 nga kuliko namagoba ge yayongeramu kyokka nagamba nti tamanyi bukadde 19 gye yabuggye.		
Baxx mutuuze we Sandton South Africa akola emirimu egyenjawulo omuli nobusuubuzi era akolera ne mukkampuni ya New Trading Enterprise ate Kabangala naye akola emirimu egyenjawulo mu kibuga Pretoria gyabeera.		
Ekivvulu kino ekitegekeddwa aba Humble Management kiwagiddwa Vision Group efulumya ne Bukedde.		
Kiwagiddwa Vision Group efulumya ne Bukedde era okuyingira 10,000 ne 20,000.		
Embeera eno etandise okulowoozesa abantu nti yandiba ngali ku bubadi.		
Wabula yawuliddwa nga yeewaana nti wadde Range Rover eno nkadde, bwobeera omuyimbi ngerinnya lyo terikola togisobola kubanga yayitawo mu kuwuuta amafuta.		
Bakira bakola obubadi obwenjawulo omwabadde okwezingirira ngemisipi mu biwato nebirala era baagenze okuva ku siteegi ngabalabi bagamba wewaawo.		
Bino byabadde bigenda mu maaso nga kanyama wa Bobi, Eddy Mutwe abeegese amaaso.		
Oluvannyuma yavuddewo nakwatagana ne munne era baalabiddwako nga balina omuntu gwe baabadde basongamu.		
Abavubuka bano balina enkola yokutegeka akabaga buli mwaka ke bayita  Porridge Party nga muno mubeeramu empaka zokulaga ani asinga okunywa obuugi abamu kye baayise okwanika talanta zokulya nga ku luno baabadde Wakaligga.		
Wabula abadigize abazze balaba ku mwanamuwala ono baagambye nti atuukira bulungi ku njogera ya mwana mugimu ava ku ngozi nga bagamba nti kirabika maama we yamuyonsa bulungi.		
Ku luno alina gwe yakikoze e Makerere Kavule ne bamukuba bubi nnyo era yawuliddwa yeeyogeza nti eno Ssekukkulu emusaze kyokka ne yeebaza Mukama obutafa.		
yasabye abaana bano okusoma ennyo nabasaba nokuba abawulize nagamba nti bwe banaakola kino, bajja kukula nga balungi era basome bafuuke abantu abomugaso.		
Spice Diana yawuliddwa nga yeewaana okunaaba olweza olwanoga.		
Abamu ku bataka baabasekeredde nga bagamba nti ebbanga lye bamaze ku nsi erisukka mu myaka 55 tebalabangako ku muntu aleese ttulakita okulima oluguudo luno nga nabantu abasoba mu 10 be baakafi  irawo.		
Bebe Cool waakubeera e Kiwatule nga December 26, 2018.		
Kyokka Fik Fameica yalwozaamu nalutuuma MAFIA olukubibwa buli wamu era nga baagala kubaayiriyira.		
Ababbibwako ssente be baatwaka abantu bano mu kkooti etawulula ensonga zobusuubuzi nga baagala bamusesemye 260,289,600 ze bagamba nti ze yababbako.		
Agasseko nga bwamaliriza nenteekateeka zokuyingiza mu kibiina kye abayimbi abapya munana mu kawefube gwaliko okutumbula myuziki wa Uganda nokutumbula ebitono byabaana.		
Mu bamaze okutuuka mu ggwanga mwe muli ne ba MC bomukolo okuli Anita Nderu, Mai Atafo ne Tracy Wanjiru.		
Bagenda kusembeza abagenyi baabwe ku Silver Springs Hotel e Bugoloobi.		
Ye Racheal Luwedde owa Harris International mu kwogera yategezezza nti mu mbeera eyokwongera okumanyisa abantu ku kyokulya kino yensonga lwaki bategesewo nekivvulu ekitumiddwa Enseenene Pizza Festival ekigenda okubeerawo ku Ssande nga December 9, 2018 e Kyadondo Rugby grounds.		
Yabadde MC ku mukolo gwomugagga Ssibyangu e Nateete ngera Winnie Nwagi nabazinyi be be baamutanudde ne yeekola obusolo.		
Baabadde Bukuya mu disitulikiti ye Kassanda gye buvuddeko.		
Baabadde bawerekeddeko Kazibwe Kapo mu kukyala ewa Ssenga wa muninkini we Sharuwa Namakula e Maganjo.		
Ku Lwomukaaga, Abenakyo waakusooka okuvuganya ne banne 29 okulonda abawala 15 abasinze ku mutendera guno noluvannyuma ku bawala abo 15 kulondebweko abataano abagenda okusinziirwako okulonda abasatu abasinga nga kwabo kwe kujja okulondebwako Nnalungi wensi yonna owa 2018.		
Mulimu nemitendera egivuganyizibwako ne bannabyamisono ku lukalu lwa Afirika era abawanguzi balangirwa December 7 ku mukolo ogutegekeddwa ku Serena hotel kwe bagenda okufunira engule zabwe.		
Kazibwe yawaanye Sharuwa okuba omukyala omukozi, omuntumulamu era omugumiikiriza era oluvannyuma lwemyaka mukaaga asazeewo okutandika ku lugendo lwokumuwasa mu bufumbo obutongole.		
Abawanguzi baaweeredda ebirabo omwabadde satifi keeti nobusimu obupya nokuwangula tiketi ezibatwaala mu nsi ezenjawulo.		
Yiga asanyukiddwa ekikolwa kya Kama Ivan nomuyimbi we okweetonda wabula agamba ku mulundi guno nalina okukuuma endagano okwewala okubakuba mu mbuga zamateeka.		
Mu ngeri endala kozesa akagoye akatukula obulungi, nnyika mu ddagala lino nga bwokayisa mu maaso naddala nga waakazuukuka.		
Nankoma era avuganya ne ku ngule yomuyimbi omukyala ayimba ennyimba ezisinga okuzaamu abantu essuubi.		
Ekivvulu kino Kiwagiddwa Vision Group efulumya ne Bukedde.		
Baweze okwegera eryanyi ne ba DJ abalala ku Lwokutano luno mu kivvulu kye bategese ku Golf Course Hotel ekitumiddwa Mixtape season5 era nga abawagizi be bagenda okubeera abasazi bempaka.		
Akabaga kano keetabiddwako abayimbi abalala okwabadde Karitas Kario, Levixone ne Dr. Hilderman eyamubuliridde obutesembereza abantu abatamugasa nobutakirizza oba okusirikira abbo abagezako okumwoonera erinnya.		
Kyokka abawagizi abamu balumbye Apass nga bagamba nti asuusizza okuwalampa bayimbi banne nokwagala okubanafuya akole amawulire.		
Ate abavubuka abalala abamanyiddwa okulya obulamu mu Kampala okuli King Lawrence, Cameroon Gitawo, Kenneth Muyanja ne Shafik Katumba Katsha Da Bank bavuganyizza ku ngule yomutandisi wemirimu asinga BestEntrepreneur.		
Wabula Namiiro mu kwogera ku nsonga eno yewolereza ngagamba nti Eddy Yawe ye yamusabayo mu bakama be Geoffrey Lutaaya ne Irene Namatovu mu butongole ayimbe naye oluyimba luno naddala ku mikolo gye bamupangisizza okuyimba okuyimba era naye Namiiro Yawe amusasula.		
Mesach yategeezezza nti mutabani we ali ku mulamwa era mwetegefu okumuwagire atuukirize ekirooto kye.		
Juliet Kizza, muwala wo Ku lwabaana bo.		
Margaret Kawooya, akulira Kolping Hotel e Mityana.		
Wadde muzannyo gwa nnaku gusesa abalabi.		
Bakulirwa Isham Kan. Firimu eno eraga ebikolobero ebikolebwa ku bantu naddala abaana abali mu maka ngabakyala abalimu si be babazaala oba oluusi ngabakyala balina emitima emibi.		
Baazinye nga bwe beenyiga wamma omupiira gwagenze okutandika ngabasinga basanyufu.		
Sam Bagenda amanyiddwa nga Dr Bbosa ku ddyo eyabakulembeddemu yategeezezza nti ngoggyeeko okulya obulamu, bagenda kugula nebyuma ebipya okwongera mu tekinologiya webyuma bye bakozesa nokwetegekera emizannyo gyabwe emipya gye bagenda okuzannya mu ggandaalo lya Ssekukkulu.		
Olwo zaabadde ssaawa 600 ogwekiro.		
Ku ddyo ngali nomu ku bakozi bekisaawe kya Barcelona.		
Naye kati agamba kye kiseera okuddamu okunyumirwa obulamu ate nga alinye ne kiraasi.		
Owolugambo waffe atutegezezza nga ababiri bano bwe bamaze ebbanga nga bagalana wabula nga laavu yabwe bagikuumira mu kyama era okusalawo okugitwala ku ddaala eddala kati bategeka kwanjjula kidiridde Sam okwawuukana ne maama wabaana be omwaka oguwedde.		
Ngoggyeko Barcelona ne Madrid mu Spain, Medi yatuuseko ne Bayern mu Bugiriman gye yalambulidde nekisaawe kya FC Bayern Munich ssaako Paris mu Bufalansa ne Yitale.		
Yeewane nokwewaana nti bwaba agenda okukutula ddiiru yonna agenda okumuwa omulimu bwalaba ku kyuma kyavuga ategeererawo nti si waakuzannya.		
Wano abantu we baatandikidde okumuwereekereza ebigambo nti, musajja ggwe genda olye enkoko yo, tubadde tugenda kukwokya osaanewo kubanga.		
Tomusange yateereddwa ku kakalu ka poliisi ate Kanyomozi naggulwako omusango gwokweyita kyatali ku fayiro nnamba SD0417102018 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Alugasse ku nnyimba enddala okuli Call poliisi ne Mpeweeta.		
Nti ekyamutamya abamu ku bamuzaala, kwe kubamutwalira nga wa mwaka gumu nga kitaawe afudde ne basaba nnyina obujulizi bwobuzaale bwe obungi nabaviira ate eyo emboozi Rema nagimanya ngakuze ne yeetamwa nabeesonyiwa.		
Gitawo musuubuzi wa mmotoka agamba ku mpi buli mwezi asindiika kuno mu Uganda mmotoka ezokutunda nga nezimu zibeera za bantu abalagirizza era talina wadde nomu yaali avuddeyo kwemulugunya bakolaganye bulungi.		
Bwe yazze engulu yabadde nga aloota nabuuza abasawo nti, mmotoka yange eriwa Oluvannyuma yakomyewo nagituulamu nga bwafa essanyu.		
Ssekamaanya yeewozezzaako ngagamba nti si mubbi kirabika bano yabafaananidde omuntu omukyamu.		
Philo Mwesigwa owa Philo Promotions ngayogera yategezezza ngekivvulu bwe kigenda okubeera ekyenjawuulo okuviraddala mu ntegeeka era kigenda kuleetawo esuula empya mu bivvulu byabayimbi bennyimba zeddiini,.		
Omanyi Gravity yategeka ekivvulu kya Embuzi zaakutudde Concert nafuna abantu bangi era olwessanyu lye yafunirayo lye yabaleeteddeko.		
Omuzannyo guno ogwa London Quagmire, Dr. Bbosa yagambye nti gukwata ku butali butebenkevu obuli buli wamu ne mu maka.		
Omumbowa ono yabadde yeesaze ebyambalo ebifaananira ddala ebyabambowa abakuumanga Bakabaka ngakutte nekitala ekisala ate nga mukambwe ngalagira ddala nti omulimu gwakola agwagala.		
Olwamaze nabagabula ebyokulya nokunywa era abasinga baavuddeyo beesunga okubeerayo nga bagamba nti tebasobola kusubwa.		
Abantu abaabadde bamugamba nti ayonoona ssente olwokukyusakyusa mmotoka yabagambye nti obulamu bwa kiseera bamuleke yeeyagaleko.		
Bebe Cool olwavudde e New York mu lukungana lwekibiina kyamawanga amagatte UN okusakira abalwadde bakafuba TB ssente za bujjanjabi, yagenze Boston okukyalira ku maama we ngeno gyanaava akomewo mu ggwanga.		
Waliwo abaawuuliddwa nga bagamba nti wabula Ssenga Ssebanga teyeepimira.		
Yagambye nti nengeri abaana be gye bakuze, takyasobola kwecangira ku siteegi kasita ne bizinensi emukolera.		
Omukolo gwokwanjula gugenda kubeerawo mu December omwaka guno e Maya Katende ku luguudo lwe Masaka.		
Waliwo ne ttiimu yabakugu okuva ku Yunivasite eno abagenda okujja okubangula abavubuka ku byemirimu gyebweru era waliwo nenteekateeka ya Yunivasite okugabira abavubuka bakuno ebifo okusomera ebwerere mu Sweden nokubafunira emirimu.		
Essanyu lyeyongedde mu bantu, baminisita okwabadde Mary Karooro Okurut ne Charles Bakkabulindi nababaka, Judith Nabakooba, Justine Ayebazibwe ne David Kalwanga owe Busujju, nabo bwe beegasse ne babiibyamu.		
Omusumba Muyingo Moses Bright owa Gods Healing Tower e Nabweru yamukutte ku mukono okumuteekamu ssente.		
Baamusasuzza 300,000 ne bamuleka nagenda kubanga buli lwe bamutwala ku poliisi bamuta.		
Nakyanzi yamwegaanye ngagamba nti ye abadde amumanyi nga mukwano gwe era nagamba nti ku Jjagwe ne Oweekitiibwa asooka okumwanjula gwagenda naye.		
Wabula abantu abamu bagamba, Chozen okuva mu TNs kivudde ku kuba nti amaanyi mu kibiina gali ku muntu omu Sheebah abayimbi abasigadde kumpi beefaako bokka.		
Sheebah mu ddiiru eno waakutuuka nga bukyali era yagenda okusala akaguwa ne bannanyini bbaala eno era oluvannyuma ngabantu omuli ba kasitoma abolulango nabapya bamaze okukkalira mu bifo alyoke abakube omuziki obudde kukya.		
Golola ne Ssemata balina olulwana lwe bategese ku Freedom City omwezi ogujja.		
Yagambye nti Muyingo waamukwatidde ku mukono ngensi emukubye obuggo nabutegeera anti nga tewali amuyamba kukola nnyimba kyokka okuva lwe yafunye maneja ono kati gyagenda alabayo nawera okulwana ngomusajja okudda ku ntikko.		
Batugambye nti Kayima mu kusaagirira yagambye Canon aseka mpola kubanga ekyamutuukako naye kiyinza okumutuukako essaawa yonna.		
Bwoyogera amazima ofa, ne bwogasirikira era olifa.		
Ku mukolo gwegumu, baatongozza ebizigo ebirala ebikozesebwa ebirala.		
Yabadde mu kivvulu kya Nyege Nyege e Njeru wiikendi ewedde.		
Wabula engeri omuwala obwedda gyanyeenya wato nga bagamba nti omukungu amufudde wa bigere.		
Okugeza nga Very Well, Biri Biri, On My way nendala era olwessanyu eringi yagudde mu bantu ne bamusitula ngeno bwalya mu ndago.		
Owoolugambo waffe atugambye nti olwamaze okwesala Rolex ye natambula ne yeeyongerayo nga bwawoza nti era kale.		
Kyokko waliwo abamukubye olwali nti anyiikiridde omulanga gwa Nadduli.		
Minisita Ssempijja yamuwadde akadde naye ngalabika ebyamusabiddwa byamukutteko era olwamalirizza ne beesika mu mukono.		
Akulira Uganda Waragi Agaba Tumusiime yalaalise ba DJ abalina ebitone mu kunyonyoogera ebyuma okwetegeka nga bukyali omukisa guno obutabayitako kuba baakubatuukako yonna gye bali bannamukisa era baakusasulirwa okwongera okubangulwa.		
Wano abantu we beebulizza nti Chameleone atya mukyala we Daniella.		
Omukyala ono yagambye Jennifer nti ye nnamwandu ngalina bamulekwa nabazzukulu balabirira kyokka abasajja ba KCCA bamutawaanya nga bamuggyako omusolo ku ssente zafuna mu mayumba ge.		
Dorotia lwe lumu ku nnyimba za Chameleone ezasooka era mu luyimba luno yayimba ku Dorotia eyaali mukyala we maama wa muwala we omukulu Ayla Mayanja.		
Wano baabadde mu ofi isi za Bukedde.		
Owoolugambo waffe atugambye nti omuvubuka yagenze okuva ku siteegi nga ffulaayi yempale emutabuseeko era obwedda atambula yeebwalabwala okudda mu kifo kye.		
Oba kati waaka amulagira mu birevu.		
Ye ali mu kusisinkana bayinvesita nekigendererwa kyokubasikiriza okujja mu Uganda okubako bizinensi ze bakokola era mu bagagga basisinkanye mwe muli abaJakana hights ababeera mu Bungereza.		
Wano era Chameleone era weyasinzidde okuwandiikira pulezidenti Museveni ebbaluwa ngamusaba asonyiwe Bobi Wine nagattako nti Bobi Wine ngomuvubuka omuto, yeetaga kuwabulwa ngaliko ensobi gyakoze.		
Bangi baayogedde ku kaadi zino ne bagamba nti Trump tagenda kuddamu kufaafaagana nabo basuubira okumweyisizaako obubi nga tayagala kumutunulako ssaawa eyo kati waakubasimbanga kaadi emmyuufu ate balabudde olwebyo bye bakoze abasimbe eya kyenvu.		
Baasangiddwa Kayunga nga bayimiridde okugula ku byokulya era abaabalabye baagambye nti ssinga si yunifoomu ya kyenvu gye baabadde beesaze, osanga bandifunye be bamatiza nti bbo batabani ba Ochola.		
Vision Group efulumya ne Bukedde yeetaddemu ssente.		
Omuyimbi ono bwatabeera na maneja we Judus, kizibu okumugwiikiriza nomuntu omulala era bwe yalabiddwa ne Aziz mu ngeri yokwesemberera ennyo ne bagamba nti oba olyawo yandibaamu omulamwa.		
Joseph Mary Bbuye yeetebiddwako, basereebu naddala abayimbi, Bannabyabufuzi , Bannamateka nabalala.		
Agamba nti abaagala okwerabira ku Rolex ezenjawulo bagende ku Ssande balabe ku Rolex eyagejja ngekisaawe ngabantu okugirya bagituulako ngabali ku lujjuliro.		
kituufu omuwala maama womwana mu manyi era naali mulabyeko naye ekyokumufunisa olubuto si kituufu. Yagasseko nti ekyokugenda ku musaayi sikirinako buzibu era ngenda ku kikola okumusanyusa osanga anakakana anveko naye nze nkimanyi omwana si wange.		
Njogera mazima meerere, ssiri munnabyabufuzi ate sinnaba kugwa ddalu nga bagundi.		
Bassentebe bano baabadde bakyusizza ekiwandiiko mu Luganda kyokka omulamuzi nabigaana olwo abamu ne bagwesalira nti wamma obutasoma buluma okuze kyokka abalala nga bwe beekubagiza nti Olungereza ssi bwe bukulembeze.		
Owolugambo waffe yatutegeezezza nti Bryan yasasudde Zari obukadde obusoba mu 100 okugenda okukola naye mu Arua.		
Swengere gwe baakazaako erya Ssereebu e Jinja azannya mu kazannyo ka Swengere akOlusoga akabeera ku Bukedde TV ngali ne mutabani we Kalibbala wamu ne Maama Kalibbala obunyumira ennyo abantu.		
Gravity yabadde ali ku musaalaba gwe nga ne Vinka alina ggaayi amuli bbize era waliwo abaagambye nti abaana baabanywesezza amazzi.		
Yabadde ku Sky Beach ku Freedom City gye buvuddeko.		
Omuwala ono manya omukazi ye yayimba ennyimba nga Nsazeewo mbeere naawe, Traffic Officer, Omutima gwange nendala.		
Abasawo mu Bungereza baategeezezza nti ekizibu kino kiyinza okulemesa omwana okuyonka obulungi, okweruma olulimi nokufuna ebizibu mu mawuggwe ssinga tebaliggyamu.		
Wano nga Bobi Wine nabayimbi abalala okuli Lutaaya amuddiridde, Kayemba, Hilderman, Mayinja ne Matovu nga beekubya selefi e.		
Akulira eddwaaliro lino Dr. David Basangwa yategeezezza nti balina ekizibu kyomujjuzo gwabalwadde ngabasinga bavubuka abatwalibwayo olwokukozesa ebitamiiza.		
Underwood yali mukyala wa Simon Kalema ate Farouk yaliko muninkini wa Zari.		
Batugambye nti ekivvulu bwe kyawedde ne wabaawo eyamuwadde ekyana mu katono ngekirabo kyokubawa essanyu.		
Abazannyi nabakungu ba Ssingo baaweereddwa emidaali, ngekikopo kyakubakwasibwa Ssaabasajja Kabaka leero ku ntikko yemikolo gyAmatikkira mu Lubiri e Mmengo.		
Wano abantu abaalabye ku vidiyo eno kwe kubuuza nti Rema anoonya muntu amutakula oluvannyuma lwokufunamu ebizibu neyali bba.		
Yabadde yeewakana nti ye obwedda atunda kasooli we omuserikale namulaga vidiyo ngalonda ejjinja ate nadda mu bafande munsonyiwe sijja kubiddamu.		
Aidah Nabirye maama wa Takoberwa ensonga yaziyingiddemu nategeeza nga Akiiki bwe yabakubira essimu nga bamaze okusasula ennyumba eno nabo ne bamwetikkira enkoko okubayozaayoza ne yeewunya omujaasi ali ku ddaala lino mu magye okukola ebyekiyaaye.		
Okusinziira ku Rogers Munaawa abaliddukanya ku lwa William Hendrix, ssente ezaali ziweerezebwa okusasula abasomesa, okulabirira abaana nokukola emirimu egyenjawulo zaasalibwa ekitongole okutuusa ngensonga za kkooti ziwedde ekintu ekigotaanyizza emirimu.		
Agamba nti naye ajjidde mu kiti kyabamusanyusa ngera yamaze dda okukola olutambi okuli ennyimba nga Pills oluvumirira enkola ya Kizaalaggumba, Abazadde mubawe, Balina enkwe, Milly nendala nga yamaze okuzikwata ku ntambi.		
Faridah Ndausi yayawukana ne Ndausi mu myaka gya 2000 kyokka Ndausi yayanjulwa omukyala omulala gye buvuddeko.		
Baakozesezza pulodyusa Ian Pro, ate vidiyo yoluyimba ne bagikwatidde ku Seren Suits e Bunamwaya.		
Abaamulengedde e Kasangati ku kitebe kyEssaza lye Kyaddondo ku wiikendi baasigadde bamunyeenyeza mutwe ngabamu bwe bagamba nti kirabika yabadde asonda ga kutema ddansi ate abalala nti ayinza okwegaana nga bwatalina mululu.		
Oluvannyuma lwokuddamu ne bakwatagana, kigambibwa ababiri bano Gravity ne Spice beetesezza basoose kuta bifaananyi nga tebannaba kuta vidiyo.		
Ku mutendera guno yamezze Takar Nabam, Drumma SC, Awarthanga Chiro ne Vanlal Chhanhima be yavuganyizza nabo.		
Mu bifaananyi Nnamba 1, Mary Bata ngali ne Kalangwa, nnamba 2 ngali ne nkubakyeyo we South Afrika ate nnamba 3 ngali ne Aziz nga bakyakola bonna.		
Baagenze okugiyingiza munda ngakatuuyo kabayitamu.		
Lutalo teyasobodde kufunika kubaako kyayogera ku nsonga eno.		
Livingston Wasswa owekkanisa ya Nkuzongere CU ku kyalo ewaabadde omukolo guno, ye yakulembeddemu okusaba kuno okwetabyeko omuyambi wa Pulezidenti ku nsonga zabaazirwanako, Hajji Eddiriisa Ssedunga omugenyi omukulu, Ssentebe wa Nakaseke omulangira Richard Mavuuma amumyuka ye yamukiikiridde nabalala.		
Baabadde ku bikujjuko ebimu e Lukaya gye buvuddeko.		
Bebe Cool asabye abantu bonna abagenda okujja mu Concert eno Tickests zaabwe bazikuume butiribiri kubanga ayinza okuba yakava mu Concert nafuna ekizibu ekyamaanyi nga yetaaga obuyambi kale bwaba agikuumye bulungi ayinza okutuukirira Bebe Cool nafuna okuyambibwa.		
Yabadde ne Ameria Nambala era bwe baavudde mu kidiba ne banywamu kacaayi ne bagenda.		
Wabula waliwo atugambye nti ebyo bya kwekwasa kirabikayaggwaamu.		
Ate ye Jazmine eyakuyimbira Nkubanja, Same way nendala yasoose kwebaza Katonda okumuwa maneja omupya oluvannyuma yagasseko nti kati kye kiseera okwongera okusitula ekitone kye nokutuukiriza ekirooto kye ekyokuba omuyimbi omukyala asinga okukuba emiziki mu ggwanga.		
Yeekubisizza ekifaananyi ngayimiridde ku kipande kya yunivasite ya Amsterdam ndowooza gyasomera.		
Bwe baabakubira essimu ne babategeeza nti bajja.		
Alina ennyimba endala nga Self Contained, Already booked, Kikumi 100, Tusaasaanya, Mango Juice, Indicator, Katupakase, Phone Bussy ne Salompasi.		
Omu bakira atambula atunudde wansi munne nga bwamugamba ave mu malala kuba ne bwotambula ngonyirira kyokka ngoli ku mpingu obeera wasudde dda.		
Agamba nti omugenyi omukulu waakubeera omumyuka wa Pulezidenti, Edward Kiwanuka Ssekandi nasaba abazirakisa okumwegattako.		
Wabula wadde Karole ali ku kikwekweto kweyubula, ebyokwesala bukokoonyo ku kyamulemeddemu era wano yewolereza ngagamba nti nkola binyumirwa sitambulira ku bigambo byabantu.		
Nabatagirya tebasaanye kusubwa kubanga wajja kubaayo abayimbi bangi ababakubira omuziki.		
Yayingiddewo nabalagako nabasala nokusaza emipiira egyomutawaana egyawanguzza ttiimu ye.		
Ebyokutikka abasaabaze baasoose ne babivaako ne beenyoola nga buli omu bwafunyiza munne ebikonde nokumutiisatiisa okumukuba era waliwo eyeewaanye okuba kamenyo natiisa okukuba munne enguumi agiyite ejjinja.		
Asuubira okugifulumya mu wiiki ngemu okuva kati.		
Baavuddewo bonna ne beeyongerayo kyokka nga ssanyu jjereere.		
Omuntu waffe teyategedde oba baabadde boogera ku mbeera eriwo mu ggwanga oba baabadde mu byabwe nga bakuba olwali.		
Chris Evans yabadde akwata vidiyo yoluyimba lwe olupya Choice yange era abaabaddewo baanyumiddwa ne basalako oluguudo.		
Akulira poliisi ye Nabweru yanenyezza abantu okutwalira amateeka mu ngalo.		
Kati aleese oluyimba olupya lwe bayita Baby nsiyibwa kyokka bwomubuuza ekimusiiwa agamba kimuli ku mutima wadde abawagizi be balowooza birala.		
Omulamwa gwomwaka guno gwa Okwongera obuyonjo mu bafumba Rolex ku kkubo.		
Abawanguzi abanaasooka tujja kubakubira essimu.		
Mu bwangu oyo naye ne bamubakira nga bamunenya obutamanya nti omuntu asobola okuleka omuntu nagenda nomulala amutegeera okusinga okugumira mu bufumbo obwebizibu.		
Ekyerinnya, yagambye nti Shonga linnya lya mukyala ngerinnya lye eddala ye Nkoma.		
Baabadde mu kifo ekisanyukirwamu mu kibuga Masaka era tetwategedde gye bakkidde.		
Machine Gun ye yayimba ennyimba nga Praising nendala.		
Afande yasese busisi ndowooza nga yeebuuza omuntu eyabadde ayita mu kituli byayagala okuteesaako.		
Ngogyeko okusala empaka ezakamalirizo ezigenda okubeerawo mu August, agenda kubangula nokubudabuda abawala abanaaba basunsuddwamu okuvuganya.		
Owoolugambo waffe atugambye nti okumanya Kayemba yazze amazeeko, kigambibwa nti yamuggye ne Lungujja gyabadde akasibira namutwala mu kifo ekirala nga kwatadde nokumunoonyeza kkampuni nabagagga abamussaamu ssente ayakire ddala.		
Wano yabadde ku Didis World e Kansanga.		
Owoolugambo waffe atugambye nti yaliddeko nemulemerawo nga bwe bagamba nti.era kale.		
Ggwe asoma bino tunuulira ebifaananyi ebyo otegeere kiki kye tugendako kubanga olaba ne bano bali mu kutya olwo ggwe ali eyo enneekuyisa etya.		
Omu yamusonzemu emmundu wakati mu kutya yatandise okulaajana kyokka bano baagenze mu maaso nokumusiba empingu ku mikono ne bamukunguzza okutuuka mu bitundu bya Calender Hotel ne batandika okumukuba.Omusajja omu eyawulidde okulaajana okwamaanyi ye yamuwonyezza bwe basoose okumukanga abaviire kyokka ne yeefuula akuba essimu abazigu kwe kudduka.		
Ababiri bano balina endowooza zebyobufuzi ezenjawulo.		
Wano abawagizi we baatandikidde okukubagana empawa nga beebuuza nti Diamond Oscar engatto ayambala mwana akula oba.		
Yawuliddwa nga yeewaana nti naye yayingidde dda mu lubu lwabaloodi anti atambula atudde nga nempewo ya bodaboda yagisiibudde dda.		
Yahaya okusinziira ku Mariam azaalibwa Kaliro mu Busoga kyokka ngalinamu omusaayi gwe Saudi Arabia.		
Embeera yobulwadde era yalemesezza Kenzo okuyimba ne ku kivvulu kya One Africa Music Festi ekyabadde mu kisaawe kya Wembley mu Bungereza.		
Kazungu, etambuddeko ngeri ku nnamba UAP .		
Muninkini we Mc Kats yabaddewo era abadigize obwedda bawoza kimu, Kats atuleke, naye obwedda akutte abawala abalala omunyigo.		
Abaagalana bano baasisinkana mu kkanisa.		
Omusango guli ku fayiro nnamba SD REF 02140518.		
Ku Poliisi, yeewolerezza nti mulwadde wa Aniya ngabadde anoonya ssente za kumulongoosa.		
Kino tekyamulobedde kusigala nganyumirwa omuziki nabavubuka kyokka ngomwana we naye akenga vvere nga maama bwe bamuwanika amagulu.		
Yasabye Zhou okwongera okwettanira fi rimu zaffe kuba zirina engero ennungi ate eziyigiriza.		
Yakubirizza abavubuka bulijjo okukola ennyo, okuba nessuubi nobutaggwaamu maanyi nga balina kye batandiseeko kubanga tewali birungi byoyinza kufuna nga tokoze.		
Wano abasinga we beebuulizza oba Bryan White yomu ku abo Kyabazinga be yabadde yeebaza, ekituufu ku nsonga eno nze naawe.		
Judith Heard era yomu ku bawala abavuganya ne Zari Hussein mu kulya obulamu nokumansa ssente.		
Poliisi yamutadde agende ajjanjabibwe kubanga tebalina musango gwe bamuvunaana.		
Baavuddeyo bamusabira aleme kumuwa ssanyu lingi aliyinza okumumalamu amaanyi agadduka nga owa Inzikuru bwe yamukola.		
Kati nekyuma kya Harrier Kawundo yagasseeko BMW eyeebikkula mwaliira obulamu.		
Yabadde mu lukungaana lwa DP e Makerere wiiki ewedde.		
Nomusajja yalemereddwa okutambula obulungi ngoyinza okulowooza alina ekimusimbye ndowooza ngatya okuswala.		
Yabakubirizza okukola ennyo bave mu bikolwa byokuwamba abantu nga baagala ssente ezamangu.		
Ate King Lawrence omu ku boluganda lwomugenzi agambye nti nga bayita mu kibiina kyabwe ekya Rich Gang bagenda kusigala nga bakuuma erinnya nekitiibwa kya Ssemwanga.		
Owolugambo waffe yatutegeezezza nti bano Ssuuna abagasse ku muwala nkubakyeyo amanyiddwaako erya Jackie gwe yafuna gye buvuddeko okumuteekamu ssente era waliwo nebigambibwa nti ono akwasaganya nensonga endala ezaali eza mukyala we, Aisha gwe yayawukana naye.		
Obwedda alina engeri gye yeetegerezaamu bakanyama bano ngalinga agamba nti abeesobolera.		
Abavubuka abamanyi okulya obulamu nga balina ke beekoledde baatandise dda okunoonya ekyuma kino nga bagamba nti kijja kubakolera nga balya kkaasi.		
Owoolugambo waffe atugambye nti kirabika omuwala yabadde atya kumukuba bifaananyi.		
Batugambye entuuyo eziba zimuvaamu ngayimba ziyinza okujjuza ebbakuli.		
Kyokka waliwo atugambye nti nga bizinensi zonna bwe zitera okubeera, nabemigaati babeera na damegi nga bano gwe basuubulayo ne bamuguza abantu.		
Ensonda mu kibiina zaategeezezza nti Bryan White okutabukira abayimbi kyavudde ku mpisa zaabwe ezibalemye okukyusa okukozesa ebiragalalagala.		
Oluvannyuma yabeebazizza okumulowoozaako nasaba abantu okwongera okuwagira abayimbi ba B2C.		
Ggaayi ono eyategeerekeseeko erya Shaban olwamaze okulya nasiba nokusiba natwalirako abawaka.		
Baabadde batandise okumwetooloola bamukoleko effujjo nga bagamba nti baabadde baagala kumuwa ssomo obutasoomooza kitonde kisajja, munne namutemyako naddukayo nga teyeesiikidde kanyeebwa era olwatuuse ku lukalu agavubuka ne gamugamba nti nnyabo olula.		
Yakubirizza abantu okukomya okubasosola nokumuwagira addemu okufuna ku ssanyu.		
Takisi yasimbye kumpi nawabeera takisi ze Ntebe.		
Ye Mariachi yagambye nti alina ebizibu bingi nasaba Lwasa ne bagagga banne beekolemu omulimu bamwongere ku ssente ate bamufuuwe mu ddoola omugagga Mark kye yakoze.		
Abantu baamugambye agende alye enkoko ye.		
Minisita yagguddewo akasawo ngeno Mukasa bwalingiza ekyalese abantu nga beebuuza oba ono omukulu tatya bakama be.		
Siri mukyala mufumbo naye era omuntu yenna obeerayooko nomuntu wo.		
George Wildive ye yayimba oluyimba lwa Wansi womuti.		
Abalambuzi okuva mu Australia be baakubye ebifaananyi bino mu kkuumiro lyebisolo erya Serengeti wano ku muliraano mu Tanzania.		
Swengere azannya ne Kalibbala mutabani we, Zakiya Namulondo mukyala we, Alton Kasolo nabalala.		
Ayagala okugula tikiti osobola okuyita ku nnamba yessimu eno, 0754054183.		
Abaana bano nga bombi bawala yabazadde ku nkomerero ya wiiki ewedde.		
Ate abayimbi abayite abaliko okuli Navio, Ks AlphaSulaima Kamulegeya, Vampino, Benon Mugumya, Rabadaba, Viboyo Oweyo nabalala ababaddeyo nabbo bacamuse ne balinya ku siteegi okulaga kye balinawo.		
Yabagambye nti ali ffi iti nnyo kubanga asiiba ku dduyiro.		
Abantu obwedda beebuuza ekyatuuzizza abakulu bano bokka era obwedda bwe balaba ebimyanso bya kkamera nga beekanga nokwogera obutonotono nga balinga abeebuuza nti, ani oyo ayagala okubalemesa amasala.		
Yagambye nti ye musajja mulokole atayagala kulindiriza.		
Yabadde mu kivvulu ekimu e Ntebe ku wiikendi.		
Bino byamutuuseeko ku Lwokuna ku ssaawa 400 ezemisana e Nakuwadde.		
Mugenyi yaliko Crime Preventer mu Kawempe ne bamugobayo olwokwenyigira mu bumenyi bwamateeka.		
Bwe yabuuziddwa emyaka gyawezezza, yazzemu kimu nti mu kitwale nti nkuze.		
Baabadde ku Satelite Beach e Mukono mu kivvulu kya Golden Band nga bajaguza okuweza emyaka 4 bukya batandika bandi eno.		
Agamba nti obusawo yabukolera emyaka 4 kyokka ngomusaala mutono nnyo kwe kuddukayo akulaakulanye ekitone kye.		
Ennyimba zino baazikoledde mu situdiyo ya Goodlyfe nga bayambibwako Weasle.		
Baabadde mu ndongo eyategekeddwa mu kifo ekisanyukirwamu e Masaka ekya Tevern Kick e Kyabakuza mu Masaka ku wiikendi.		
Ekyebuuzibwa takisi etakolera mu paaka ye Nateete ngesasula ssente za KCCA lwaki bagisasuza empooza.		
Bakazannyirizi MC Mariachi, Mzee Mudoofu ne Mzee Akamada Embuzi be baasanyusizza abadigize.		
Kyagulanyi ali ku lukiiko olukulira ekibiina kyabayimbi ekya Uganda Musician Association ekirwanirira eddembe lyabayimbi nokulaba nga bafuna mu bye bakola era ayagala kulwanirira etteeka erikwata ku buyiiya Copyright kubanga abayiiya bangi tebaganyuddwa mu mulimu gwabwe.		
Red Banton owookubiri ku kkono ngazina nomugagga Buchana.		
Yagambye nti ebyokunoba yabikooye agenda kufumbira Sserugga nentamu azibotole.		
Tetwategedde gye baabadde baagala kukoma.		
Ekwatiddwa mu mawanga ga Africa agenjawulo ate ebitundu ebimu ne bikwatibwa nsi zebweru naddala mu Amerika.		
Yabadde atambula nomuwala Munnayuganda obwedda ayingirawo nga batuuse ku bantu abatategeera Lungereza.		
Byabadde ku kyalo Bwogi  Luweero ku Lwokutaano oluwedde.		
Yabadde ne Mariam Namayanja akola mu ofi isi ya Pulezidenti.		
Nimrod yawuliddwa nga yeewaana nti ababadde bamwesimbamu abamaze.		
Express yemu ku ttiimu ezoolekedde okusalwako era bweteerwanako egenda.		
Kino kyanyiizizza abategesi ne balumiriza Chameleone okugezaako okwonoona omukolo gwa munne.		
Kasalabecca mu kiduula Angella Katatumba ayogedde ekyamukubizza.		
Bino we bibeereddewo nga waliwo ennyimba za Diamond ezaawereddwa nga bagamba nti zirimu ebyobuseegu.		
Yabadde ne mukama we Clever J.		
Owoolugambo waffe atugambye nti ono takyagenda ku luguudo si kulwa nga kammunguluze amukwatirayo nga kati asiiba mu ofi isi munda.		
Kuz ku kkono, Angella ne Nick Rasta ku kabaga akamu.		
Yasoose kugaana banne okubataasa ngayagala bamuleke amusomese essomo.		
Aba Richmond Promoz be babataddemu ssente.		
Bwe twamubuuzizza ekibiina kyalimu yagambye nti tajja kuvuganyiza ku kaadi ya kibiina kyonna.		
Yagambye nti abo ababadde balowooza nti akyali waabusa babiveeko ekintu yakiggala dda.		
Lwanga akazindaalo yamala kulaba ngekiteeso kyaleeta kibi nnyo nga ye tasobola kukigumiikiriza.		
Vidiyo yoluyimba luno yakwatiddwa kkampuni ya NG ekulirwa George ne Nolton ate amalobozi ne gakwatibwa Mozart .		
Jjingo yagambye nti oluyimba luno lukola nnyo ku mikolo gyembaga nokwanjula era alowooza nti lujja kumutambuza mu 2018.		
Nolwekyo obuyonjo mu bakyala kintu kikulu nnyo.		
Lekera awo okulimba abantu nti ndi lubuto lwo ate okimanye nti omusajja bwakukwana obeera omunoonyako ebyo ebirungi era ebyenjawulo byalina naye gwe sirina kwebyo okuggyako okwagala okutuulira emikisa gyange egyobufumbo.		
Ku kkono ye Camilla ayaniriza abagenyi mu Vision Group.		
Nwagi olwavudde ku siteegi abaabade bawakana nti tayambadde akabikka omulalu ne bamuyiikira bakakase wabula buli omu amukwatako akola gwa kutendereza mwanamuwala bwe yabaza ethambi nebbina nga mu bano mwe mwabadde ne Dj Nimrod eyakoze ogwokumusiimuula akatuuyo ku kithambi.		
Kigambibwa nti yayonoonye ebintu bya 35,000 kyokka olwamutuusizza ku poliisi yategeezezza nti ssente ze bamusaba tazirina bwe baba baagala bamusibe.		
Abakulu bano tebatera kugwa kusaba era omukyala tamuva ku lusegere bbo abavubuka embeera gye bayita tayiti makingi  ekitegeeza okukuuma omuntu mu ngeri eyenjawulo.		
Anyumirwa nnyo omuziki gwa Elly Wamala ne Philly Bongole Lutaaya.		
Abano baagatiddwa Bisopu Kiganda mu kanisa ya Christianity Focus Centre oluvannyuma baasembezza abagenyi baabwe ku woteeri ya Imperial Loyale.		
Alina endala nga Mbizaayo, Budda fi re ne Namaganda.		
Abaasigaddewo baawuliddwa bagamba nti kirabika Bakiddaawo alina enthonyi manya ensonyi.		
Omukyala ono abangi gwe bamanyi nga Maama Mabira yasookera mu kibiina kya FDC, wuuyo mu Orange ekya Amama Mbabazi ate kati ddiiru azikutulira wa Muzeeyi Museveni.		
Ekiseera kino Lukwago bwayita mu Kampala alinga mukozi wa KCCA olwemmotoka gyavuga etalaga kitiibwa kye ekya Loodi meeya.		
Ye Barbie Kyagulanyi yasiimye Sheebah okuba omukozi ate nakubiriza abakyala naddala abali mu nsiike yokuyimba okumulabirako nokumuwagira.		
Bakira bavaayo omu kwomu ne bazina naye nga bwe bakwata ku waaka obwedda gwabakookoonya era abasinga baagenze okuvaayo nga bakkirizza nti ddala Fobie alina ebintu.		
Joseph Mwanje akolera ku siteegi ye Namasuba mu Ppaaka enkadde yategeezezza nti wadde bafuba okulabula abasaabaze, bangi tebakitwala nga kikulu ne babanyaga.		
Bbo abantu abaabaddewo baasigadde babanyeenyeza mitwe.		
Owoolugambo waffe atugambye nti bwe bamala okwanjula nga April 20, bajja kuyisaawo emyezi ena bakole embaga.		
Owoolugambo waffe atugambye nti abavubuka baatandise dda okweyiwa ewa Samona nga basaba omulimu gwobwamaneja nga bagamba nti ono tajja kubamenya.		
Yabadde atongoza vidiyo yoluyimba lwe yatuuma 32 ngaluyimba ne Weasle.		
Robert Kayanja 2500,000, Eddy Kenzo 1,500,000, Frank Jah 500,000 Paddyman 500,000 nga nabalala bakyawaayo.		
Anti bangi batera kukola gyonna.		
Owoolugambo waffe atugambye nti Afande Luyima yawuliddwa ngagamba nti ebyamayinja byofi isa wa Saraceen tebimukwatako ngalemeddwa okugoberera amateeka gebidduka nokuwa abantu abalala ekyokulabirako ekirungi.		
Owolugambo lwaffe yategeddeko erinnya limu erya Gerald nti ye mulenzi agenda okwewangulira Resty.		
Kyokka waliwo atugambye nti newankubadde Genero amuyita mutabani we, si yamuzaalira ddala.		
Batugambye nti Ssekamatte ye yali asinga okumufaako kye bava bamuyita mutabani we.		
Omuwala ono atera okuzannya nga kibanda mu mizaannyo gyaba Ebonnies egisinga.		
Omusango yagukkirizza nasaba bamusonyiwe kubanga we baamukwatidde yabadde tannaba kuzitunda.		
Wabula owoolugambo waffe yatutegeezezza nti Sure Deal yali yasaba dda okusisinkana omukulembeze weggwanga ku nsonga ezenjawulo omuli nezikwatagana nettaka era omukisa guno yagufunye ku Mmande oluvannyuma lwokumukubira essimu ngokusaba kwe kuyiseemu.		
Abalala abaabaddeyo kuliko Branic Benzie, Buchaman ne Idah Mugo owa Da Nu Eagles.		
Oba baabadde bejjukanyamu ku lunaku lwe baabagatta.		
Kati Akol alindiridde lunaku lwanaayitibwa mu kkooti ya Poliisi yeewozeeko.		
Kyokka Scooter yeewozezzaako nti Sophie mukwano ate nfa nfe wa meneja we Ritah Penny.		
Baabadde mu kanso ye Mpigi.		
Yabadde atudde ne Sarah Kabenge kyokka obwedda buli lwamutunuulira nga Sophie amugamba nti towakana ye nze, ekyo kyolaba kikyali kituuza kubanga Sam yantuusa mu ggulu.		
Owaaye anti bagamba atawubira nsiko ye.		
Baasoose kukwata Hit Man eyalonkomye banne be baakwatidde e Nabweru.		
Bwe baamupaaza ne mugyako nemmotoka naye bwe yeetonda nakomawo ne mugulira empya.		
Carol agamba nti tamumanyi nnyo wabula yalabidde awo nga bamumuleetedde akole naye vidiyo.		
Abaabadde ku kabaga baasigadde beebuuza gye yakugukira mu mazina era abakyala be yabadde azina nabo bakkirizza nti wa kabi.		
Abalala abaakwatiddwa kuliko Aisha owe Makerere Kavule ne Brigdet owomu Kiggundu Zooni ku Kaleerwe nga yategeezezza nti kitaawe yayawukana ne nnyina ngomukazi gwe yaleeta yabalemesa awaka naddukawo nga kati abeera ne banne abasoba mu 10.		
Abavubuka abammiddwa ssente baasigadde bannyogovu ngabamu bwe bagamba nti kirabika RDC mukalubo ku nsimbi.		
Awatuufu we yamukutte nze naawe.		
Ne ku luno tasobola kwogera nga bwe kyali ku luli.		
Mukyala muzadde, bba ye muyimbi Eddy Kenzo amulinamu omwana omu.		
Meddie kati atambula agaziwa nga bwe yeewaana nti yaliko anti abasama baddayo dda ku mirimu gyabwe.		
Abawala abamu baamutunuulidde mu kwewuunya, oba baabadde beewunya engeri gyamwenya, ekituufu nze naawe.		
Ku ssaawa 700 Suuna Ben yeegasse ku D.J Tonny Mbaziira eyabadde mu byuma nabakalakata omuziiki omuziki ogwanyumidde abantu kumpin kukeesa budde ngakoowa yafuluma.		
Banne bazze mu kumukuba lwali nti taloota ngali mu kifuba kya Ntale mukazi we namupacca empi.		
Yalekulira oluvannyuma lwemyezi 8 era kkooti esalawo ku Lwakuna ssente Barca zalina okuliyirira Shirin.		
Abaabaddewo baamuwulidde kwesooza nti yabadde alowooza akyamye mu kiyigo.		
Wabula mu ssanyu eringi gwe baagulidde yazinye ngasukunda bbiya amufukumule ekitaasanyusizza mukadde namubaka omukono okutuusa bwe yagumuggyeko naguwummuza wansi nga bwaamugmba nti aggyewo ekyejo omwenge tebaguzannyisa batyo.		
Wano Rema ku ddyo yabadde ne Gift of Kaddo, Lillian Mbabazi ne Isaac Rucci.		
Zanie agamba nti kye baakoze kimulabisa ngomufere mu bantu era kimufi irizza ssente nabantu okumuggyamu obwesige.		
Wano Rema bwe yali mu vidiyo ya Tukula ne Patrico Mujuuka.		
Wano Rema ngali ne muwala we Amaal gwe bamugamba okuzzaako.		
Yabasuubizza nokubakuba enkata ssinga banaawangula emidaali mu mpaka ze beetegekera.		
Mu kiseera kino, Ellah atambula yeewaana nti naye ayingidde mu kiraasi yabazannyi bEbinaigeria abamaanyi nga Genevieve Nnaji.		
Abayimbi abalala abayimbye kwabaddeko Fik Fameika ngono yalinye ku siteegi nakuba akayimba ke aka Kutama abakazi ne bataama ne batandika okuzina Bend Over ekyamucamudde ennyo akayimba nakaddamu emirundu satu wakati mu nduulu etasalako .		
Ate nga bwomanyi endwadde zobukaba mu bakyala ezimu zivaako obuzibu ngobugumba nebirala nga ebyo.		
Baabadde ku bbaala ya Lady FiFi e Makindye nnannyini bbaala eno gya yaddizza abawagizi be ngabaleetera omuyimbi buli Lwakubiri lwa wiiki.		
Saida Karoli ye yayimba Wancekeca ate Baliruno nayimba Kikunta, Kandanda, Njaga nendala era nga yeeyita mulokole.		
Ye mubuulizi wenjiri mu kkanisa ye Mwereerwe, amanyi okutabula ebizigo nebirala.		
Bakira awembejja bba nokumuliisa ku kyennyanja era abaabalengedde, baatenzeMaama Fiina okumanya amaloove manya omukwano.		
Ekyewuunyisa naye bakira tabakaluubiriza nga kirabika naye akimanyi nti alimumagineeti.		
Baabadde mu kivvulu kya Fille ku Golf Course Hotel mu Kampala.		
Ono yabadde ku ofiisi za Vision Group nategeeza nti bbo mu kika kyabwe balina ekitone kyokuyimba okuva ku bajjajjaabwe, ngera naye lwa bukadde nga yaliddemu ndago avaawo buli omu akkirizza era bino yagenze okubimalayo ngali mu kuwa kapera oba gamba nti alaga kyalinawo.		
Maaso ku lutimbe mu mupiira gwa Champions League leero.		
Natale okuvaayo kiddiridde abantu okusaasaanya obutambi ku face book ne whats App ngomuyimbi Spice Diana atamattama bwe yabade ayogera ku buyigirize bwe ekyavuddeko abamu okutandika okubukubamu ebituli nabalala okubuusabuusa oba ddala yasoma ebituufu.		
Yabadde tayambadde ssaati naye yatandise okuzina nga bwafukula ekibuto ekyacamudde abadigize era baavuddeyo beewuunya muzinyi ono.		
Abaamulabye ngalamuza boda, bangi baatandise okumusaasira nti kale ssinga bba abaddewo ssinga amutwalako ate abalala ne beebuuza oba takisi zimuwunyira bubi engeri gyayita ne munne amuli munda kyava atambulira ku bodaboda.		
Jingo yabadde ne mukozi munne Omubi Masembe naye owa Bukedde TV.		
Baamututte ku poliisi ye Nateete gye baamusibidde.		
Moses Lubulwa owekibiina kya Regional Lorry, Drivers and Transporters Association RLDTA yagambye nti wadde amateeka gatandise okussibwa mu nkola wasaana okubaawo okwongera okunnyikiza embeera eno mu bantu kuba ezingiramu okuweesa engassi etasoboka nokuwamba ebidduka.		
Kato Lubwama yawulirwa nga yeewaanira mu bantu nga bwalina ejjembe lye era mulogo kungwa nga teri asobola kumwepankako namalako.		
Okuyingira 20,000 ate ababiri 30,000 ate abakungu 50,000.		
Kyokka olwabuuziddwa ngawoza kimu nti ye obwadda ali ku mwana ebyensawo tabimanyi.		
Bwe yakomyewo we baabadde, we baatandikidde okumukuba olwali nti enkoko eyinza nokumwerabiza abaana be yazaala naye nga ye aseka busesi ngalinga agamba nti kasita nzikuse.		
Empaka zaagenze okuggwa ngabasinga bagamba nti eyatayimu yataddeko mungi.		
Yalabye biwanvuwa, kwekukookeramu abapoliisi bano ezimu ku nnyimba.		
Chameleone yeewozezzaako nti ye nekitiibwa kye, tayinza kusala nsawo era ssente zonna yazigabidde abantu.		
Wano Red Banton ku kkono ngali ne Eddy Kenzo.		
Matovu bwe baamulagidde okuggyamu engatto ayingire akaduukulu nakankana nalonkoma ne banne.		
Eno waggulu yawambiddwa abavubuka ba Antilag Fans Group okuva e Kampala.		
Wano abamu ku bavuzi ba bodaboda kwe kugamba nti ono omwaka 2018 gumusaze mu January, anti mu kiseera kino abasinga banoonya fi izi zabaana.		
Yavudde mu kaduukulu ngalojja ngagamba nti 2018 tajja kuddamu kubba nokutulugunya abantu.		
Naye nga nnyina abeera Kanyanya.		
Kirya azze ateeka ebifaananyi byOmuzungu ono ku mikutu gya yintanenti naleka bangi nga beebuuza bwamuyita kyokka ekifaananyi kino ngamunywegera ku ttama kyongedde okukakasa enkolagana yababiri bano.		
Kinajjukirwa endagaano ya Jamal ne maneja we yali yaggwaako nasalawo ebyokuyimba abiwummuzeemu wabula kati kirabika bagizizza bugya omwaka guno.		
Okuddamu Nayimbirako ku siteegi emu nomugenzi Lucky Dube, Chuck Demas and Pliers ate nga ne gye buvuddeko katono bayimbye ne Diamond Platinum mu kibuga London.		
Wabula yagaanyi ebyogerwa nti waliwo omusajja eyagimuwadde nagamba nti yagiggye mu ntuuyo ze.		
Yavuddewo yeesoza ngagamba nti kyawulidde tekimuwa ssanyu era tasobola kumwesembereza kumulabya nnaku.		
Ennyimba ezaamutunda kuliko Kikiri kika, Ekikompola ne Muliro muliro.		
Spice Diana yafunye diguli mu kusiiga ebifaananyi okuva e Makerere.		
Kyokka waliwo abaagambye nti Ssaabasumba byaliko yeerimba kubanga tebasobola kuva ku nva.		
Ne ggaayi ensonyi yazisibye ku mpagi nakwata ekyana ne beenyiga nga bwe balumya abataayise na baabwe.		
Vision Group afulumya ne Bukedde be bamu ku bamutaddemu ssente.		
Wano baabadde mu bitundu bye Nsambya wiiki ewedde.		
Owoolugambo waffe atugambye nti obwedda waliwo abamucookooza akolewo akatiisa bwaba yeeyita musajja mu kifo kyokwesesa ngate ebyana bimulazeeko.		
Tetwategedde oba obuggya baabusibye ku mpagi ne beegatta okukolera awamu kabaga oba buli omu yabadde ategese kake.		
Tetwategedde oba enduulu yabadde ya kumusiima mazina oba amabeere okwewaggula ekituufu, nze naawe.		
Omwezi oguwedde Ntaganda yatuusizza kapyata ekika kya Land Crusuier V.8 nga ya bumoome.		
Wabula owoluganda lwa Batenga yagambye nti ebyokwawukana tebannabitegeera.		
Ekivvulu kino kitegekeddwa Balaam ne kiwagirwa Africell ne Coca Cola.		
Bwe baamubuuzizza lwaki tasoose kumaliriza bivvulu okugula mmotoka, yagambye nti ono leebuleebu gwaliko kati yeetaaga ekyuma ekiramu okutuuka amangu mu bifo gye baba bamuyise okumuwa ssente.		
Mabiriizi ono ye yatwala Kabaka mu kkooti ngamuvunaana okusolooza ku bantu ssente mu nkola ya kyapa mu ngalo era yagambye nti oloba attunka ne Kabaka ate olwo Walukagga.		
Olwamalirizza okusamba, olwo abamu ku bawagizi be kwe kumugamba abaweemu akapera era wano we yabategeerezza nti bamusange ku Cricket Oval nga January 26, ngatongoza Wooloolo abalage ebitone ebirala byalina.		
Emikolo gyabaddewo ku Mmande e Matugga kyokka gyabaddeko abantu abayite batono kubanga Faridah yabadde tayagala bantu kumuwolokosaako anti yakoowa abengambo.		
Yagambye wa kuwagiranga abaana banaasanganga nga baliko obulimu bwe bakola okuyamba ku bazadde baabwe okufuna ssente kuba baba bayiga okukola nga naye bwe baamukuza.		
Ssempijja yakozesezza ekiseera kino nga Kiwanuka akomyewo mu ggwanga okulya ennaku enkulu okutandika ku lugendo lwabwe olwobufumbo era ku wiikendi yakyadde mu maka gomwami Bonny Kiwanuka ku Bayita Ababiri ku Ntebe Road.		
Yabadde agenze ne kitaawe John Ssenseko Kulubya ku mukolo kwe yajagulizza okuweza emyaka 83.		
Amazina ge baagatuumye Tondeka mu 2017 naye nga bagatya olwamaanyi gakozesa.		
Kyokka owoolugambo waffe atugambye nti kirabika waliwo omusumaali ogwayuzizza akawale ke kubanga akatuli kaabadde katonotono.		
Abamu ku bagenyi abakulu abaagaana okujja ku mukolo gwa Don Zella olwokugudibaga, Cox agamba nti mulimu Sarah Joy, Patricia Ssewungu, MTC Numbers nabalala era ku bagenyi abanene baalabako Maama Fiina yekka.		
Abalala abaasanyusizza abantu kwabaddeko Irene Namatovu, Jovan Luzinda, Sasha Brighton, Henry Mwanje nabalala.		
Baamusuuzizza ssente zomwana ne bamuta nagenda.		
Yabadde ku Spinah Beach e Ntebe.		
Akulira ekkomera lye Lugazi, Nassim Kawala agambye nti ekibakozesa kino kwe kukuumira abasibe mu mbeera etali ya kwennyamira mu mitima buli kiseera nokuba nessuubi nti lumu bajja kumalako ebibonerezo ebyabaweebwa baddeyo ewaabwe.		
Baliruno ayimbira mu kibiina kya Star Empire, ekikulemberwaWilberforce Kalema vidiyo yagimazeeko nga musanyufu ekiraga nti yabadde anyumirwa akabugumu akava mu byana biwala bino.Owoolugambo waffe yategeezeddwa nti vidiyo eno eyakwatidwa Sasha Vybz mu bitundu bya East Afirika ebyenjawulo yaakutongozebwa ku ntandikwa yomwaka ogujja 2018.		
Mu bamu ku basajja abaali baninkini be mulimu	 Kalangwa ne Jaja Ronnie Singo munnakatemba..	Mu bamu ku basajja abaali baninkini be mulimu Kalangwa ne Jaja Ronnie Singo munnakatemba.
Abaserikale basatu kyabatwalidde akaseera akazibu okumukakkanya olwamanyi amangi ge yabadde nago okutuusa bwe baamunywezezza.		
Baabadde bazisimbye mu kifo kimu.		
Yabadde ayimba atudde mu katebe era mwe yakubidde ennyimba ze omuli	 Alindokola emmindi ku mutwe noluyimba olupya lwe yakubye ngalaga nga bwasiibudde Mukama yalina kati okusalawo gyali..	Yabadde ayimba atudde mu katebe era mwe yakubidde ennyimba ze omuli Alindokola emmindi ku mutwe noluyimba olupya lwe yakubye ngalaga nga bwasiibudde Mukama yalina kati okusalawo gyali.
Baabagattidde mu kkanisa ya Businzigo CU era Ssekukkulu yagiridde musanyufu nga yakamala okwefunira omufumbi wettoke abamu obwedda gwe bayita muzukkulu we.		
Ekibbiitu kino kyabadde ku bbaala ya Guvnor ku Lwokuna.		
Ekyasinze okumalamu abantu amaanyi ye musajjamukulu ono okujja ku mukolo nga yeesaze ssapatu ngagenda mu kinaabiro.		
Naye bonna baalabise ngabalina bye banywedde.		
Oba ye maama wabaana amutokoseza ettooke awaka.		
Wano abantu we baatandikidde okwekuba obwama nga beebuuza nti Kasirye Gwanga aweddemu ggaasi oba mulwadde nga takyayagala kwerumya.		
Era abaamulabye mu Theatre La Bonita gye buvuddeko ngazina yeekulukuunya ku ffulaayi yomusajja baasigadde beebuuza ekyamubaddeko kubanga tabyagalira ddala.		
Abantu baakungaanye ne bamwaza mu mpale ne bamuggyamu 26,000 ze baayongedde omukazi nagenda nga bwamulangira okukomya okwagala ebyendola.		
Dokita ono baamutwala mu kkooti okukuba abantu enkwaso ze nga tebategedde era omusango nagukkiriza.		
Ku Lwokutaano, Ssekatte yabadde akyakuumirwa ku poliisi ye Katwe.		
Ebisingawo ku Shillah birinde ku Bukedde TV.		
Oba baabadde beekubya ka selfi e, nze naawe.		
Omuwala ono eyabadde yeesaza engoye ezijjudde ebituli yabadde atudde mu maaso nga kiba kizibu okumuyitako nga tomulabye anti Kampala.		
Guno gwakubiri nga Timaya ayimbira mu Uganda nga ne bwe yasooka okujja mu 2015 era yayimbira Jinja mu Club Mega Fest mu kisaawe kye Kakindu.		
Ba Dj abalala kwabaddeko 1st session 20mins Dj Rama Dancehall eyakute ekifo ekyokuna ne Dj eyasembyeyo.Wabula Mc Guuda yeyawangudde ekifo ekisooka mu ba Mc.		
Shakira yomu ku beetabye mu mpaka zemisono ku Serena Hotel ku wiikendi era abantu abaamulabye baasigadde beebuuza oba Obusiraamu yabuvaamu ate okwambala ebiwanvu gwafuuka muziro.		
Wano baabadde ku Serena Hotel mu Kampala mu mpaka zebyemisono wiiki ewedde.		
Ate kkampuni ya Vision Group efulumya ne Bukedde etadde ssente mu kivvulu kya Eddie Kenzo ngatongoza olutambi lwe olwa Biology ku Lwomukaaga luno nga December 16, 2017 ku Jahaz Pier e Munyonyo.		
Kyokka waliwo abaagambye nti ayinza okuba nga yakigenderedde anti abakyala abamu tebakyaswala kwanika mibiri gyabwe nga bawoza nti atunda ayolesa.		
Baabadde bayimba oluyimba lwa Same Way ku Laftaz wiiki ewedde.		
Faaza byamusobedde natunula butunuzi nga taabisobole.		
Bino olwawedde ne batandika okutema ddansi era bakira akoowa yagenda.		
Kyokka waliwo akawala akeezinze ku Musumba nga kagamba nti kaakoowa omuyoolerero era omusumba naye eyalabise nganyumirwa ebigenda mu maaso kuba yayimiriddewo okutuusa akawala kano bwe kaamaze okumukuba ppicca.		
Baamulangidde okubakuba ebisiraani mu bbaala era gye byaggweeredde ngabebyokwerinda bamufulumizza.		
Omuyimbi Ziza Bafana amatuufu Richard Kasendwa mukazi we gwabadde yaakanjula e Mbarara amuzaalidde olulenzi.Bafana tatudde, yakutte ekifaananyi kya Maama ne bbebi nakissa ku mukutu gwa Facebook nakulisa mukazi we amanyiddwaako erya Iryn okumuzaalira omwana.Omwana yamutuumye Aiden Bafana Bijodolo Kasendwa.		
Oba eno yenkola yekijaasi gye yabadde ayogerako okubalaga nze naawe.		
Owoolugambo waffe yatutegeezezza nti oba Ntaganda yayodde wa, kuba alina nekizimbe ekirala kyamaliriza ku Kafumbe Mukasa.		
Mu lukiiko luno, 2,500,000 ze zaasondeddwa mu buliwo ate omukolo ogwasooka gwavaamu 2,800,000 ezobuliwo ne 42,000,000 ezaali ezokwetema.		
Wabula abamu baasigadde beebuuzza omuwala ono kyali eri APass anti ennaku zino gwapepeya naye era takyamuwa gaapu.		
Ku mukolo gwe gumu, kkwaya yessomero lino kwe yatongolezza ne olutambi lwennyimba zessomero okwabadde nolwawaanye dayirekita wessomero lino.		
Zuena ne Bebe Cool kati abalina abaana bataano wadde nga Bebe Cool alinayo omwana omulala okubafuula mukaaga, abalenzi bana nabawala babiri wadde agamba nti bakyazaala kuba baagala abaana musanvu.		
Akulira ebyebivvulu mu Vision Group efulumya ne Bukedde, Joweria Nabuuma yategeezezza nti Bukedde Famire ewagira talanta yensonga lwaki yakwataganye naba Ebonies okusoosootola omuzannyo guno nakunga abantu okujja okugulaba.		
Waliwo abaawuliddwa nga beeyogeza nti Carol wayengera dda tulage nomusajja wo.		
Ate obwedda azina yeecanga nokwawuza era abantu obwedda bamwesega anyumirwe amazina ge.		
Yakutte ebintu okugenda okusiika chapati nasanga mukazi we ngali ku muguwa lwa kubba bumunde natya.		
Abalala obwedda bamutendereza kubeera ffi iti.		
Obutakkaanya wakati wababiri bano bwatandika mu September ku bbaala ya Auto Spa e Munyonyo, Pemba bwe yagezaako okugoba Bryan White we baali batudde kyokka namulemesa bwe yamukuba ssente.		
Olwo baabadde bamujerega lwa mugaba amujjudde ku lubuto nempale ya Mamaazi yuniyuni gye yabadde yeesaze.		
Jack Pemba amanyiddwa mu nsike yokulya obulamu ne sswaga yasinzidde ku mukolo guno okwanukula abantu ababadde bogera nti yagwamu, yasiseeyo bandali za ssente nazikwasa Brian nga bwaziwereekereza ebigambo nti abbo abajogerako amafuukule baddembe naye nze mannyi ssente nzirina wadde nga mbaddemu nobuzibu zibu.		
Alowooza nti si kituufu okunenya omuntu nokulowoolereza oluyimba wabula funamu amakulu.		
Bebe Cool ne Juliana Kanyomozi nabo baavuganyizza wadde tebaawangudde.		
Wano we yategeerezza bba amuweerezeeyo 22,000,000 zikole ku byenyumba wabula ensonda zigamba nti yamuzzeemu nga bwatalina ssente kwe kumubuuza akabuuzo oba ngeyo gyamaze ebbanga akolayo mayinja.		
Mu June wa 2016, Kinene yakyala mu maka ga bazadde ba Mutiibwa.		
Ekituufu kiri nti, oyo nabaana abalala mu bbandi, bazadde baabwe baabampa mbakulaakulanyize ebitone era bayimba bulungi.		
Baayimbye ennyimba zonna nga bwe bakwatiridde empale kutuusa lwe baavudde ku siteegi nga bakyazikutte.		
Bakira buli ayita ku kkubo ayimirira okusoma ku bubaka obuli ku bipande bye bawanise, oba ddala tebaddire kutuuka kikeerezi.		
Drogba yayatiikirira nnyo mu Chelsea gye yava ngawangudde ebikopo bya Premier 4.		
Ekituufu ku byonna nze naawe.		
Ku bamuyeeya okulya ennyo yagambye nti amaanyi ge gava mu kulya.		
Maneja wabayimbi bano, Geoffrey Kayemba yategeezezza nti ekivvulu bakituumye Linda VIP Concert ngera bagenda kubakubira ennyimba empya nenkadde.		
Abalala obwedda beebuuza nti ku Big Eye ne Weasle ani akoppo munne okutuuka okuzaalira okumu.		
Baby kola ekirala naye tonkonanga ku kabina Bryan White kwe kutandika okumuyiira ssente era Sheebah teyazzeemu kunyega wabula okuyita ba wolole be bakole ogwokuzironda si kulwa ngabawagizi bazitwala.		
Omwana baamwambazizza ssappule nomusaalaba gwamubadde kumpi awo era Maama Lususu ne Charles taata wabaana be ne bagamba nti ku Ssande eyakulembeddemu okuzaala, baasomedde mmisa e Nsambya ku Klezia era faaza ebyo ye yabiwadde omukisa babyambaze omwana, namuwa namazzi gomukisa okuwona obulungi.		
Akabaga kano, omusuubuzi womu Kikuubo Livingstone Walugembe Ssemuwemba ye yakakoledde muwala we Dr. Monica Nakawunde ngamukulisa okutikkirwa diguli mu busawo.		
Weegatte ngolowooza kwesanyusa, si bbanga lye munaamala.		
Mboozi zamalwa, Kabulengane, Katono, zaacamudde nnyo abakyala era okukkakkana nga bamweyunzeeko ku siteegi era ekyaddiridde kuleeta jjamu ku siteegi.		
Mu kiseera kino abavubuka abategeera kye bayita okulya obulamu mu Kampala batandise okukuba pulaani yokucakala mu December nga beetegekera abasama abaatandise okuyingirawo okubacakaza ku bubaga obwenjawulo bwe bategese.		
Ebigambo bya Meddie kumpi buli muntu obwedda ebitaputa bubwe era waliwo abaawuliddwa nga bagamba nti kirabika akuze mu birowoozo ate abalala nti abyogera lwakuba takyalina ssente zamansa nabandi nti kati atya ekigambo kujooga.		
Kitooke yategeezezza nti mutabani we wanaawereza emyaka etaano ngekyuma akikazizza era bamwerinde kubanga amutendeka kubeera nnamba emu.		
Swengere ngali ne Sheebah Karungi owa Nkwatako bagenda kubeera ku Theatre La Bonita nga November 24, 2017 akakase abantu nti teri amuwunyamu mu katemba.		
Wabula waliwo abaawulidde nga baleekaana nti ssebo mpolampola omukono teguwaba nokwata omwana awabi.		
Waabaddeyo okusala keeki, okulya nokunywa era abantu bonna baavuddeyo nga basanyufu nnyo.		
Tumwine Obadiya, OC wa poliisi ye Manyangwa ensonga yazongeddeyo ku poliisi ye Kasangati nalabula abantu okuba abeegendereza naddala mu biseera bino nga tuyingira Ssekukkulu kubanga ababbi baba bangi.		
Wamma ssebo, ekituufu kye ki.		
Bano baabadde mu kivvulu kya Sheebah ekyabadde ku Satellite Beach e Mukono.		
Bino byabadde mu bbaala ya Amnesia.		
Olwamalirizza okuyimba nagenda era baasigadde bamutenda okubeera owomutima omulungi.		
Baabadde mu Mbuutu e Wankulukuku ku Ssande.		
Agambye nti abamu babadde bamuweereza ssente naye ngabalala bagaana era ngamuweerezza amulagirira weri kyokka bwemubula ngalaba olunaku ekiro ngokomawo ngagimusuulira ku mulyango.		
Era olwalabye ngolukubakuba lutandise okufuuyirira kwe kwesogga nniigiina eyagibadde okumpi si kulwa ngenkuba egikuba.		
Omusuubuzi eyabadde mu katale ke Nansana akomubuulo ye yataasizza Ssebunya nasasula omukazi 700 ze yabadde abanja era bwatyo ne yeeyongerayo.		
Oluvannyuma baavuddemu ngessanyu libula okubatta.		
Kyokka waliwo abaawuliddwa nga bagamba nti kirabika embeera ya kittabakazi eriwo mu ggwanga yeemutadde ku bunkenke.		
Mu kivvulu kino mubaamu nokuwangula ebirabo ebyenjawulo era kyandiba nga mu kiseera kino Salvador ali mu kuteekateeka lubuto awanaagenda ennyama.		
Era olwamaze okumusomesa bwe bagikozesa kwe kutandika okwetala ngakuba ebifaananyi era abaabadde bamulaba baasigadde beebuuza oba essimu ye yabadde mpya nga tannayiga kugikozesa ate abalala nti kirabika yabadde agyeyazise.		
Bino byabadde mu kkanisa ye ku Namirembe Road.		
Oluyimba luno lwawandiikiddwa Jamie Culture ayimbira mu Jovie Promotions.		
Baabadde ku Commercial Road mu kibuga Kamuli gye buvuddeko.		
Mmotoka eno eriko nnamba mpya era oyinza okugamba nti avuga kanamba.		
Mu kiseera kye kimu Bukedde Fa Ma ekoze enkyukakyuka mu Pulogulaamu ya Washing Bay Bakanaabe ngebadde etandika ku ssaawa 900 ezolweggulo okutuusa ku 100 kati yakutandika ku 1100 okutuuka 100 eyakawungeezi.		
Okumanya lunyuma Eddy Yawe yalukubidde mu Denmark abantu ne bacakala obutagambika.		
Ekyewuunyisa yayise ku kabangali ya poliisi nga tewali amunyeze ngate entikka ye yabadde emenya amateeka.		
Baabadde ku Forest park e Buloba gye buvuddeko.		
Waliwo abaawuliddwa nga bagamba nti omubaka bamukubagizza essuuti ye gye baamuyuliza mu lutalo lwa Togikwatako.		
Kyokka waliwo abaagambye nti embuto ennene ze zaabaleetedde obuzibu nga zisisinkanye ne batuuka nokwebuuza nti ku Kusaasira ne Fred Sseruga ani ali olubuto.		
Nnaalongo Ruth Nakirijja Kizza maama wa Renah Nassuuna, eyeesitula nagenda e Bungereza okulaba ku muwala we ngawangula, yagambye nti musanyufu bya nsusso kuba empaka ziggyeemu muwala we ekiwuggwe nayiga okwekkiririzaamu ne yeebaza bonna abaabawagidde mu mpaka zino.		
Baabadde mu kivvulu ekimu e Nateete.		
Wabula katumusabire okulonda kugende okutuuka ngamalirizza anti ebitabo byobukulu okuli nobuvunaanyizibwa tebiba byangu.		
Bino byabadde Nateete mu kivvulu kya Golden band nga bali wamu nAmarula family nga baggulawo Rina Plaza.		
Pulezidenti Museveni yaleeta emirembe neddembe mu Uganda yensonga lwaki mwagala nnyo kale Uganda tulina kugyeyagaliramu so ssi kunyigirizibwa era ngenda kugenda mu maaso nenteekateeka yokulaakulanya abavubuka nokubakubiriza okwagala nnyo pulezidenti Museveni nensi yaabwe. Bryan White bwagambye.		
Owoolugambo waffe yakutte ebifaananyi byabaagalana abenjawulo ngabakazi balina engeri gye bafalaasiramu basajja baabwe abamu ne balowooza nti baabadde babasaba baboongere omwenge beenywere ate abalala nti baabadde babagaana kugikwatako ngamba eccupa zomwenge ze baabadde nazo nabandi nti kirabika ebbidde lyabadde libasibye enkalu.		
Okwetaba mu kazannyo otwala mmotoka ku savisi, ku ssundiro lya City Oil lyonna mu Kampala noweebwa akakonge akakuyingiza mu kazannyo.		
Kye yakoze kwe kugisimba erinnyo nagiggulawo era abamugaba baagenze okumutuukako ngayoya ccupa ndala.		
Yajereze Pemba mu katono okwekwasa ekifo ngate yatidde kumusoomooza nga talina ssente.		
Robert Kalumba amyuka omwogezi wa KCCA yategeezezza nti ssente ezinaavaamu zigenda kukozesebwa okukulaakulanya amasomero agali wansi wa KCCA.		
Wabula omukulu ono yalabye abantu beeyongera okukungaana, kwe kuva mu mbeera nasaba ssentebe bamutwale ku poliisi bwaba ye agaanyi okumusonyiwa nga ye amaze okumweyabiza ekyamubbisizza ebigere.		
Waliwo omukazi eyalabye ngomugagga omuziki gumusensedde namukubira akaluulu naye namuddiza akabbo kenseko.		
Gitawo era amanyiddwa mu nsike yokulya obulamu ne swagga agamba ekiseera kyonna ayingirawo mu ggwanga addemu okulaga ssente era agamba mu December mwetegefu okukakasa abavubuka abeepika okumansa ssente nti eswagga alitegeera ne ssente alina.		
Beckie yabadde atera okujja mu Uganda era nga lwazze tebava mu bifo bisanyukirwamu.		
Baliluno eyali ayimba ne Judith Babirye naye kati ngayimba yekka yagambye nti mu bbaala agendayo lumu na lumu ku bubaga bwa mikwano gye okugeza akamazaalibwa ga Desire Luzinda akaabadde ku Space Lounge gye buvuddeko nobulala.		
Aziz olwategeezezza abaabadde ku kabaga nti basuubira mwana wakusatu, bangi baatandise okwekuba obwama nti mu byokuzaala bandisibira ewa Nambooze e Mukono kuba ewa Besigye baamaze dda okuyitawo.		
Mwanje twamukubidde enfunda eziwera nga twagala okumanya ekituufu ekyabatabudde wabula nagaana okukwata essimu ate ye Fyonna eyiye yagiggyeko ndowooza nga bwe yeetereeza.		
Diamond ne Zari omukwano gwaabwe guzze gubaamu ebirumira nga ebbanga eritali lya wala olugambo lwayitingana nga bwe bawukannye oluvannyuma lwa Zari okwetaba mu kujanjaba kwosa nokuziika kweyali bba nga kati mugenzi, Ivan Ssemwanga.		
Baabadde mu bbaala ya Kukuta e Jinja wiiki ewedde.		
Omusango guli ku fayiro nnamba SD 3510092017.		
Yayise ku kazindaalo ne yeebaza omuntu eyamufuuye 1,000 kuba yabadde tazisuubira.		
Young Dee alina ennyimba endala nga Namwandu, Namulindwa ne Mpambana.		
Omusajja ono eyabadde ku Kampala road okuliraana Tropical bank yavuddewo avimba ngagamba nti abalala gye basimbira layini okunoonya Nnankulu mu ofiisi ze ye yamusanze ku situliiti wayiiyiza.		
Ssempijja agamba nti agenda kumalako Lagu ku kkono ennyonta ne situleesi wabasajja bazze ayawukana nabo.		
Oba Nsereko yagambye ki munne ekyamutiisizza.		
Okwawukanako nembeera ze ezaabulijjo ezimanyiddwa okwetegekera ebifaananyi nokwaniriza abamawulire, leero obwedda amusemberera ngawunzika omutwe nokusiba ffeesi.		
Baamugguddeko omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD REF0608202017.		
Ssegawa olwawulidde bino nafubutuka adduke kyokka aba bodaboda ne bamutaayiza.		
Afande ono twamusanze Mukono mu mpaka zemizannyo gyabaserikale kyokka obwedda ebintu byakola ngokudduka ngawagira banne biraga nti yeesobola bulungi.		
Bafana alina abaana abalala babiri era owa Ireenah yagenda okubeera owookusatu.		
Yeebazizza abayimbi nabantu ssekinoomu ababadduukiridde wamu ne Bukedde famire olwokukunga abantu okubayamba.		
Obwedda ayimba bwayawuza ngalaga abasajja kyalinawo ne wamma ggwe ne basolobeza nokusaakaanya nti twongere anko tetwetaaga balala.		
Waliwo nabayimbi abalala abaagenda edda mu Amerika abagenda okubeegattako mu kibbiitu kino nga Bannayuganda abali ebweru abasinga ne mikwano gyabwe bakyesunga nga mbaga.		
Kyokka waliwo abaawuliddwa nga beewuunya amaanyi ga Yesu agaafukamiza nabanene mu maaso gabakazi.		
Omuwala ono yagambye nti bulijjo abadde yeegomba abayimbi nga Rihana, Jennifer Lopez olwa ddiiru ze bafuna ne bayoola omudidi.		
Owoolugambo waffe atugambye nti kirabika yabadde ataddemu ggata kyokka bamaama ne bagamba nti kiyinza okumuleetera obuzibu kubanga akyali nnakawere nnyo nga nolukindo oba ebiwundu biyinza okumupasukako.		
Baabadde mu kivvulu Purple Party ekyabadde e Mbarara ku wiikendi.		
Gitawo yeegasse ku Gravity Omutujju, Bebe cool, Maureen Nantume, omugagga SK Mbuga nabalala abagenze mu ddwaaliro okumulambula nabamu okusindika obuyambi.		
Wabula mikwano gye baagambye nti Mad Tiger takyalina budde kutuulirira bakanaabe olwekivvulu kye ekimuwuuba ekya Life of a Legend ekiriyo ku Ssande eno ku Cloud 9 ku Salaama Road.		
Twabasanze nga baliko ensonga ze bamulungula era Jommie bwe yabuuziddwa ku nkolagana yaabwe yategeezezza nti ya mulimu era kati yakulira ttiimu evunaanyizibwa ku kutumbula ekitone kyomuyimbi ono.		
Siri mufumbo ate sinoonya naye ekiseera kyonna njakubayita nga ngenda mu kkanisa.		
Wasswa yagambye oba basiiba nokusula enjala naye akooye omukazi okumujooga.		
Yagibagulidde ne bagirya era obwedda buli abayitako ngalowooza nti waliwo akuzizza amazaalibwa ge.		
Tetwategedde oba omuwala ono mukulu mu poliisi nga yabadde ayagala kumukyaza ku pulogulaamu ye.		
Kyokka neyagabye ennyama yalabise nga eyeemulugunya nti bamumalirawo.		
Baabadde bagenze kubuulira bantu obutawagira kawaayiro 102 b akakwata ku myaka omuntu kwakoma okwesimba ku bwa Pulezidenti nakawaayiro akakwata ku ttaka.		
Wabula ggaayi ono yasooka kwesammula lubuto luno ngagamba nti enkolagana ye ne Mobetto ekoma ku bya mirimu tewali kirala kye baakola.		
Maama we ggwanga weebale, otuyambye weebale byokola tusiima bambi, bye bimu ku bigambo ebiri m,u luyimba.		
Kyokka bwe yatuusiddwa ku poliisi yazze mu kwebaka ngagamba nti baabadde bamukubye nnyo nga nekiro kyenkana teyakombye ku tulo.		
Desire Kakande ku ddyo eyagibakwasizza ku lwa Sipapa yabasabye ereme kubatabula ate nga yaabwe bombi.		
Gye buvuddeko, Zari yatadde ekifaananyi kya muwala we oyo ku mukutu gwe ogwa Facebook ngamuwaana nti muwala we nti ye muwala yekka omubalagavu gwalina.		
Yabadde mu bbaala ya Dons mu kiro ekimanyiddwa nga African Night ku Lwokuna ekiro.		
Badigize banne baasigadde beebuuza oba omuwala ono yabadde anyumirwa muziki oba mmaanyi ga waragi obwedda gwe yeekatankira ye yabadde amulinnye ku mutwe ngamutawaanya.		
Baalabye embeera ebatabukidde ne basaba Landiroodi abasonyiwe kyokka ne yeerema.		
Sarah ayagala bba akomye ettamiiro nokuleeta obuwala obwenkana muwala waabwe mu nnyumba.		
Baamuzizzaayo mu kkomera e Lugazi.		
Abamu baavuddewo emikono gibazze ensawo nga kirabika akyusizza embeera zaabwe.		
Ababalaba bagamba nti kirabika Ssemanda akoze bulungi ogwokumunyiga ebiwundu.		
Omukazi yabadde asuddemu akawale akafaanana nakaleega kyokka ngamabeere kyenkana gali bweru ngate wansi yeesaze engatto empanvu era obwedda buli lwabigula abasajja ne banuuka ensingo nga bawoza nti abalina enku be balya ebiyidde.		
Nze abandaba obubi mbasekeredde kubanga nze ngenda kulaga ekyana kino laavu kidde buto.		
Oba yasomera mu masomero ameka.		
Owoolugambo waffe atugambye nti omukulu ono atuula ku kakiiko kabazadde ku ssomero erimu.		
Eno loole yasangiddwa ku luguudo lwe Mityana wiiki ewedde.		
Ye Lukwago bwe yabuuziddwa oba mu kkomera yafunayo akadde ne babeerako babiri okumanya ebirungo manya okumulaga ku mapenzi yatyetyemuse nga bwe yeekwata mu maaso nti naawe tonkwasa nthonyi.		
Abaabaddewo baasigadde boogera obutototono nti omukulu ono oba ddala omukwano kwe gwa nduulu, ekituufu nze naawe.		
Kyokka waliwo atugambye nti omubaka waabwe mukosefu nga mu fulasika eno atambulizaamu ddagala si byakulya ngabamu bwe balowooza.		
Abadigize baatandise okwekuba obwama nga beebuuza byayambadde nabamu ne batuuka nokugamba nti kirabika yeesaze bbulawuzi ya mukyala we Fille era ne bagamba nti si kaamusono na kutambula na mulembe ebyo tebasobola kubyambala.		
Asabye abawagizi be okweyiwa ku Imperial Royal mu bungi abalage kyaludde ngafumba.		
Ekyo tekyamumalidde namuweeka namuggya ku siteegi ngalinga ka bbebi ekyalaze nti Mukaabya talina sitamina.		
Alpha azannyira mu Edgars academy wano e Uganda era nga yekyasinze okuzanya mubaana abato.		
Okukakasa Nassanga nti yali mu kintu, aliko ggoloofa gyamuzimbira e Ndejje okumpi ne Kampala ngagamba nti kino kye kirabo kyasazeewo okumuwa olwa laavu gyamulaga.		
Kyokka Mulinde alina ekiseera kye yatuuse nadda mu birowoozo ngalinga alowooza ku baana be nabakyala be yalese awaka ngono bwamugumya nti ye waali era tajja kumujuza.		
Owoolugambo waffe atugambye nti abakazi manya abawala bano bakoledde nnyo Nwagi kubanga buli lwe banyenya emibiri abasajja nga bagwirana era bangi batera okunoonya nnamba zaabwe ezessimu.		
Geosteady yopmu ku bayimbi abakutte akati ensangi zino olwennyimba ze ezinyumira abadigize omuli Owooma, Viola, nendala.		
Wakati mu kujaguza baasaze endongo ne bakola ne ka Ssemufu abamu obwedda kebaswanyuula kibooko nga bagamba nti.		
Olukiiko lwabadde ku kyalo Kamuwunga LCI e Lukaya mu Kalungu ngagenze okubuulira abalonzi ebifa mu Palamenti.		
Nnalulungi webyobulambuzi mu Buganda waakulondebwa nga September 1, 2017. Amasaza okuli Kyaggwe, Bulemeezi baamalirizza okulonda so nga Ssese ne Buddu baakulonda leero nga July 29, 2017, August 12 Kyaddondo ne Mawokota ate August 13, 2017 Busiro lweronda.		
Abaabalabye bakira bagamba nti ekivvulu kirabika kyabafunira bwe batyo ne babakulisa okuwona ebigwo bya bodaboda nokusabiriza lifuti.		
Wabula bino tebyamutaasizza ne bamutwala ku poliisi ne bamulagira asasule engassi ya 300,000.		
Geosteady yagambye nti enkolagana ye ne maneja we ekoma ku bya kuyimba era wano yabadde akutula ddiiru yokuyimba mu kivvulu kye nokulaba engeri gye bagenda okumalako omwaka nga bali ku ntikko.		
Wabula waliwo abaagambye nti kituufu kino ekisanja kyakulya kubanga meeya ekya sooka yalemwa nokwegulirayo ka Spacio kati asitukidde mu Benzi.		
Wano abantu we baatandikidde okwekuba obwama nga beebuuza nti Omuloodi omusimbi gwafuna abadde tasobola kuggyako 10,000 nakalenzi ne kafuna essanyu.		
Owoolugambo waffe atugambye nti abazadde nabayizi olwalengedde ngaggyemu engatto ne bafunamu okutya nga bagamba nti tezibaamu akawoowo ne zikosa minisita nabagenyi abamwetoolodde nokugamba nti si kya bugunjufu okweyambulira mu bantu.		
Lowe eyakkirizza okusinda omukwano nakalenzi kano kati akawezezza emyaka 17 yasindikiddwa mu kkomera ngomusango gwakuddamu nga August 16.		
Abaabalabye baasigadde beebuuza enkolagana yaabwe.		
Dennis Mbidde yaliko musajja wa Mulindwa nasala eddiiro.		
Kirabika bazze kulya bulamu nga tebaagala kutuula mu mmotoka eziyinza okubayisaako ebinyuma.		
Abantu obwedda beebuuza nti talina 10,000 zigula kawale ka kuzannyiramu nga ne bwaba agenze mu bikadde asobola okufuna ake 3,000 nawona okukunamira abantu ngate nomupiira guyinza okumukuba ku buninkini ne gumuyisa bubi.		
Abantu abaamulabye obwedda beesooza nokumusongamu ennwe nga beebuuza gye baamukuliza okusenyeza mu bantu ate abalala nga bagamba nti kirabika atambulizaako ddagala okuwugula omulamuzi asumulule omuntu waabwe oba obutamuwa kibonerezo kinene.		
Yabadde mu kivvulu ekimu e Mukono.		
Agattako nti omutegesi ono yali ayagala kumuwaamu kuleeti za bbiya 3 mu kifo kya ssente ate ye tanywa mwenge, ekintu kyagamba nti kyali kimulabisa ngomuyimbi owa layisi.		
Matovu yagambye nti yatandise okusaba abasaabaze ssente nga bali Matugga ono ngawoza nti ziri ku Mobile Money ate bwe yatuuse waaviiramu yadduse misinde.		
Nabbi yagenze abakolimira okumulemesa okubawa obubaka bwe.		
Ampande yategeezezza nti baamusibidde ku poliisi ye Kawempe nga bwe bayigga Milton.		
Omuwanguzi Komukyeya era yaweereddwa ebirabo ebyenjawuulo omwabadde ne ssente akakadde kalamba.		
Kabaya agamba nti yabadde omumyuka wa Bobi ku bya Ghetto era yalina okubeera pulezidenti kati ku bombi omutuufu nze naawe.		
Wabula ekifo kyabaddemu ebbugumu lingi bakira ekimuwaliriza okuyimirizaamu ku kukwata vidiyo ate ne bamuwujja empewo olwengeri embeera yaabwe manya embeera ye gyeri ya kwegendera.		
Yagambye nti ne baana bawala ku siteegi bagenda kwambala nga Bachina nga nenviiri za Kichina.		
wabula ne bagamba nti mukulu Kasule bwaba yabasookayo tebajja kukaabira mata gayiise.		
Ku kyokugenda mu kkooti baagambye nti waddembe okwekubira enduulu bwaba alaba nga kye kinaamutuusa ku buwanguzi.		
Kigobero yabadde nomusawo we mu kiteeteeyi nga bamema.		
Oluvannyuma battunse mu mazina ne bazina nga bakka nokwambuka enduulu nevuga.		
Waabaddeyo abantu bangi era baalabye babatunuulira nnyo kwe kufuluma ne bagenda kyokka nga beeyisa ngabaagalana anti obwedda batambula beekutte.		
Abantu baatiguse ekiro kyonna era obwedda akoowa yafuluma nadda awaka.		
Nalwadda ne muwala we, Zalwango mu kifaananyi nnamba 3 bagguddwaako omusango gwokukuba omuntu oguli ku fayiro nnamba SDREF 1130062017.		
Okuva lwe yava mu kuziika Ssemanga naddamu okulwala.		
Rajiv agamba nti basuubira okusaasaanya doola obukadde buna nekitundu.		
Peter Miles yayimba ennyimba nga Owange, Fine Blues, One Time, I Get the Feeling nendala.		
Banne be yabadde nabo mu mmotoka nga bavaayo okudda e Johannesburg okwabadde Meddie Ssentongo ne Fred Ssekyanja embeera ya Gitawo yabatiisizza nnyo nga bagamba nti embeera yemu ye yatuuka ku mugenzi Ivan Ssemwanga Ali Ssenyomo, eyali munywanyi we puleesa bwe yamukuba nganywedde omwenge omungi nagattako okusannyalaala omubiri.		
Mun G yatandise okuyimba nga bwateeka omutwe gwe ku kabina komuwala ono era yalabise ngaweddemu olwo abadigize ne bamukuba olwali nti omuwala amukanzeemu ako.		
Omu ku badayirekita ba Kream, Dauda Ntanda agambye nti Mubiru agenda okuba ku mattu era ajja kusobola okweyongerayo okuyimba mu bivvulu ebyasangiddwa nga bitegekeddwa .		
Katatumba ngafeeseza ku poliisi e Katwe.		
Bwe baayawukana naye ne batandika okukka.		
Mu vidiyo eno nnakozesezza Jamirah ngomugole gwempaana ate eyazannye nomwami ye Raymond Lwanga amanyiddwa nga Dot.com omusuubuzi wettaka,  Angume bwanyonyodde.		
Ekya Muwanguzi okumulemesa okufuna ebirabo tekyamusanyuzizza.		
Ababiri bano bakola bwamakanika e Kibuye mu Wansanso Zooni poliisi gye yabayooledde ku Lwokutaano.		
Vidiyo eno yagikoledde ku Club Liquid e Makindye era efuluma ku Mmande.		
Abaabaddewo baagambye nti wamma ddala Nakiwala egyensonga zabaana agitaddemu esswaga.		
Abalala abaayimbye ku kivvulu kino kwabaddeko Mun G, Navio, Voltage Music, Babarita, B2C Soldiers nabalala.		
Gye buvuddeko ekitongole kya KCCA kyayisa ekiragiro ekigoba ababuulizi benjiri bonna ku nguudo kyokka bangi bakyalemeddeko.		
Yeesunga kuddamu kusisinkana DJ Shiru amulageko.		
Godfrey Sseguya amanyiddwa nga Kayibanda omukozi ku Bukedde Fa Ma akulidde omukolo guno yategeezezza nti abantu abalina embizzi zaabwe baddembe okujja nazo mu kivvulu ne bazisalira awo kubanga luno olunaku lwa buli omu kulaga kyalinawo nokusanyuka.		
Baabadde ku ntikko ya wiiki yebyemizannyo ku ssomero lino.		
Yagambye nti kati anoonya musajja mulala.		
Ssegawa ne Walukagga baafuna obutakkaanya oluvannyuma lwa Walukagga okufulumya oluyimba lwa Twasomoka Lwera Ssegawa lwagamba nti lwali lwabwe bombi kyokka Walukagga namwefuulira nga kati takyasobola kumwesiga.		
Ku Lwokutano, Katikkiro wa Buganda Charlse Peter Mayiga yamulambudde ate ku Lwomukaaga Sipiika wa Palamenti Rebecca Alitwala Kadaga naye yamulambuddeko namugumya.		
Omuvubuka yalabye omukadde anyiize kwe kumussa wansi naye nga takyanyega wadde banne be yabadde nabo.		
Abaana bafunye omukisa okusisinkana abayimbi ne ba Dj abamannya mu nsi okuliAkon enzaalwa ye Senegal naye nga mutuuze mu Amerika, DJ Khaled Omumerika nabalala era kati balindiridde nkya okusanyusa abalabi.		
Nnaalongo Beyonce yomu ku bayimbi abasinze okuvuganya mu mpaka zino naddirirwa Bruno Mars.		
Abanene abaabaddeyo kuliko, Ssaawandiisi wa NRM, Justine Kasule Lumumba, Minisita Omubeezi owa Karamoja, Moses Kizige nabalala.		
Kino kyavuddeko abadigize okwebuuza oba musajja mukulu ono yadda mu bwakanyama ngakaseera kaabadde abuliridde abadde agazesebwa ku nkola yemirimu egyo.		
Oba ekituufu kye kiriwa nze naawe.		
Waliwo nabaawuliddwa nga bagamba nti engeri gye tuli mu kisiibo kyAbasiraamu, abagula ebyokulya ennaku zino batono kyova olaba ngebintu bibadibiridde.		
Abalala baagambye nti maama wabaana ono okukekkereza kuyinza okumuzaalira ebitukula nagwa ku kabenje nabaana be.		
Abaserikale ba poliisi ye Kabowa be bazze ne bamutaasa.		
Nakimera yalese Nairuba alaajana nasibawo ennyumba adduke kyokka abantu ne bamwanguyira okumukwata ne bamutwala ku poliisi naggulwako omusango gwokutuusa obuvune ku muntu ku fayiro nnamba SD Ref 6008062017.		
Oluvannyuma yakwasiddwa abooluganda okumutwala mu ddwaaliro e Butabika bamukebere oba aliko ekikyamu ku mutwe.		
Zaabadde zibalaga bulungi bonna nga bwe bamubadde maaso era abaamubadde okumpi nga beebuuza kimu nti naye taba ngabakwata ku katambi ekyavuddeko nabamu okuwanuuza nti ggalubindi za loodi ono zandiba nga zaabadde nazo zikwata bye bakola.		
Ate ku kkono ngakomyewo mu Uganda naye era ngali mu ssuuti yemu.		
Bwe baamukwasizza oluwombo, yasoose kusoberwa wabula oluvannyuma nafuna obuvumu ngayambibwako mikwano gye abaamuwerekeddeko era yagenze okuva mu nju mwe baaliridde ngolubuto atakulira wansi wa kkundi.		
Okwera ku ddyo baamulagidde bwaba talina mukazi alowooze ku byokuwasa awone okusula enjala kubanga ne chapati ziyinza okumulwaza.		
Omugagga ono akola emigaati gya Ntake, ehhano ya Kaswa, amazzi ga Delta nebintu ebirala bingi.		
Baabadde ku kisaawe kya Messi e Makindye ku wiikendi.		
Embeera eno yeewanisizza abakazi emitima era bangi baalabiddwako nga bali mu bukukuulu ndowooza nga bamutya okubatwalako abalenzi baabwe olwengeri gye yabadde yeemulisa.		
Ate bwe baabadde mu mmotoka yaabwe, Bobi yakubye Barbie akaama ngoyinza okulowooza nti beenywegera era obwana obuto bwalabiddwaako nga bwekutte mu maaso olwensonyi ate ngabantu abakulu bwe baleekaana nti, kale bba, ebyo mujja kubikolera mu kisenge.		
Yagambye nti akyalina obulumi kubanga abasajja baamukuba nnyo.		
Mu katono ye mukyala we Sarah Kanyike.		
Yagambye nti bwe yali akyali mu byokuzannya komedi, baamusasulanga bitole bya mmere nga nolumu bamusuubiza busuubiza ngate ebifo ebimu gye batambulira okuzannya katemba ye yali ssita waabwe.		
Maama Tendo yalabye bamuli bubi kwe kusamba Mulindwa obusajja nayita abaabaddewo okumutaasa.		
Baamuzizza mu kkomera lyamagye okutuusa nga June 26, 2017 lwe gunaddamu okuwulirwa.		
Atwala poliisi ye Bweyogerere, Karim yagambye nti omusajja ono bamukuuma butiribiri era bwanadda engulu bagenda kumukunya ababuulire gye yatunze ente nokumuggulako omusango gwobubbi.		
Wabula waliwo eyatugambye nti omukulu ono aliko ki maama ekimuteekamu ssente.		
Nakigudde yatudde ku mukono gwakatebe abantu abalala ne beebuuza nti akatebe tebaakamenye kyokka yalabye tateredde ne yeekwata ku mukono gwakatebe omulala.		
Guno gwakusabuukululwa mwezi guno nga 30.		
Tetwategedde oba naye bwatyo bwanoonya akalulu ke, oba alina be yabadde ayagala okwewaanirako.		
Ono yagasseeko nti olumu Ssempijja amanyi nokwewaanira ku banne nti kati yafuuka mazzi mawanvu alina nkubakyeyo.		
Wabula Black bwe yabuuziddwa ku nsonga eno yagambye nti ebyo tabimanyi era teyeetaaga muntu amutawaanya kati kubanga ateekateeka lugendo lwe kufuluma mu ggwanga.		
Bwe twakubidde Minisita webyemizannyo e Mmengo, Henry Ssekabembe ku kkono yatugambye nti Ekituufu kiri nti endagaano weeri kyokka twateekawo akakiiko okutunula mu nsonga zAmasaza era kagenda kufulumya lipoota mu nnaku bbiri nokutubuulira omuntu agenda okutegeka empaka zomwaka guno nasaba Abtex okubeera omugumiikiriza.		
Bino byabadde Ntebe mu kuggulawo empaka za Dragon Boat Festival ku Wild Life Centre.		
Yatuuse okuyimba ngabadigize tebeenyenya wabula okwetegereza mwana muwala ono bwe yakula, ngera olwavudde ku siteegi bangi ne bassa ekikkoowe nga kiraga nti baabadde ku bunkenke.		
Mu kifaananyi, Mun G ngasitudde omwana we nga bali ne mukyala nga Faaza abasabira.		
Baamufuuye ssente nga bamwebaza obutatuulira kitone kye wadde nga yasalawo kuweereza Katonda.		
Omugagga Godfrey Kirumira ye yabadde ssentebe womukolo gwembaga eyeetabiddwaako nabagagga ba Kwagalana abalala.		
Omulenzi Isaac yakwanze omuwala Salaamu ebbaasa enzito nacamuka, ekyayogezza abantu obwama nti , Abaagalana bwe balwana tossaayo kikyo, kuba oba okyabageya nga baddianye dda.		
Baabadde mu kwanjula e Butambala.		
Omwaka oguwedde amawulire ga Daily Sun e South Afrika gaamuwandiiseeko nga beebuuza gyaggya ssente zayiwaayiwa.		
Ssebatta bwe yasisinkana Saleh ku Pope Paul nga May 1, omwaka guno mu kivvulu kya Kadongokamu ne Afrigo band, yamusindira ennaku yamabanja namusuubiza okumuyamba era ensonda zigamba nti baamuwadde kavvu.		
Irene yagambye ebyemyaka gye tabitegeera bulungi kubanga nnyina yafa mwana muto babuuze bba Geoffrey Lutaaya yagimanyi.		
Stecia Mayanja yagenze neyali muninkini we Charles Ssekyewa.		
Wabula omusango baagusalidde Bad Black olwokugaana okuzaala.		
Abantu abaawulidde ebigambo bino baasigadde bawuniikiridde kubanga Muzaata bamumanyi ngomusajja owebigambo ebingi namampaati nga si mwangu wa kusirisa.		
Kino kyamuggye mu mbeera nabakwata bombi oluvannyuma nakuba Opio ekikonde ekyamwasizza emimwa nagwa wansi ngafuuwa omusaayi.		
Mu kiseera kino omwana ali ne nnyina mu Amerika ate Big Eye gye buvuddeko yafuna nkubakyeyo Debbie Lavis kati gwapepeeya naye.		
King Lawrence eyatuuse ne ku mbeera eraga abasawo ebifaananyi bya Zari ngali ne Diamond okubakakasa kyayogerako oluvannyuma yapondose wakati nga Zari yeeecwacwana nga naye agamba tayinza kukkiriza muntu mulala okuggyako ye maama wabaana ba Ssemwanga, kuba yamwanjula ate ne waalwalidde nga bakolagana.		
Loodi ono mu 2015 yaddukira kuu kkanisa ya ETM e Makindye, esumbibwa Brother Ronnie Mukabai naliisibwa ekigambo kya Katonda nokulokoka nalokoka, kyagamba nti kimuyambyeko okunoonya Mukama era amujjukidde takyayinza kudda gye yali mu bikadde ebyemabega.		
Wadde omu ku bakozi ba kkampuni ataayagadde kumwatuukiriza mannya yatugambye nti ennyumba eno ya Ssemwanga, Edward Cheune mmemba wa Rich Gang era nga muganda wa Ssemwanga bwe yabuuziddwa ku ssimu, bino yabiwakanyizza nagamba nti ennyumba aba Ram gye balanga eri Munyonyo ate eyaabwe eya Ssemwanga eri Muyenga nagattako nti kirabika gye batunda ndala.		
Walwalidde abadde yaakava mu Uganda okuddayo e South Africa gyakolera yajja mwezi guwedde okulya Paasika nokubaako bizinensi zakola.		
Bino we byagwiiriddewo nga Ssemwanga yaakaddayo e South Africa, okuva mu Uganda gye yajja okulya Paasika nokubaako emirimu gye emirala gyamaliriza.		
Katulowooze nti ssi kiwaani ngaliko kaagoba.		
Essaawa eno, Ssuuna asula Makindye.		
Ekituufu ye yabadde sitayiro yaayo nafuuka ekyobulambuzi.		
Era gye bagwerede nga bamufulumiza wakati mu kumuswaza okwekitalo nga yenna bamukute jjeeke.		
Poliisi yategeezezza nti enoonya Ssenyondwa ne mukyala we bavunaanibwe okukuba omwana waabwe ne bamutta.		
Wabula kyategeerekese oluvannyuma nti waliwo emikolo gy	okwanjula gye yabadde avaako kwe kuyitirako mu bbaala..	Wabula kyategeerekese oluvannyuma nti waliwo emikolo gyokwanjula gye yabadde avaako kwe kuyitirako mu bbaala.
Ebyokuba nga yabadde avuga atamidde abiwakanyizza.		
Ali Breezy atabula emiziki ku Bukedde Fa Ma, Xfm ne ku Bukeddde Tv mu pulogulaamu ya FulDoz.		
Bashir ne Badi World studio baabadde batiisatiisa okutwala abayimbi bano mu mbuga olwokubatwalako omuntu gwe baakola naye endagaano wabula ne babituulamu ne babimala nga Mukuza agamba nti naye asajjakudde ate omwana bwakula ava awaka.		
Kanyike yasigadde yeewaana nga bwali muva bulaaya era tewali ayinza kugaana kyayagala.		
Olwavuddeyo yatandikiddewo okwogeza amaanyi ngomu ku bayimbi abanene kuba yasoose okuyitibwa mu Quatar okusanyusa abaayo.		
Oluvannyuma yagenze mu maaso nokusala keeki wabula era yagaanyi okwogera emyaka gye.		
Trekaman yayimbye oluyimba lwe olwa Lwaki oguluba nange.		
Omukyala ono bakira gwe bayita Faith, yayongedde okukakasa nti ddala yamubikka olwengeri obwedda gyabudaabudamu omugagga ono olwo naye nathimba.		
Emmotoka ya poliisi eno yasangiddwa ku kitebe kya poliisi ekikola ku kunoonyereza ku misango ekya CID e Kibuli nga bagiwagise amayinja wabula nga buli agiraba yeebuuza kimu nti oba emmotoka eno yeetaaga ssente mmeka okugikanika edde ku luguudo kuba erabika nnamu.		
Mu kifaananyi ku ddyo ye Mohammad Nsereko.		
Owoolugambo waffe atugambye nti Nsegumire yomu ku bavubuka bomu Kampala abalinamu ku kassente era waliwo abatugambye nti engeri omusango gye guli mu kkooti nga banaatera okugusala, kirabika yeetegekera ntebe.		
Yeesomye nga bwali omuyimbi kyokka bwe baamusabye ebimwogerako nga tabirina ne kimulya.		
Musoke akuyimbira Enjiri agamba nti wadde ekitone kyokuyimba akirina abadde afuna okusoomoozebwa olwobutaba na ssente ssaako okuba nomuntu amuyambako okwongera okutumbula ekitone kye nti kyokka kaafunye Duncan kati agenda kusumulula omuziki asobole okuvuganya nabayimbi abasinga okuyimba ennyimba zeddini mu ggwanga okuli ne Paasita Bugembe.		
Wiiki nga bbiri emabega Daniella yaddukidde mu kkooti gye yaloopye taata wabaana be nagisaba ebaawukanye ngagamba nti Chamilli abadde afuuse ssemaka atalina buvunaanyizibwa ate nga bwe gutuuka ku kunywa ebbidde olumu asula mu bbaala ekintu ekibadde kitadde obulamu bwe mu katyabaga.		
Wabula yalabye bamuyingiza akaduukulu okumuggalira kwe kutandika okwewozaako nga bwatalina musango.		
Endabika ya Ndagire evuddeko abamu okugamba nti kirabika yafuuka maama bizigo nga bategeeza kweyerusa ate abalala nti yawona situleesi ze Kampala.		
Pulojekiti eno etandika May 28, omwaka guno era nga yatongozeddwa ku wooteeri ya Arirang ku Kyaddondo Road mu Kampala ku Lwokubiri.		
Ekivvulu akituumye Maamanga kyakubeera ku wooteri ya Serena mu Kampala omwezi ogujja May nga 12.		
Mu lukiiko lwabaamawulire olwabadde lukubirizibwa Tonny Ssempijja ngono yakwanaganya egyekibiina kya Uganda Music Promoters and Venue Owners Network UMPNET, yeekanze nga balumbye Ssebatta.		
Yasuubizza nokuyamaba mwana muwala Sylivia Nakyejwe agonda amagumba kafulu mu muzannyo gwa Yoga ku fiizi oluvannyuma lwomutegeeza ku bwetavu buno.		
Ku Lwomukaaga ali ku La grand Hotel, Bwaise ate ku Ssande abeere e Mityana ku Ggombolola.		
Kwabaddeko neyabadde ayambadde nga Bishopu ngawa abantu omukisa.		
Nnannyini ggaali yasabye Muwendo abatwale gye yatunze eggaali yomwana we kubanga ye tayagala kumusiba.		
Abamu ku mikwano gye bwe baazudde ekyamutuukako ne bamukuba olwali nga bamwebaza emirimu nabamu ne bamusuubiza okumuleetera obuyembe yeeriireko kyokka nga ye bwe yeetunulako nga yeesekerera ngabagamba nti ennaku zino alina apetayiti kwe kugejja.		
Abasawo baagambye nti ssinga tebaamwanguyidde yandibadde mbuyaga ezikaza engoye.		
Baabagguddeko omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD REF 0919042017.		
Abantu baasigadde beebuuza nti mwana wani ateewa kitiibwa.		
Akubye ennyimba omuli ndi muyaaye, Tambula, Akawuna,lwe yayimba ne Dokita Brain, ndi wa body, Life eno, olwaakolebwa Ricky Di Expendible owa outta Bless Touch Records, Boda boda 2017 ne lwe yakafulumya olumanyiddwanga GOGOLO olukutte ennyo omubabiro era nga luno lumufuukidde ekizibu olwabawala bannayuganda abaagala okwemwewangulira nga bonna bamuyaayaanira.		
Baabadde ku kisaawe e Nabweru ku mupiira gwokuunyikiza enkolagana ya poliisi nomuntu waabulijjo.		
Ekyewuunyisa nti bino Batta baabimukoledde mu kifo kyabakungu gye yabadde tasuubira kubeera bantu ba ffujjo era gye byaggweredde ngabaviiridde nadda mu kifo ekirala.		
Baabadde Busaabala ku One Love Beach ku Easter Monday.		
Baalabye teri kanyego ne batandika okubitebya nti kirabika naye embeera emukubya kaga, oba oli awo yensonga lwaki yakomyewo mu kimpowooze.		
Banne baawuliddwa nga beebuuza nti Medi ssente azizudde mu bayimbi oba ayagala kubayambako kukuza bitone byabwe.		
Kino kyalaze abantu nti bannannyini yo balinga omuntu alina ente ye ngayagala nnyo emuwe amata kyokka nga tagiwa biwata anti ne bano bbaasi eno ebakolera ssente buli lunaku kyokka tebagiddaabiriza.		
Era obwedda ebyana byasemberera nga bidda mu kwemoola olwo ne beebuuza nti ebyana tebiimusuule ku migandu.		
Isabirye yafuna omuwala omulala gye buvuddeko namwanjula kyokka ye Rebecca Jjingo abadde akyabuzaabuza nga tetunnaba kutegeera kibalo kye.		
Abaabayiseeko baabadde balowooza nti balwadde kyokka baagenze okubasemberera nga bawunya walagi ne babaleka batobe byabwe.		
Bannange ate nze sikyakwana, nnabikomya mu 1984 kati mpasa buwasa era Aisha hakki yaakusatu.		
Akulira poliisi ye Lwengo, Robina Birungi yategeezezza nti Sauda baamuguddeko omusango gwokuwa poliisi enguzi oguli ku fayiro nnamba SDR 4613042017.		
Maama wa Lavender, yagambye nti amaka gaabwe gaakwatiridde abantu bwe baawulidde amawulire ga mutabani we okuzaalira ku myaka 14 gyokka.		
Wadde waliwo ebyogerwa nga Big Eye bwe yali afunye muyimbi munne Sasha Brighton okudda mu kifo kya Don Zella, ono agamba nti bbo baamikwano ngabayimbi.		
Kaggwa yomu ku bantu abaludde nga basojja nokulangira Isabirye okuwasaawasa kyokka mukwano gwa Isabirye omu owoku lusegere yategeezezza nti amawulire gomukolo guno olwagudde mu matu ga Isabirye yasanyuse ngagamba nti osanga bwe banaamuwasa ajja kukomya okumutambulirako.		
Bino byabadde mu kifo ekisanyukirwamu e Lukaya.		
Jude Colour Solutions bakola ebintu ebyenjawulo omuli okukuba emijoozi, ebirabo byemikolo ngessaawa nga ziriko ebigambo byoyagala, ebikopo ebiriko ebifaananyi byabantu naddala abagole nebirala bingi.		
Abavubuka ba B2C okuli Richard Mugisha, Bob Rush ne Julius Kasajja be bamu ku baasanyusizza abadigize noluyimba lwabwe olupya Nyongera neera neera.		
Amuddiridde ku ddyo ye Kayemba ne Jackie Kizito.		
Wabula Chameleone mu katono waggulu bino abiwakanyizza ngagamba nti talina kyayagaza Sipapa era kirabika mmotoka ye yagyeyasirizza.		
Meeya wadde okugulu okumu tekuliiko, tekyamulobedde kwetaba mu misinde nabasomesa ebyembi nti ye yasembye olwo ne bamubuuza nti Golola anaamusobola atya nga nemisinde gimulemye.		
Rubereto bino olwamugudde mu matu nategeezza nga bwagenda okukwatagana ne poliisi bayigge abavubuka ababba abantu mu jjaamu ku Ntebe Road naddala okumpi ne bbaala ye.		
Wabula oluvannyuma waliwo abazze ne bamuwa ssente nafuna akamwenyumwenyu.		
Omukulu wessomero yategeezezza nti bano bagenda kulaba ekyokubakolera.		
MTC Numbers agamba nti mwetegefu okusomesa bannayuganda engeri gye bayinza okufunamu ssente ku kyeyo era byebimu ku bintu byatunuulidde okukola ssaako nokudduukirira ku bannayuganda abatawaanyizibwa ebizibu ebyenjawulo era nga kino yakikolako emabegako bwe yagenda e Luwero nadduukirira abalwadde ngabawa ebikozesebwa mu bulamu obwabulijjo ssaako okubasuubiza nga bwegenda okubagulira ebyuma webyomulembe ebikozesebwa mu ddwaliro e Luwero nga kati ku byebimu ku bintu byatunuulidde .		
Bebe amanyiddwa okufukaamirira Zuena mu lujjudde nolumu okweyita Bebe Cool bba wa Zuena ngobumu ku bubonero obulaga nti mukyala we amwagala ebyensusso kyokka ekyokwekuba tatu mu linnya lya mukyala we tekyacamudde Zuena yekka wabula nabawagizi be era bangi obwedda abamulaba nekifaananyi kye kino boogera kimu nti ddala Bebe, Zuena yamutamiira bwenge.		
Wabula owolugambo waffe e South Africa, Ssentongo gye yaddukira okuddamu okuyiiya ngaweddemu olwemisango Omuzungu Greenhalgh eyali muganzi wa Bad Black gye yamuvunaana, yatutegeezezza nti Ssentongo atandise okufuna ku ssanyu era yalabiddwaako mu kifo ekimu ekisanyukirwamu nekyana nganyumirwa obulamu.		
Julius Kyazze omu ku bali mu nteekateeka zekivvulu kino yagambye nti kumpi buli kimu kiwedde era ne tikiti zitundibwa ku masundiro ga Shell okwewala akavuyo ku miryango ku lunaku lwekivvulu.		
Juliana yamugambye nti alina akapya kaaleese era kajja kuwoomera abawagizi be.		
Omwezi oguwedde Chameleone yakoze vidiyo ne Serena Bata eyoluyimba Omumbejja Chameleone mwe yabadde ngomupakasi akwana Omumbejja Serena era nga Sipapa ye yataddemu ssente.		
Owoolugambo waffe yatutegeezezza nti wadde Medi ne Yahya laavu yaabwe baabadde bagitambuliza mu kyama, ababiri bano balina ne bbebi gwe baatuumye Mia era Yahya abamu bamuyita Maama Mia.		
Baabadde Manyangwa mu Wakiso ku mukolo gye buvuddeko.		
Engejja ya kansala ono esanyusizza bangi kubanga ne bwe yabadde mu kanso ya disitulikiti, banne baalaze nti bamufaako kuba ekiseera kyekyemisana bwe kyatuuse baasazeewo gwe baba basooka okugabula nga bagamba nti ne bwe bataafune nga ye alidde.		
Waliwo atugambye nti olaba Bakaleke avuga UAY, asemberedde okuvuga nnamba.		
Abantu abaamulabye baawuliddwa nga bagamba nti Omusumba awoomeddwa ekyovu nayitawo era ndowooza bwatandika okusunda tomunyumiza mmere.		
Omubaka Kantinti ye yabawadde ekizike ngamba 50,000 nalyoka assa ekikkowe.		
Batugambye nti vidiyo eno yakitaddemu ssente eziwera ngera aba Swagz Avenue be baagikutte nga bwawera nga bwagenda okutandika okukungula ku byazze asiga kubanga luno oluyimba lulungi.		
Salim ye musajja alabikira mu vidiyo yoluyimba lwa Namirimu olumanyiddwa nga Kansumulule ebyange.		
Mariach twamuguddeko ngagenda yeewaana nga bwali omunene nga kati ssente azifunira mu ceeke era nabamubanja bamunoonya.		
Baabadde mu bbaala ya Amnesia.		
Baanyumizza okumala akaseera era owoolugambo waffe atugambye nti Kyanjo yasiimye Ssewannyana okutumbula ebyemizannyo mu kitundu ngate nebyobufuzi abiweereza bulungi.		
Bwe yabadde ayimba mu bivvulu bya Kadongokamu ku Lwomukaaga ku Freedom City nekya Jacky Kizito ku Comprehensive e Nateete, Walukagga yasiitaanye nabawagizi abaabadde bamulemeddeko ababuulire ekituufu ekyabaawo nabagamba nti, buli omu alowooza ttalo wabula si lyeryo era ye bamukuba nempiso ate ngowettalo tebamukuba mpiso.		
Ngayaboshwa oluvannyuma yateereddwa ku kabangali ya poliisi ne bamwongerayo e Katwe era abaabaddewo baasigadde beebuuza oba tatya kubba mu Muzikiti.		
Wadde Sipapa yakkirizza ekya Daniella okuba emu ku nsonga ebatabudde yagaanyi okubaako kyayogera.		
Wabula abamu ku badigize baanyumiddwa ne bayitawo ne bazina nga bwe bakuba nenduulu.		
Minisita omubeezi owamazzi, Ronald Kibuule ye yabawonyezza bwe yalagidde baggalirwe ku poliisi ye Nama nakkakkanya abatuuze ne bagenda.		
Yabadde ku kyalo Busota omu ku beesimbyewo mu munisipaali ye Kamuli bwe yakoledde abalonzi be akabaga ngatongoza kampeyini ze.		
Baasoose kuyimba nga basanyufu naye musajja wattu yaleekaanye omulundi gumu eno nga bwakanudde amaaso nava ne ku siteegi naye tewali yategedde Full Figure kye yamukoze.		
Abayimbi olwaweddeyo naye naggyamu engoye zakabaga nasuulamu ezendongo naye nabakuba emiziki.		
Wadde enkungaana zimufudde bbize, Ssegirinya agamba afissaawo obudde nasisinkana Bannayuganda abamulambuza ebibuga bino ebitemagana nga mukene era yeewaanye nti ekisiraani kyobutalinya nnyonyi kati yakigobera awaka ewuwe.		
Ekyamazeeko abalabi ebyewungula yengeri obwedda Roger gyakuumamu Spice Diana nga tamuva ku lusegere olwo abamu ne batuuka nokwebuuza oba Roger ku bwa maneja agattako nobwakanyama.		
Baana bawala abatemotyamotya baatandise okusembera ku mmeeza we yabadde nga baagala okulya ku zobwereere wabula kyababuuseeko oluvannyuma lwokulaba nga kamera zivuddeyo ne beekanga era wano we baakitegeeredde nti ono yabadde akwata vidiyo ya luyimba ne bavaayo nga beesooza.		
Wano we tubuuliza nti ddala, olubuto luno lwa Mozey.		
Omuyizi bwe yatuuse awali maama ono, ne yeefuula atalaba kigenda mu maaso eno ate nga bwamwenya namutunulako okutuusa lwe yafunye akake olwo ate nalumba omuzadde omulala naye gwe yasiseemu ziizo era yagenze okumaliriza ngensawo nsanyufu.		
Abakulu bano bakozeeko bonna ku leediyo emu kyokka Kato Lubwama yayingira ebyobufuzi.		
Okulaga essanyu yakutte mu ndyanga namusimba akakadde okwongera okuyiiya ebinyuma era obwedda abantu bategeeza nga Besigye bwe yasuze mu ngatto.		
Akandolindoli kabeera ku Bukedde Tv buli Lwamukaaga ku ssaawa 200 ezekiro ne ku Lwokutaano ku 830 ezemisana.		
Endongo bwe yatandise okuvuga, bassentebe bano ne bavaayo ne bayingira eddiiro nga bwe bakoona ddansi mu ngeri erumya nokulabula abantu nti aligezaako okubaggya mu ntebe aliba ayoya ntaana kubanga ajja kuba abasubizza ebirungi bingi omuli neggaati.		
Kyokka bano abasajja baasangiddwa mu muluka gwa Makerere iii e Kawempe mu Sebina zooni nga beebase mu kifo kyokunoonya ssente.		
Yafuuka nkola ya Nagawa okwekubya ebifaananyi nga yeesaze emisono era abamu ku bantu obwedda abalaba ebifaananyi bagamba nti mukyala wa Simwogerere akaaye luno ate abalala Simwogerere asula bulungi.		
Owoolugambo waffe yatugambye nti engeri omukyala gyanaatera okutwala bba mu bazadde be okumwanjula, kirabika yeegezaamu nga bwe banaatambuza laavu yaabwe ngemikolo giwedde.		
Bebe agamba nti mu Afrika, buli muyimbi kumpi myusiki we yeetooloolera ku bavubuka bokka, abakadde teri abafaako, ekintu ekimuwalirizza okubayiiyizaayo oluyimba nabo banyeenye ku galiba enjole.		
Ono ategeezezza nti ensonga azitutte ku Poliisi okunoonya amayitire ga Dizzy Nuts akwatibwe avunaabwe mu mbuga zamateeka.		
Wano yasirisizzaamu emiziki namweyanjulira era namusaba nomukisa gwobukulembeze.		
Wano ngalaga yinifoomu gye bagenda okwambala nga babakolako.		
Kinyoozi ono wakusangira wakupepetera oluvannyuma nakudiza egirita yo ne yeeyongerayo ngayita abalala.		
Okumu baamukutte jjeeke ne bamuwalaawala okutuuka ku poliisi ye Mbalala ne bamuggalira.		
Ekivvulu Lutaaya ye yakigadde ku ssaawa 800 ezekiro.		
Barbi Jay esanyu lino yalyolesezza ku lunaku lwabakyaala ku Lwokubiri bwe yeebusisizza ebifaaanyi nekimyula kye nagamba nti asulirira kuzaala era essaawa yonna afuuka Ssaalongo.		
Ebibuuzo, obwama nokwegeyaamu wano we kwatandiikidde ngabasinga bagamba nti engeri John Segawa gyatali musajja mwangu mu bikwatagana ne sikaati, Leila Kayondo ayinza obutamuwona ate abalala nga beebuuza oba Leila Kayonda tatya Wannyana anti John Segawa ne Wannyana bavudde wala.		
Bayambidddwako omukozi wa Bukedde Fa Ma Kalungi.		
Yasangiddwa ku luguudo lwe Kyebando.		
Wadde baabadde balina kwambala yunifoomu, ye Buge teyagyambadde olwobuzito bwaliko olwo banne we baatandikidde okumukuba olube nti ensangi zino yunifoomu tekyamutuuka.		
Omubaka Musoke ku kkono ngayambadde emidaali gye gyazze awangula.		
Benon ne Vampino babadde baludde okuyimba bombi era kuluno bayimbye ennyimba zaabwe enkadde ezacamudde abadigize.		
Abaatuuse mu dduuka lino omuli leediyo, fi riigi, televisoni, kuuka ebyokuzanyisa bya baana, capeti nebirala bagamba nti obudde tabumala eno ate ne bamukeesa ensambaggere.		
Ekyewuunyisa ne maama bbebi gwe baabadde balowooza nti alumirirwa omwana we, naye bwe yatuuse ku siteegi yazze mu mazina eno nga bwe bamubuusa era yagenze okuvaayo, ngabazadde abamu banyiivu.		
Shamira Kavuma olwasaze keeki okwabadde enkoofi ira nakasawo, nayambaza kitaawe enkofi ira ku kkono ate nnyina Mariam Kavuma ku ddyo namwambaza egganduula nabasaba nabo bawulire ku buwoomi bwa diguli.		
Ye oba balindaki okuzza ku baana abo, nze naawe.		
Sitaani aswadde nze Kayima ndi kyuma kya Mudaaki ate ndi mu musaayi gwa Katonda, bwatyo bwe yawandiise ku mukutu gwe ogwa Feesibuuku.		
Owoolugambo lwaffe yagezezzaako okwogera naye okumanya kyaliko kati nakamutema nti takyayagala ntalo na bigambo bya bantu, nagamba nti nobutaala bwamawulire takyabwagala.		
Mukaziwattu naye yeevuddemu natoola ku bukadde obusoba mu 100 ze baawa ababaka ba Palamenti ne yeeyiwamu enzirusi nnamba UBA 379A.		
Eno gye nava ne nneegatta ku Ashiraf Ssemwogerere mu Pearl Afric gye nkyali nokutusa leero.		
Bino byabadde ku Club Icon e Nansana era obwedda omuyimbi ono gyadda nga nabakazi bamugoberera okutuusa bwe yavudde ku siteegi.		
Vinka ayimba musiki owekika kyekikiri muyite Dancehall music.		
Baabadde ku Copper Chimney Restaurant ku kisaawe kya Cricket e Lugogo awagenda okubeera ekivvulu kino.		
Olwessanyu obwedda lyalaga ngakirako agenda mu ggulu , waliwo abaawuliddwa nga beebuuza oba guno gwe mulundi gwe ogusoose okulinnya ku baati ate abalala nga bagamba nti agobye ekikwa kyobutalinnya mu nnyonyi mu famire.		
Sheebah naye yawandiikidde abategesi bengule zino nalaga nga bwatakyayagala kuzeetabamu.		
Asuubirwa okuziikibwa ku Lwokuna kyokka bwe bwazibidde eggulo Olwokubiri nga tekinakakasibwa.		
Nantume yafulumizza oluyimba lwa lwe olupya lwatuumye Malidaadi kyokka tetumanyi oba awaana musajja we Muganzi oba yayimbidde bawagizi be.		
Ono olwavuddeyo nafulumya olutambi lwe yatuumye Magarita.		
Kyokka nabategesi tebaabadde na ngule kwe kumusiba endagala nebimuli ebimasamasa ku mutwe okulaga nga bwe yabadde alidde ekya nnalulungi.		
Yagenze okuvaayo nga musanyufu nga kirabika afunyeyo abamussaamu ebinusu.		
Waggulu Farouk ne Zari ng.		
Cute Kaye abadde takyawulikika nnyo mu kisaawe kyokuyimba ekyaviirako nabantu okumubikanga olutatadde nabamu okubitebya nga bwe yagwa eddalu ali mu ddwaaliro e Mulago.		
Abazungu bano abaalabise okuba abalambuzi eno bwe baalabye abadigize nga bawugira mu mazzi nabo kwe kwe yambula ne babeegattako.		
Oluvannyuma poliisi yalagidde abenganda za Namaganda bamutwale bayongere okumusabira okutuusa lwanaayongera okutereera.		
Baabadde ku bbaala ya Amnesia.		
Geo steady naye yeeyamye obutaswaza pulomoota we ne yeeyanza byonna byamukoledde.		
Ekiseera kyatuuse omuziki ne gukwata kyana kiwala kino omubabiro nga takikyasobola kukyebeera ne kiva mu kkava, naye olwabadde okuyimuka nasasamaza abadigize, naddala abasajja abamu ne batuuka nokumukuba olube nti ebbeere Katonda yalimuweesa ebiri kyava atambula ngayonsa ekkubo.		
Kabenge eyabadde ayogera ngolulimi bwe lusikattira kwe kumugamba nti Papa akayimbako aka Totya Bigambo kankolera era kwentambulira ebigambo byabogezi biyinza okukulemesa.		
Baabadde Lugogo mu kivvulu kya Deejay.		
Wabula waliwo abaawuliddwa nga bagamba nti omusajja ono amalala gandimusuula awazibu era kye kimwambaza ebisumuluzo mu bulago.		
Era abamu bawalirizidwa nokumutuukirira okumukulisa akabenje kano.		
Abamu ku bazadde essimu baaziwadde baana kyokka bwe baatuuse mu maaso ate ne zibalema okukozesa era baalabiddwaako nga zibafuukidde ezzike.		
Omanyi abatuuze be Salaama beekolamu ekibiina kya Katuba Community Based Group nga Dog Warrior ye muyima waabwe ngera baakitandika ngomu ku kaweefube wokutumbula embeera zaabwe mu byenfuna nobulamu obwa bulijjo.		
Waliwo atugambye nti Pulezidenti ayagala nnyo abaana era bwabeera mu maka ge atera okuzannyamu nabazzukulu.		
Batugambye nti engeri loodi ono naye gye yaliko ku kyeyo, ebyokwekolera abitegeera era twamuguddeko mu maka ge e Namulanda ku lwe Ntebe ngali mu ffumbiro ne mukwano gwe ngamulaga engeri gyatambuzaamu emirimu gyokufumba emmere yabaana be.		
Omuserikale wa poliisi, James Opolot yabalagidde bakole ekiwandiiko buli omu kye yataddeko omukono nga kiraga nga buli omu bwatagenda kuddayo kulumba munne kyokka nalabula Najjuma okukomya okuwemula abantu nokwambala enkunamyo okwonoona abaana abato nokuvumaganya ekitiibwa kyabakyala.		
Baamututte nga talinnya ne bamufulumya wooteeri ku kifuba ne bamuteeka ku kabangali natwalibwa ku poliisi etaategeerekese.		
Batugambye nti kirabika baabadde bakooye ate abalala nti kirabika enjala ye yabdde ebaluma.		
Kigambibwa nti nabasibe bali mu mbeera nzibu anti ekivundu kibula okubatta olwamazzi amatono ge babawa.		
Owoolugambo waffe atugambye nti abamu ku badigize abaali batategedde makulu bwe baamulabye ngakutte emmundu ne balowooza nti abadde akola bwa securiko nabuvaamu nasalawo emmundu okugitwala ku ggombolola.		
Wano yabadde ne Bad Black gye buvuddeko.		
Baabadde mu bbaala ya Dons ku Kampala Road.		
Yasangiddwa Kitende mu kifo ekimu ngalina oluyimba lwakwata wabula kkamera bwe yamutawaanyizza nasalawo okunoonya amayinja nagiwagika era abaabaddewo beewuunyizza nga nabamu beebuuza oba yabadde ku kakodyo ka kuyimba ate abalala nga beebuuza kkampuni gyakolera oba terina busobozi bubawa byuma bimala.		
Bwe yabadde ku kitebe kya poliisi e Naguru, yafulumye ekizimbe nomukazi nga baliko bye banyumya era teyamuviiriddeko awo namusaba ennamba yessimu era abaamulabye ne batandika okwebuuza kyayagaza ennamba yomuwala.		
Bino byabaddewo nga Sheebah atongozza vidiyo ye empya eya The Way.		
Shiru yalaze okutya naye nasigala kwemagaza okutuusa ekiseera kya Roden Y bwe kyaweddeko navaayo.		
Wiiki ewedde, waliwo eyakasomyeeko najerega nti, Tekyeewunyisa, abo be basomesa baffe aba UPE, abatafaayo kuyamba bayizi okwaawula spelling empandiika zebigambo namakulu gaabyo, nti kye kisuula abayizi aba P7 naba S4.		
Oluvannyuma essimu yagibaggyeko okulaba ebifaananyi bye bamukubye ne vidiyo kyokka ngentunula ye eraga okutya ngalinga agamba nti bino byalaba si yeye.		
Bazadde banne baavuddewo beemulugunya nga bagamba nti nnakazadde ono talaze kyakulabirako kituufu eri abaana be nga yeetaaga okuddayo ewa ssenga we amubuulirire.		
Oluvannyuma omuvubuka yamusituddewo ne bagenda.		
Anti olubuto lulabika lukulu ddala wadde nga yagaanye okwogera emyezi gyalwo.		
Baamugguddeko omusango gwobubbi oguli ku fayiro nnamba CRB 29.		
Yabadde ku mukolo ogumu ku New Bright Danda Parents PS e Bukulula nga gwetabiddwaako ne Minisita Vincent Ssempijja.		
Afande bino teyabiwulirizza namuwalabanya ne munne ekiwejjowejjo nga bali ku poliisi ye Makindye ne babaggalira mu kaduukulu.		
Sheebah eyabadde omusanyufu ebyensusso, ekirabo kino kyamukwasiddwa nnannyini kkampuni eno Innocent Nahabwe ku kitebe kyabwe e Kansanga.		
Olugambo Abooluganda lwa Denis Rackla batandise kulwanira ebyobugagga.		
Omukyala ono Aisha Kambejja ku ddyo alina omuwala gwe yasanze yeekukumye wansi wekitanda namusikayo namufulumya era baliraanwa bwe baalabye atabuse bonna ne bafuluma nga bagamba nti tebajja kulinda Kambejja kubaswaza.		
Owoolugambo waffe atugambye nti Kamenyo ye yasoose okutontoma abantu ne bakkiriza kyokka Da Agent bwe yayingiddeewo ate ne bagamba nti amusingako era bwategendereze ajja kumufulula asigaze linnya nga katannyenje.		
Kyokka Maneja we, Godffrey Kayemba yagambye nti ekyo tekisoboka kubanga naye agenderako ngera tebasobola kusubwa mukisa nga guno.		
Wabula abamu ku bazadde baagambye nti kaabulaane omulembe tebasobola kwambala bintu ngebyo.		
Ne Sipapa tamukaluubirizza wabula yayise munywanyi we Meeya we Nakawa, Ronald Balimwezo ku ddyo nababuulirira nokubalaga engeri gye bayinza okutuukamu ku ntikko.		
Okufuna ku buweerero alina okwennyika mu mazzi buli luvannyuma lwa ssaawa oba okwesiiga ebizigo omuli eddagala ebiguweweeza buli luvannyuma lwa ssaawa ssatu kyokka nga bino bimulabisa ngalina ebigirigimba nafaanana omusota.		
Yaggaliddwa ngagguddwaako omusango gwokusaalimbira mu maka ga Kiyemba nokugezaako okufera omuntu.		
Ssentongo omusango yagwegaanyi omulamuzi nagwongezaayo okutuusa nga February 6.		
Yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba 1526012017.		
Ate Sadiq Mubiru yategeezezza nti kituufu yabbako engatto ku muzigiti guno ne bamukwata ne bamukuba nemiggo kyokka ku luno teyabaddeko.		
Kyokka waliwo nabakazi abaabatemeredde eggambo nti engeri gye beekwatamu kirabika obuntu bwabwe tebuwera.		
Bwe yatuuse ku sosegi yasoose kuzeetegereza nga bwazisongako nokubuuza oba ziwooma.		
Era olwavudde ku siteegi yatambudde ebigere nga bibyo nagwa ekigwo.		
Kyokka waliwo atugambye nti lugabire zino yaguze za kunoonya kalulu mu byalo nga yeetegekera akalulu ka 2021.		
Waliwo eyamuwadde 2,000 namulemerako amwongere endala ngagamba ze yabadde amufuuye ntono nga bwolaba mu kifaananyi.		
Waliwo abaagambye nti kirabika omwana ono ayinza okubeera omusoosoorodooti ngakuze.		
Baayabulira Bebe Cool nga bafunye erinnya kyokka baayimbayo katono ne baawukana era kati Eighton yekka yakyayimba.		
Abatuuze baakuaanye okubataasa kyokka ne bagamba nti embeera eno eva ku mwenge omungi.		
Abaabinyweddeko baagambye nti byabadde biwooma nga wine.		
Mu kiwandiiko ekibiina kya Swangz avenue kye kifulumizza, tewali nsonga nambulukufu yaweereddwa lwaki yagenze okugyako okutegeeza nga bwabadde omuyimbi asinze amaanyi mu myaka omwenda gye kimaze nga kikola.		
Abamu ne bagamba nti ono engeri gyaludde nga mukwano gwabwe, yensonga lwaki baabadde bamufaako batyo.		
Wabula oluvannyuma baddereeva ba kasiringi baavuddeko ne bagenda baleeta kasiringi endala eyasise emmotoka eno okugituusa gye yabadde agenda.		
Kino kyavuddeko abamu okwebuuza oba ne muwala wa Ambasada ayagala kutaayiza ddoola za Basama.		
Juliana agamba ennaku zino yeemalidde mu kuyamba abantu abatalina mwasirizi ngayita mu kibiina kye yabbula mu mutabani we omugenzi ekya The Keron Kabugo Foundation.		
Okuva lwe yayimbulwa e Luzira nga 14 March omwaka oguwedde ku musango gwokubba ssente zeyali muganziwe, Black abadde anywa nayitawo nolumu nayogera ebitakwatagana.		
Agamba nti okusiba emifumbi kimutwalidde emyaka ena 4 era ajja kusigala ngakuuma ekitiibwa kye ngomusibi wemifumbi ate modo, tajja kumala gagenda na bawala abamukwana buli olukya olwendabika ye.		
Entujjo ya komedi eri ku bbaala ya Monalisa ku Lwokutaano luno nga Godi aleese bakazanyirizi banne omuli Dr. T. Amale oyo ageegeenya Tamale Mirundi nabalala.		
Baayanjudde bajeti ya bukadde 180 era abagagga abawerako baabaddeyo okumusondera ku ssente.		
Wabula tetwategedde oba ebyana byamusazeeko lwakuba obwedda kalabaalaba amuwana nti mutabani wa General oba obwedda bye banywa bye byabatabudde.		
Kakande eyagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD1310012017, abaabaddewo baasigadde beebuuza ekyamubagudde okwanula nnakawere owemyezi ebiri abalala nga bwe bakungiriza nti omusajja ono taswaala kutwalira mugole gye yaddukidde amasuuka nomufaliso ebikaddiye.		
Yalabye guli gutyo natandika okubalumba nga buli gwatuukako gwamatiza nga naye bwali omusajja nga ne ssente za doola azirina naye nga tewali amuwuliriza okutuusa lwe yabeesonyiye nasigala ne banne.		
Olwamaze okuyimba era engatto teyazambadde wabula yazikutte mu ngalo nagenda mu mmotoka ye nga kiragira ddala nti zaabadde zimutamye.		
Gye byaggweeredde ngabawagizi bennyimba za Bebe Cool Bexxx ze yakubye bamulonze nanywa mu banne akendo.		
Wabula abamu ku badigize baawuliddwa nga beebuuza engeri abakulu bano gye bakikolamu ne basigala nga baaka mwaka ku mwaka.		
Waliwo ekyana ekyamulumbye ne basala ddansi ngekirala kitudde wansi we kyennyigira nokufa essanyu nga kiringa ekigamba nti, Lutalo oyo bwomumala nange ndi wano nkulinze.		
Papa Cidy ye yayimba Emmeeme katale.		
Omukwanaganya wabategesi bebivvulu ne bannannyini bifo, Tonny Ssempijja yategeezezza nti Gen. Saleh nga bwateeka ssente mu balimi nabasuubuzi, ayagala nabayimbi beetereeze bakole SACCO nokwewandiisa alyoke abateekemu ssente beekulaakulanye.		
Waliwo abaabadde bamuwakanya nabanyeenyezaamu ekiwato nekyaddiridde kukuba 180 ekyatiisizza abantu nga bamugamba nti maama mpolampola olukindo terupasuka.		
Waliwo nabaawuliddwa nga bagamba nti ggaayi ono kirabika tatya basajja ba Fika Salaama kubanga eggaali yabadde esobola okumukuba ekigwo nataataganya entambula yebidduka.		
Wabula baakoze katemba mu biseera byokusala keeki omusajja bwe yabadde aliisa omukyala nalyoka yeekoza ngalinga agamba nti bba byakola bimukwasa enthonyi.		
Mmotoka ezimu zaabadde bazitomezza ate endala nga zirabika baazikwata lwa butaba na bisaanyizo.		
Baamukwatidde ku Kaleerwe mu kaabuyonjo ya Mucholi.		
Olwobusungu, bba yayokezza paasipooti ye okumulemesa okuva mu ggwanga eryo.		
Kino kyavuddeko abadigize okusigala nga beebuuza ekyabadde kibatuuseeko.		
Baabadde ku kuumiro lyebisolo ku Zoo mu bikujjuko byokumalako omwaka.		
Okulaga nti azze na maanyi okuvuganya abayimbi abakyala abayimba dance hall, Sserwadda mu bwangu afulumiza ennyimba ssatu okuli Ngutudde, Ewooma ne Tukeese obudde oluwagira abadigize okulya obulamu okukeesa obudde.		
Nantongo, Kusasira ne Betty Mpologoma ezaabwe baazibatadde mu bikondoolo.		
Yazzeemu okulabibwako mu bbaala ya Guvnor ku kabaga kaba Nkuba kyeyo nga yeekamirira lusinzi ngakirako gwe bagambye nti bbaala egenda kuggalwa.		
Abaabadde bategedde ku bimutuuseeko baagambye nti kirabika yabadde amukubagiza ate abalala nga beebuuza oba mukyala we Patricia teyayise naye okwekola atyo obusolo gyobeera baagalana.		
Kondakita yabadde agezaako okumunenya okumulekera abantu nga tabatuusizza gye balaga ne yeewozaako nti yabadde aguddemu ekidumusi era olugendo baaluvugidde bwereere.		
Omukazi baamusinzizza amaanyi era gye byaggweeredde ngemimwa gyabwe gisisinkanye ne beekola ekigenyi.		
Namakula ne Mesach Ssemakula ku kkono be baasanyusizza abagenyi.		
Yalabye abawagizi bataamye mu kukuba enduulu nasalawo okunnyoolera ekiwato mu ntebe nga bwasika akateeteeyi waggulu mu ngeri esaaliza olwo abasajja ne bafa amabbabbanyi nga tebaagala aveewo.		
Byabadde ku bimu ku bikujjuko byennaku enkulu ebyabadde mu bbaala eno.		
Ngoggyeeko Abasama okuva e South Africa, mu Bulaaya, Amerika nawalala abazze okulya Ssekukkulu, akabaga kano keetabiddwaako abadigize ne basereebu abamannya mu ggwanga okwabadde omugagga SK Mbuga, eyazze nomugole we Jalia, Jose Chameleone eyakulemeddemu abayimbi, Pallaso, Bad Black nabalala.		
Julie mukyala muyimbi ngalina ennyimba empya okuli Password nendala kyokka abaabadde ku kabaga bakira beekuba obwama nga beebuuza oba Isa ye Password ye.		
Wadde nga bakikola mu bukyamu, enviiri zino bazitunda ku nsalo yaabwe ne Colombia okusinziira ku mukutu gwa france24.com.		
Mu kivvulu kino omugagga kwe yajagulizza namazaalibwa ga muwala we era yakubye ebinyonyi bibiri nejjinja limu anti keeki gye beeragiddeko amapenzi ne muwala we gye yagabiddeko mikwano gye abazze okumusanyukirako.		
Laba wano ebifaananyi ebisingawo ku kyabadde e Kiwatule.		
Kano ke kamu ku bubaga obutegekeddwa Abasama nabantu baakuno mu kiseera kino ekyegandaalo lya Ssekukkulu.		
Poliisi yamusibako olwokukozesa ebiragalalagala bwe yali avuga mmotoka natomera.		
Abamanyi ebyemmotoka batugambye nti alina waleti erimu ebituli tosobola kuvuga mmotoka ngeno kubanga yayitawo mu kuwuuta amafuta.		
Baabadde ku kabaga ka Ssekukkulu nokumalako omwaka e Gogonya  Kisubi ku Ssekukkulu.		
Ziza Bafana ye yakubidde abadigize omuziki.		
Farouk Mutebi azannya mu Zubair Family ye yansikiriza okuzannya fi rimu kubanga azannya ebyekiyaaye nabiggyayo ate nze bye njagala, bwagamba.		
Nga yenna eswaddeswadde mu byana, baamufulumizza kyokka olwatuuse wabweru nateekako kakokola tondeka nnyuma.		
Batugambye nti baagenze okudda engulu nga nomukolo guwedde.		
Aba bodaboda baalabye poliisi egenze ne bamutabukira ne bamukubamu empi noluvannyuma ne bamuteeka ku bodaboda ne bamuggyawo nga bagamba nti avumaganya omulimu gwabwe.		
Bakira adduka yeekweka kkamera eno nga bwalaajana nti, onzise nze ndeka ekyaleese abaabaddewo okwebuuza oba kkamera yemuyisa obubi oba yabadde adduse waka oba ennyambala ye.		
Akabaga kaabadde ku La Grand Hotel e Bwaise.		
Ekyewuunyisa ne munne alabika yabadde mukkufu anti teyeenyeenyeza eera baasigadde bazina batyo okutuusa oluyimba bwe lwawedde.		
Bakira baayitako be beebuuza gye yayigira okuvuga pikipiki gye bataamusomeseza migaso gya side mirror.		
Era ngomusajja ayagala enkulaakulana nobutamujjukiza mbeera embi gye yayitamu, olumaze okutereeza ebyentambula nasitula kalina eyomulembe mu bitundu bye Bulaga ku lwe Mityana ngera Ssekukkulu yomwaka guno mwagenda okugiriira.		
Trump yagambye nti takyalina biseera bya kuttunka na bantu mu kkooti mu bintu bitaliimu ngate alina okuyiiyiza eggwanga nokweteekerateekera okulayizibwa omwezi ogujja.		
Abavubuka baawuliddwa nga bagamba nti ono bwaba talina ssente ebyokwejubisa abiveeko abirekere ababisobola.		
Ssempala baamugguddeko omusango ku fayiro nnamba SD REF 3415122016.		
Baasaze ne keeki okwekulisa omwaka 2016 nokwaniriza 2017.		
Baazannye lawundi nga nnya era baagenze okumaliriza nga bonna batulukuka ntuuyo gyobeera nti babayiiridde amazzi.		
Wabula abalala baasigadde beebuuza oba yayingizzaawo eggaali empya egenda okumufumbira ku Ssekukkulu.		
Ennyambala ye yacamudde abantu be Nateete be bamukubira emizira kyokka nga ye awaga ngalinga agamba nti tajja kukkiriza mulembe kumuyitako.		
Yagambye nti guno si gwe mulundi ogusoose kubanga ogwasooka yalya amagi 22 ku 25 ge baali bataddewo.		
We banaatuukira ku Ssekukkulu ngembwa bagiyita ngwa.		
Agamba nti abadde mu kukola ssente kati kye kiseera azirye.		
Okwetaba mu kazannyo kano olina okuwandiika ekigambo ENSIITAANO nokiweereza ku 8333 ne ttiimu yabantu bo gye weesiga wabula nga nabo abanaabeera awaka nga balaba akazannyo kano basobola okwetaba mu nsiitaano eno nga bayita mu kuweereza obubaka ku 8338.		
Bwe yabuuziddwa ekyamutuuseeko, yazzeemu kimu nti Sisemba nakyo, enze okulaba nga buli we ntunula abaana basimudde nange kwe kulinnya bodaboda ne enda eka okukyusa era kati ndowooza olaba nange ndi ku nnoobu.		
Obwedda abamulaba beewuunya enkola ya Katonda anti nga balekawo bbo abatunula ate nga batunda bintu bye bimu ne badda mu kuzuukusa eyabadde yeebase, anti omukisa bugagga ne bwe yeebaka gumunoonya.		
 Okufaananako nemyaka egiyise, ne kumulundi guno bategese ppate gye bayise Rich Gang, Made Of Money mu Guvnor nga December 21 era Ssemwanga agamba kigenda kubeera kunywa na kulya na kusala dansi.		
Entujjo egenda kwetabwamu abayimbi abanene nga Chameleone, Winnie Nwagi, David Lutalo, Sheebah Karungi nabalala.		
Ate abalala baagambye nti abakazi bano kano baabadde bakakozesa nga akamasu ssinga omusajja omulala amukwana amulaba ngali nomugagga amanya nti mazzi mawanvu naawe waleti yo erina okuba nga nsanyufu.		
Omukazi ono amanyiddwa olwengeri gyazze akyusakyusa endabika ye nga kati abamu bagamba nti tomwawula na zzike.		
Yalabye embeera emuzitooweredde kwe kufuluma mpolampola ngatagala era abantu obwedda beebuza engeri gyagenda okutuukamu awaka.		
Bano baabadde ku mpaka za basereebu ezituumiddwa Abryanz Style  Fashion Awards 2016 ezaabadde ku Serena Hotel ku mukolo gwe gumu ne Bad Black kwe yabadde mu kiro ekikesezza leero.		
Ku poliisi nakola endagaano nga bwe sijja kugimugobamu naye nnali ndowooza nti anaakyusaamu naye takyusa.		
Wabula abaamawulire poliisi yabalemesezza okukuba ebifaananyi nga Black afuluma okuva mu kaduukulu neggyako namataala nokutaayiza abaamawulire abaabadde bawalaza empaka.		
Atera okuteeka ebifaananyi ku mukutu gwe ogwa Facebook ngali mu bukete.		
Omuvubuka obwedda yeekwata mu maaso nga bwe yeemoola nga kirabika ekkwaano limukutte omubabiro oba ssi kyo nga Bad Black alabika amuswaza.		
Kino kyaleetedde abantu okulowooza nti oba omuyimbi waabwe ayagala kutandika kukuba laga ate abalala nga bagamba nti kirabika amasannyalaze gaavuddeko nga tabannamumaliriza kumusala ngate obudde bumuyiseeko nasalawo ayingirewo bwatyo.		
Wabula Mukasa bwe twamubuuzizza enkolagana gyalina nembooko eno, yazzeemu nti, mukwano gwe ate kuno yagasseeko okukutula naye ddiiru okumutumbula ne muziki we mu bitundu byebyalo.		
Baabadde ku Colline Hotel e Mukono mu kivvulu ekimu ku Lwomukaaga.		
Abalala abali ku lukalala bava Nigeria, South Africa, Ghana, Kenya wamu ne Cameroon.		
Wakati ye Terah Kaaya akulira ebiweerezebwa ku mpewo ku Bukedde Fa Ma.		
Waliwo abaagambye nti azaala nga kamyu kubanga gwazzaako abadde yaakaweza omwaka gumu.		
Byabadde mu bbaala ya Nyondo e Najjanankumbi.		
Kyokka ebifaananyi bya mutabani waabwe nga bwafaanana bakyabikwese abantu naddala feesi.		
Baabinoonyezza ne babiwa entebe olukiiko ne lugenda mu maaso.		
Era waliwo abantu abaawuliddwa nga bagamba nti Flavia ne Fifi tebaazaaze MC Kats emize.		
Yagambye nti buli obwongo lwobwebasa ennyo nga ne ssente zeesiba kyokka nabo ne bamukuba olwali nti oba naye baamuzaala mu bbaala okusula ngatunula.		
Mu kifo kya gawuni omugole omukyala yayambadde gomesi ate omwami nayambala essuuti.		
Yabadde mu bbaala emu mu Kampala.		
Baabadde ku mwalo gwe Lambu.		
Baamugguddeko omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD REF41241116.		
Wabula nga bwe bagamba nti omutamiivu tabaaga mbwa, obwedda yeewala kkamera za Bukedde nga kiraga nti kye yabadde akola akimanyi.		
Bwe yamaze okuyimba mu kufuluma, waliwo abavubuka obwedda abamuyita erinnya lye nga bwe baleekanira waggulu nti Madox ssebo emirimu tugiraba.		
Ekivvulu kino kigenda kubaawo nga December 2, ku Hotel Africana nga kiwagiddwa kkampuni ya Vision Group efulumya ne Bukedde.		
Mu butuufu noluyimba nga Tebyansala talina kuluyimba ayimbe endala kubanga alina nnyingi, bino bwe bimulema akimanye nti okujja kwe nobutajja tekirina kye kinkosa kubanga abantu balindiridde kulaba nze.		
Agamba bombi buli omu alina ssente zze ekibagata gwe mukwano gabwe ogwava edda.		
Zino zaabatabudde nga buli omu takkiriza kulekera munne kyokka mu kifo kyokukavungisa baakalwanidde bulwanyizi ne batuuka nokwegoba nga Mad Rat agoba Chicco eyabadde akakutte ekyaleetedde abantu okwebuuza oba abakulu bano baavu okutuuka okulwanira akemitwalo ebiri oba baabadde mu katemba waabwe.		
Kino kyava mu butakkaanya wakati wa ssentebe wa LC5, Robert Ziribasanga mu katono nakulira abakozi, Frances Amulen, ngemmotoka yeetaaga kutwalibwa Kampala ekolebwe kyokka kino ssentebe yakigaana ngagamba nti ago malyansimbi, nti ne mu galagi ze Kamuli kisoboka.		
Omanyi abayimbi abasinga ekibiina kya Kitooke baakyabulira olwensonga ezitali zimu nga kirabika kati agezaako kuddamu kukizimba buto era Regina gwayagala okuzza mu kifo kya Mary Bata.		
Kazibwe Kapo ngoggyeko okusanyukira bbebi asabye Namakula akomewo awaka era we yazaalidde nga boogeraganya.		
Yataddewo nolunaku lwa Ssande abaagalana mwe beeragira amapenzi.		
Nakimera yayawukana ne bba Omuzungu ngate ne David Lutalo obufumbo bwe bwalimu ebizibuzibu gye buvuddeko omuvubuka gwe yaggya mu kyalo bwe yagezaako okumukuba bbusu.		
Wabula ye Jasmine engatto zakakondo ze yabadde ayimbiramu zaamufuukidde.		
Emikolo gyabadde girina kukomekerezebwa ku kitebe kya Yitale e Kololo kyokka nga musajjawattu ali mu sapatu ekika kya Umoja ate nga yatutte obudde ngagikuuta anti yabadde etemagana olwo obwedda abamulaba kwe kwebuuza oba ebyewaabwe byamugaana okwambala engatto.		
Abaabadde naye ku layini yabalese bamunyenyeza mutwe.		
Agamba obuzibu bwasanze mu mulimu guno gwa kukoowa kuba avuga wirubaalo kitundu ku kitundu okutuusa lwamazaawo ebyokulya bye.		
Yagambye nti yatuukirira be kikwatako mu Guvnor nabawa ddiiru yokutandikawo ekiro kye bayita Legends Night ekyabayimbi abakoze amannya mu Uganda kyokka ekirowoozo kino aba Guvnor bwe baakigaana nakiguza aba bbaala endala ngobutakkaanya we buva.		
Lopez yagambye nti kino yakikoze kwewummuzzaamu oluvannyuma lwokumala akabanga ngakwata obuzannyo bwe obwa firimu ya Shades Of Blue mu New York.		
Wabula waliwo atugambye nti omukulu ono okusenguka yabadde yeetegula ntalo.		
Baamugguddeko ogwobubbi ku fayiro nnamba SDREF 13301016.		
Baamugguddeko omusango gwokukuma mu bantu omuliro ku fayiro nnamba SD3827102016.		
Obwedda abantu bamutunuulira nga nabamu balowooza nti alina waagibbye.		
Ku Hotel Africana okuyingira kwa 20,000 ne 50,000, nga December 3 ali ku Satelite Beach e Mukono ate nga 4 waakubeera ku Freedom City ku 10,000.		
Aba B2C omuli Mr. Lee, Delivad Julio ne Bobby Lash be baabakubye emiziki.		
Yasangiddwa mu muluka gwa Makerere III e Kawempe ku luguudo lwa Muswayiri ngebirowoozo abimalidde ku ssimu kyokka ngasotta kagaali ekiyinza okuvaako akabenje.		
Ebizimbe bino kuliko ekya The Cube ekiri ku ddyo ekye myaliro 13, ekisangibwa e Kamwokya okuliraana Acacia Mall nekirala kiri ku luguudo lwa Snay Bin Amir Street okuliraana Market Street eyitibwa Hardware Plaza.		
Ekivvulu kye kkampuni ya Vision Group efulumya ne Bukedde ekitaddemu ssente.		
Baabadde ku kivvulu ekimu ku Ssande e Munyonyo.		
Babadde mu kivvulu kya Fire Base e Seeta.		
 Yagenze okulaba nga King Saha yavaamu namulumba namuwa akafuba.		
Ekivvulu Stecia yakiggaddewo ku ssaawa 830 noluyimbaAlintwala lwe yaddiddemu abawagizi emirundi egiwera olwokumusaba anko.		
Mukwano gwe omulala Annet Nansubuga yabbye sho bwe yakutte obukadde buna nabuwa Fifi e nalonda ekiteeteeyi nalagira nabavubuka mikwano gye abaabaddewo okwerondera bye baagala era baavuddewo bayimba Annet.		
Wabula waliwo abaawuliddwa nga bamukuba olube nti yandiba ngazitwala wuwe kubanga balina ebyetaago ebisinga ku kondomu ze yabasakidde.		
Omugagga olwatuuse mu ddwaaliro omwana namuwa erinnya lya Miss Tavern Kick kyokka ye maama agamba ayagala lya Adriana.		
Baabadde mu katale ke Nateete.		
Kwabaddeko ensawo zamatooke nebisawo ebirala nga kwatadde nabantu abateeberezeddwa okuba abasuubuzi bannannyini mmaali.		
Bonna balina amayumba agatemagana era abamanyi Kirumira nomukwano gwalaga bakyala be bagamba nti ebintu bye abikola ngeri ya Kisiraamu anti abakyala abayisa kyenkanyi.		
Ne ku Club Obligatto ku kivvulu kya Princess Amiirah baabadde bombi nga tebatiana olwo obwedda ababalaba ne babuuza Matovu omuwala ono kyali gyali ko ye nti,  kale kitwale nti mukwano gwange.		
Stecia amaze ebbanga nga yeewuuba ku leediyo ne ttivvi ezenjawulo ngalanga lonki ye eya Alintwala egenda okubaawo ku Lwokutaano ku Club Obligato.		
Yabadde ne banywanyi be okuli Muhammed Nsereko, Kato Lubwama, Latif Ssebaggala ne Lillian Nakate wakati.		
Akaveera omwabadde ebintu bye yakasibye ku kakondo kempale ate ensawo nagiteekako omutwe si kulwa nga bam.		
Oluvannyuma Minisita Florence Nakiwala bwe baabadde batudde yakutte mu nsawo naggyamu 50,000 nazimuwa nalyoka atambulamu ngabantu bwe bamusekerera.		
Wabula wadde nga yasazeeko enviiri, engule yamuyise mu ngalo era yeegumizza mu ngeri eyokwekaza nagamba nti okusunsulwamu okwetaba mu mpaka zino bwe buwanguzi obusooka ddala wadde nga teyafunye ngule.		
Baamukutte ne bamuyingiza akaduukulu nga bwatiisatiisa abaamukutte nti ssinga nabo basajja kyaliko kijja kubatuukako.		
Nga yenna akolima, yalekulidde ne balonda omumyuka we Prossy Mageni okumuddira mu bigere.		
Ye mukwano gwa Bafana ataayagadde kumwatuukiriza mannya embeera eno agitadde ku Roger Lubega eyali maneja wa Bafana nti yandiba nga yali emabega wabavubuka bano okwagala okwesasuza Bafana okumugoba.		
Boogedde bingi naye tebigula mmere vva ku bantu nebirala.		
Guno gubadde gwakubiri ngamukwata lubona wadde ngogwasooka yamwetondera era namusonyiwa.		
Omuvubuka naye kwe kutuula nanyumirwa effuta era olwatuuse we yabadde ayagala namusasula buli omu nakwata erirye.		
Oba nga bwe baabadde ku mukolo gwokusonda ssente, naye bandimusondedde eza sitokisi.		
Akabaga kano yakategekedde ku wooteeri ye ku luguudo lwa Wilson anti ne kkampuni ye eya Uhuru yajaguzza emyak 54 bukya etandikibwawo.		
Mutiibwa ne bba Kinene bayimbira mu Golden band.		
Baamugguddeko ogwobubbi ku fayiro nnamba 1116102016.		
Muzeeyi Mad Tiger naye teyabayiye nabakubira omuziki ne bafuna essanyu era abamu baagenze okuva mu ddiiro ngakatuuyo kabayiseemu olwamazina ge baazinye ngate ye Mad Tiger oyinza okulowooza nti bamuyiye amazzi mu kiwalaata.		
Bwe yayise bagagga banne mu lukiiko baagenze beenywezezza nga bagamba ka bamulage ssente kyokka byababuuseeko ssentebe wolukiiko obwedda buli asituka okubaako kye yeetema ngamusirisa nti omugole buli kimu yakimala dda ayagala birowoozo nabantu abanaamuwerekerako.		
Yabadde ne mukwano gwe Denzo Omukambwe kyokka naye baamusirisizza nabula.		
DJ Roger yasigadde akuba miziki ngomuwala alemeddeko.		
Ebifaananyi ebirala laba Bukedde wOlwokubiri.		
Ekikwekweto kyakuliddwa akulira poliisi yebidduka e Kalungu, AIP Wilfred Byamugisha.		
Omusajja yagambye nti kirabika ekiri mu ndabada ye si kye kyatiisizza omuwala ono wabula yanyiize olwobutamutwala Zanzibar gye yabadde ayagala okugenda ku hanemuunu.		
Yeebakidde akaseera era banne olwamuwulidde ngalogootana Gavumenti etuyambe ne bamuzuukusa nga bagamba nti yazannyira mu ggaapu ze.		
Namukadde yennyamidde ne kkooti okutandika okumubuzaabuza nga buli lwagendayo bamutegeeza nga fayiro ye bwe yabula.		
Ebyaddiridde soma mu Bukedde wOlwomukaaga.		
Baabawadde ebyokulya, okunywa, okwebikka nokwambala ne basuubiza okutwalayo ebirala mu bbanga ttono.		
Rachael Kent yafuna omusajja Omumerika Omuzungu eyamufunyisa olubuto lwomwana omuwala ngakabaga kano akaabaddewo ku Lwokusatu ekiro, kaabaddeko abantu 20 bokka abayite.		
Ebirala biri mu Bukedde wOlwokutaano.		
Ebirala bisange mu Bukedde wOlwokutaano.		
Afande Birabwa yalaze okutya olwembeera Nakabugo gyalimu namulabula okukomya byakola afune omulimu omutuufu.		
Yawadde nnyina ettaka azimbeko ekkanisa nobukadde butaano.		
Obwedda attunka ne Amooti Omubalanguzi, Godi Godi owa Bukedde Fa Ma, Mariach ne Kerekere owa Bukedde TV.		
Waliwo atugambye nti ku ngeri Mukula gyatera okwambala nanyirira, kirabika bwe baamuyise ku katuuti yabadde apapa essuuti natagitereeza bulungi.		
Yawe olwayimbuddwa ku kakalu ka Poliisi yasanze abeebyobuwangwa nga bookezza ebyawongo bye nabalabula nti buli eyeetabye mu kwokya lubaale waabwe agenda kukunta ngempewo.		
Wabula musajjamukulu Jim yatandise okufuna ekyoyooyo nasaba waakiri naye amuweeyo ekisanja.		
Nga yenna atuuyana, yasesezza abaabadde bamwetoolodde bwe yasabye ekkalaamu nolupapula mbu awandiike ekiraamo kubanga yabadde awulira bubi ngeno abantu bwe bamubuuza nti ani yamutumye okukola effujjo.		
Wano we baamufuuyidde ddola ne ssente endala ekymucamudde.		
Obwedda agira nayimbira ku bantu ennyimba naddala ezobyobulamu akageri ke gwabadde mukolo gwebyobulamu okutuusa omukolo bwe gwawedde.		
Empaka zaakulagibwa ku Urban tivvi okuva ku Lwomukaaga.		
Yalidde emmere ye okutuusa bwe yagimazeewo nga tawummuzza era natwalayo essowaani ye.		
Ono obwedda akola gwa kusiisiitira nokubeesabeesa bbebi ngabaloodi bano bo banyumirwa ssente zaabwe nokukungiriza Moses Matovu okufuuwa obulungi omulere.		
Njize nti alina okulya obulungi ngabasawo bwe batulagira nokumujjukiza okumira eddagala lye bamuwadde.		
Wabula tetwategedde musono guno bwe baguyita.		
Naye kirabika yabamanyiira anti obwedda boogera nga ye agenda mu maaso nokulya emmere ye okutuusa bwe yagimazeewo nga tali ku boogezi.		
Yagezezzaako okumunnyonnyola nti akyalina byamaliriza omuli nokutereeza ffaamu yaabwe e Nsangi balyoke balowooze ku byembaga nakkiriza.		
Abavubuka abaabadde banyumirwa omuziki gwe kwe kugamba nti kirabika sigala amusingira emmere kiyite okumuwasa era olwamaze okuyimba yasibidde mmanju wa siteegi nakoleeza omunwe.		
Olwayingidde edduuka mwe yabadde agenda okugula ebintu ne baggalawo nga tebaagala bantu balala abaabadde bamulondoola okumutawaanya.		
Yalabye omuwala si byaliko namwesonyiwa.		
Bankubye, okumenya obutebe nokwasa amacupa.		
Wabula tetwategedde oba bazadde baabwe be baabatumye oba beetumiikirizza naye obwedda ababayitako beewuunya abantu abasena amazzi abatamanyi gye gava oba tebatya kufa.		
Amazina gabawala bano gaawedde ku ssaawa 830 ezekiro olwo endongo nesindogoma okukeesa obudde ngakoowa yagenda.		
Baabadde ku Satellite beach e Mukono.		
Ekigendererwa kya Swahaba tekitegerekeka oba nga ddala akola mulimu gwa kutendeka mbuzi kutomera oba abadde mu katemba wa kusasamaza bantu.		
Musajjawattu yakanze kutema ddansi naye nga tebitambula okutuusa bwe yavudde mu ddiiro naye nga buli omu afa enseko.		
Kino kyaleetedde abaamubadde okumpi okumukuba olwali nti okulinnya ku siteegi asooka kucaaginga ate abalala nti kirabika lubaale wewaabwe yamugaana okulinnnya ku siteegi nga tatadde kitamiiza ku mutwe.		
Bwe yatuuse wabweru, yagiridde mayimirira okutuusa bwe yagimazeewo.		
Ebikolwa byabakazi bano byavumiriddwa abaabadde ku kisaawe era baasigadde beebuuza nti bannakazadde beggwanga bwe beeyisa ngekitagasa olwo abaana be bazaala banaaba batya.		
Abakugu bagamba nti omwenge gukosa obwongo bwomwana ali mu lubuto.		
Abasuubuzi bomu Kampala bamusuubizza okwongera okumuwa ssente abagaayirengamu buli lwe baba bamwetaaze.		
Yeewaanye nti yadde Hajati Watongola yamummegga mu kyOmubaka wa Munisipaali ye Kamuli, akyali sitede na mutima, takoowa, takogga, tava ku foomu.		
Oluvannyuma yakomyewo era ne baddamu okumusalako.		
Yawulidde bantu bamunyenya nga bamuyitako naye kwe kuwawamuka nagoberera.		
Owoolugambo waffe atugambye nti okusinziira ku bungi bwennyumba zino, Namutebi ayagala kukola kyalo kyatuumye Suzana Village.		
Balina omukolo gwe baabaddeko Kinene nawaana Mutiibwa okuba Potebo ekyasesezza abantu nga bagamba nti abo ne bwe babeera awutu tasobola kumusitulako.		
Baamuguddeko ogwobuliisamaanyi ku fayiro nnamba CRBLukaya4192016.		
Awerekeddwaako David Lutalo, Rema Namakula, Judith Babirye nabalala.		
Omuvubuka olwavuddeyo banne ne batandika okumukuba olwali nti Viza agimaze.		
Wano omukazi we yaweeredde abadigize ekibbo kyenseko bwe yabagambye nti buli lwe bawa omwami we ssente ennyingi naye afuna amaanyi agazaala era tasobola kumukyawa.		
Wabula buli wabeera nengule ekireetedde abadigize okumukuba olwali nti kirabika kati agisuza mitwetwe.		
Omanyi Lutaaya yabadde mu Kalagi mu Katende Garden ngakubira abaayo emiziki.		
Afande yalabye Ssegujja amuzannyisa kwe kubalagira okutegeka obujulizi bwabwe kkooti ebalamule.		
Wamma Maro, embeera ojja kugisobola.		
Queen Florence oluyimba luno yalukuba mu 2000 ne lukwatayo kirabika kye kyamuwalirizza okuluddamu ngalutaddemu ebirungo.		
Gamble ne famire ye kati babeera mu maka gabazadde bomusajja okutuusa ngembeera eteredde.		
Yeebazizza abaamawulire abamutunze mu bantu nafuna obuwagizi okwo kwe yagasse mikwano gye nabagenyi abalala abayite.		
Mahabba eyabadde ku mukolo gwabavubuka bomu disitulikiti ye Wakiso, yagambye nti ekikwata ku nsonga zabavubuka tebamutumira mwana era yabadde alina okwetuukira.		
Wano Ssentebe Lubowa ebigambo byamuweddeko nasigala nga yeekokkola ebikwekweto bino bwe bitajja kutaliza muntu nomu.		
Mu kiseera kino amaka gaabwe agasangibwa mu Los Angeles geetooloddwa bannamawulire okumanya ekivaayo.		
Abawagizi baasigadde beebuuza ku Katongole ne Titie ani ayagala okulumya munne.		
Titie ye yasoose okuteekayo ku Lwomukaaga oluvannyuma ne Katongole naye nateekayo eggulo ku Ssande.		
Ngembaga ewedde, embwa eno yafudde era omugole ebya hanemmuunu nabigaana nti ye akungubagira mbwa ye.		
Wabula abamu ku baliraanwa omwana ono wabeera baagambye nti si kituufu nti omwana ono abeera yekka mu nnyumba kubanga alina abakozi abamulabirira era kano kajanja ka Madonna ngomukazi yenna bwayinza okukola okulaga nti afaayo nnyo eri omwana we.		
Abamu baasigadde beebuuza nti Rema bwe bamuyita ku mikolo tabategeeza nti alina banne baatambula nabo.		
Abantu obwedda bakuba Musiraamu olube nti kirabika tamalaako olwengeri gye yabadde yeekwatakwata.		
Abalala baagitenze olwokukola emirimu egisukka mu gumu.Yabadde Namuwongo e Kanyongoga.		
Looya womuwala ono, Michael Rami agamba nti, omuntu we alina emikisa mingi okuwangula omusango guno ogusuubirwa okuwulirwa mu November era nti ssinga agusinga, abazadde baakusasula muwala waabwe.		
Mu bayimbi abalala be yabadde nabo mwabaddemu kafulu wokusuna endongo Polofeesa Anne Ssensuwa, Frank Mugambe nabalala abaacamudde abalabi.		
Yawunzise agumya abawagizi be nti nga Katonda bwe yamuviiriddeyo, nabo ajja kubakolera ku byabwe nga guno omwaka tegunnaggwaako, bafune ku ssanyu nobufumbo nagamba nti Ekimala kimala.		
Yategeezezza owoolugambo lwaffe nti takyasobola kukola na bannanfusi kubanga ye kati kyasinga okufaako kye kitone kyokuyimba era oyo amukotoggera era atayagala kukola naye ajja kumuviira.		
Oluvannyuma yeegattiddwaako bannakibiina banne abaavudde mu munisipaali gyatwala ne battunka eno abantu nga bwe bamuwaana.		
Omanyi Full Figure mukwano gwabaana ba Muzeeyi era kirabika ne Muzeeyi Mayanja gye yamumanyira.		
Okubakwata kyaddirira omuntu okutemya ku poliisi nti waliwo olukwe olukolebwa Abasomaali okutega bbomu endala mu Kampala ne bakwatibwa bakwatibwa mu woteeri emu mu Kisenyi nebintu ebikola bbomu.		
Nwagi yalabye Nankya amulemeddeko kwe kuyita abakuumi ba wooteeri abaatutte Nankya entyagi.		
Yagasseeko nokubawa obukadde 5 mu buliwo nasuubiza nokubagulira ettaka bagaziwe bazimbe essomero nebizimbe ebiwerako nokubayambako okuzimba ekisaawe kyebyemizannyo.		
Yagambye nti ku baana omunaana taata waabwe be yazaala tafunyeko musika mu bya kuyimba.		
Nabawala abaagala ennyo okuzina nabayimbi baamutidde.		
Abantu baawuliddwa nga bagamba nti kituufu Big Daddy okweyagala kubanga emmali weeri.		
Desire yesazze eyabaddemu omuyimbi omukulu yalinnye ku siteegi nga yeesaze akagoye akalinga niyiti esulibwamu olwo abantu ne bacamuka.		
Yeewaanye nga bwasigadde okuzaala abalongo kubanga omukazi amulina, ennyumba azimba nga mmotoka yebadde esigaddeyo.		
Yeebazizza Wajjaddi okubeera omusajja omukozi natalemera ku mulimu gumu ate nawa bavubuka banne emirimu.		
Sipapa yakkirizza Serena Bata okunoba kyokka nagamba nti akomye okugenda ngamwogerako ebigambo ebitakwatagana.		
Guli ku fayiro nnamba SDRef0603092016.		
Omusajja yavuddewo nga yeesooza nga tafunye kye yabadde abaza.		
Baawulidde agamba nti yajja amazeeko ssente ne bwe zinaamubula ttajja kuva Kampala.		
Naggayi abasuubuzi abakolera ku nguudo zomu Kampala bamutyako kya bukambwe kuba nemigere agisamba ssinga kiba kyetaagisizza.		
Yabadde ku Lido bbiici e Ntebe.		
Abazzukulu be bagamba nti ennaku zino jjajja waabwe obudde abumala awuliriza leediyo kuba amaaso ge tagakyalaba bulungi kubeera ku ttivvi.		
Amataba gaayonoonye amayumba, bizinensi, emmotoka nokuwaliriza.		
Bakira beeraga amapenzi mu ngeri erumya nga balaga nti banyumirwa okutuusa bwe baakooye ne beeyongerayo.		
Abazzukulu be bagamba nti ennaku zino jjajja waabwe obudde abumala awuliriza leediyo kuba amaaso ge tagakyalaba bulungi kubeera ku ttivvi.		
Olwavudde awo natandika okuzina amazina ge yakazaako Kanyike ddansi nga bwagamba nti ye yakola dda yeeriira ku ssente ze.		
Black bwe yali yaakava mu kkomera yasookera mu kkanisa ya Entebe Miracle Centre ne bamusabira.		
Yagambye nti baakutalaaga ebitundu ebyenjawulo mu ggwanga nga buli kitundu balondayo omuwala asinga obulungi omunaalondebwa asinze banne ku mpaka zakamalirizo ezigenda okubaawo omwezi ogujja August ku Serena.		
Era waliwo abaawuliddwa nga bagamba nti gwe bataagema eno wooteeri tolina kugiriiramu kyokka ngabalala bali mu kuwoomerwa nga bagamba nti kasita babibawa byokya.		
Wabula ku luno byateredde nasumulula omuziki ogwafuukudde abadigize omwabadde nabazina nga beekuba ebigwo nga kirabika baabadde bamaze okuyiwamu ebbidde.		
Baabadde ku Satellite Beach e Mukono ku Lwomukaaga mu kivvulu kya Eddy Kenzo.		
Mu kifaananyi ngomusawo Annet Akiror amuggyako omusaayi.		
Gye buvuddeko Mayanja yasuulawo amaka ge agasangibwa e Sseguku  Katale mwabadde abeera ne mukyala mukulu Nabulime nabaana baabwe nanoba nga kigambibwa nti alimu embaliga era omu ku baana balina si wuwe.		
Mwabaddemu obupapula bwomutwalo obuwerako nazikwatira ku mabbali natandika okuzibala ngalinga alina gwe yeekengera ate ngomukyala alinga ayagala amuwe zonna zaakutte nga ngalo.		
Yategeezezza nti mpozzi amusiimako kimu kya kumuwa tikiti za bivvulu bye.		
Luzinda yategeezezza Bukedde nti gwe gusoose okuyimbirako mu Kalungu naye bansanyudde nnyo olwokubeera abacamufu nga bawa amaanyi okubayimbiramu.		
Oluvannyuma yayimuse buto nasalako ekyana ekirala ne bazina mazibu ekyaleetedde ne ambasadda Ragga Dee okuwummuza omuziki nga yeebuuza ekigenda mu maaso.		
Bano baagala wooteeri eno ebasasule nga bagamba nti olwatuuka mu wooteeri eno, muwala waabwe owemyaka omwenda natandika okukaaba ngebintu bwe bimusiiwa, bye beetegereza oluvannyuma nti byali biku.		
Kyokka agava mu nkambi ya Goodlyfe galaga nti Sheila ennaku zino ayoya bikaawa.		
Yabadde ne mukyala we gwe baabuuzizza oba Pallaso bye yamuwaana mu luyimba lwa maama byali bya ddala ngasobola nokumuleka awaka nekizibu kyamazzi.		
Bwe yabuuziddwa oba yafunye olukusa okuva eri abooluganda lwomugenzi, Ssande Best yagambye nti tekimwetaagisa kubanga tazzeemu Kafeero bye yayimba wabula aleese kitundu kyakubiri okutuukiriza ekirooto kyomugenzi Kafeero.		
Bino byabadde ku MTV Video Music Awards mu New York City mu Amerika.		
Baabadde ku kabaga akamu e Nansana.		
Mu bantu ababaddewo mu bungi mwe mwabadde neyali muganzi wa Bad Black David Grenghuga eyazze ne muganziwe obwedda balaba ebigenda mu maaso nga beerezeeko nga bwe bamala buli omu naweeweeta munne amagulu ekintu bakira ekigya abantu ku komedi ate ne badda okutunuulira bbo.		
Yeebazizia Kenzo okutunda olulimi Oluganda mu mawanga gebweru okuyita mu nnyimba ze.		
Waliwo nabawagizi ba Ssemwanga abamukooneddemu nga bagamba nti bwabeera yasazeewo okupepeya nomuwala ono bbo tebakirinaamu buzibu kubanga asinga ku Zari omufere wa Laavu.		
Baamututte ku poliisi ye Lukaya ne bamuggulako ogwobubbi.		
Juma yategeezezza nti tamanyi kyamuyingizza mu bbaala nga Musiraamu nanywa omwenge ogwamuleetedde ebizibu.		
Oluvannyuma baamututte ku poliisi ye Iganga kyokka ngabamu baagala bamwekolereko.		
Mugwanya akola ogwokuzibukula kaabuyonjo yomu ku baaluguddemu era obwedda bamunaaza ayomba kye yayise batabani be okumuswaza mu baana abato.		
Gloria agamba okusalawo okuyimba mu sitayiro ezo ebbiri yazudde ngabavubuka ze basinga okwagala era kijja kubanguyiza okumanya nokutwala obubaka obuli mu luyimba luno.		
Ono baamututte alaajana bamusonyiwe naye nga poliisi eri ku mulimu gwayo.		
Omusango gwayongezeddwaayo okutuusa nga September 13, 2016.		
Ekyewuunyisa, bino byonna byabaddewo ngabalabi babakubira mizira.		
Ntale agenda okuyimbira mu bimuli bya Sheraton mu Kampala, agamba nti olutambi luno luliko ennyimba ze zonna okuli Gyobeera, Omukwano gwekiro, Sembera nendala.		
Beenyoola gye byaggweera nga Khalifa ne DJ we babaggunze ne babameza obumonde mu ffesi nebisago ne bawalirizibwa nokuggulawo ku Weasal omusango ku poliisi ya Kira Road.		
Kirabika ddereeva waayo yatidde abaserikale okumukwata olwokutikka akabindo nokumala gakozesa mmotoka ya buyonj.		
Yabadde mu mpale eyakazibwako erya damage era yalese abantu bamunyeenyeza mutwe abamu nga bamuwaana kunyumira mu mata olwo nga bategeeza ngoye enjeru ze yabadde ayambadde ate abalala nti mukyala wa paasita akaaye luno.		
Bbosa eyabadde ne banne okuli Fausia Nakiboneka ne Underwood yagambye nti basitula nga August 25, nga basookera Los Angeles, Lasa Vegas, Boston bamalire e New York noluvannyuma boolekere Dubai.		
Yabadde ne mukyala we Dr. Hasifah Ssebaggala.		
Kyokka abamu ku batuuze baawuliddwa nga bagamba nti oluguudo luno balukola kasoobo ngate tebalina bimmotoka biyiwamu mazzi okukendeeza ku nfuufu.		
Baamukutte ne bamusitula mu bbanga ne bamuwalula ngembuzi okutuuka ku poliisi nga baagala agisasule nokumumalamu effujjo.		
Wano yabadde mu lukiiko lwebyettaka mu Ndeeba ku Ssande.		
Naye yeeyiyeemu ekyuma kyekika kya Land cruiser Prado TX nnamba UAW 310J ngagamba nti eno mmotoka yeesobola amakubo gomu byalo agettaka agajjudde ebinnya.		
Wabula abamu ku bawagizi ba Villa nokutuusa kati omukulu ono tebannaba kumutegeera nga bagamba nti okuleeta ebyana bino yayagadde kutega bumasu bwe naye bayinza okuba nga tebamanyi bikwata ku Villa nabasambi bomupiira.		
Wabula obwedda bamaama bano bafuluma bbaala nga bwe babuuza abaserikale omusango gwe bazizza netteeka eribagaana okulya ssente zaabwe ze beekoledde.		
Wiikendi eddako nga September 2, ali ku Whispers e Kanyanya, September 3, Kyotera ne September 4 mu Tropic Inn e Masaka.		
Kisaakye alina ennyimba endala okuli Teriiyo kitaggwa, Kankwanjule, Nkulindiridde ne Kawoomera.		
Yatwaliddwa mu ddwaaliro e Mulago.		
Poliisi ekyagenda mu maaso nokunoonya abasse omusajja ono.		
Nze ndi muwala mubalagavu era nnina nekitone era bangi bagamba nti sifaanana myaka gyange kyokka nga tekuli yanzaala amanyi myaka gyange mituufu.		
Oluvannyuma yeeyongeddeyo namenvu ge ge baamugulidde.		
Yagambye nti teyeevuma bikonde kuba bye bimuyambye okutuusa mu S4 mu ssomero lya Wakiso Islamic.		
Tom yakwasizza Kenzo emmotoka eno nacacanca era yagisimbuliddewo nagenda mu kibuga nga bwe yetoloola olwo mmotoka ye gyabadde atambuliramu eyekika kya Land Cruiser TX nagirekera abayambi be be yazze nabo.		
Omukyala ono alina oluyimba lwa We Belong Together olukutte Abamerika omubabiro ngera yomu ku bayimbi abakazi abamannya mu Amerika ategese ekivvulu okumuyingiza Sin City okutuusa mu September ngagezaako okudda mu bantu.		
Oluvannyuma basaaze keeki, Sharom gye yagabudde abagenyi be.		
Ne Ntale yagambye nti takyasobola kukyusa kubanga nomwaka oguwedde ekivvulu kye yakiggyayo ngate nabawagizi be balina mu Kampala bangi nnyo nga ne bwe bategeka ebivvulu 10 tebasobola kubamalawo.		
Wano abantu we beebuulizza nti omukulu oba yeetaaga gaalubindi ndala.		
Olwo abadigize baabadde baleekaanira omukazi aveeyo tabakutulira omwana.		
Bebe Cool yagambye nti yabadde tayinza kutunula butunuzi ngomwana ono atawaanyizibwa obulwadde ngate naye bwategeka ebivvulu bamuwagira era buli lwagaba.		
Mu vidiyo ye empya eya MAGIC, Nwagi era yakozesezza bawala banene bokka.		
Bino Katsha yabitegezezza Martin Ndijjo.		
Nayikola yagambye nti abantu nga Bitone abavuga nga batamidde be basinga okuvaako obubenje.		
Akulira bambega ba poliisi e Iganga, Sophie Naboth Nnaalongo yagambye nti omusajja ono yagguddwaako omusango gwokubba embuzi ku fayiro nnamba CRB7602016.		
Kapeere omusango yagwegaanyi ngagamba nti bamusibako matu ga mbuzi kumuliisa ngo.		
Ezimu ku nnyimba ze ezaakwata abantu omubabiro mulimu Oba ogenda genda, omwana womwavu, Omusummer wa Kampala nendala.		
Ekyewuunyisa banne bwe baalabye bino ne bamusegulira baamuddidde ekivvulu kiwedde nga bamuzza waka.		
Yabadde ku mukolo ogumu e Lwabenge mu Kalungu olwo ne mikwano gye ne gimwegattako.		
Wabula Wang teyaviiriddeyo awo anti abasawo baamuyiriridde ddoola 580 eza Uganda 1,972,000.		
Twamuguddeko ngalina mikwano gye gyalaga ekyuma kino nebikirimu ebyomulembe.		
Bobi Wine yagambye nti wadde alina obusobozi okutwala muwala we mu kifo kyonna ekyomulembe mu Kampala okukolerayo akabaga, naye yalabye nga kikola amakulu okujaguza ne bannakazadde beggwanga nokubadduukirira era nasiima nabasawo olwomulimu gwe bakola.		
Oluvannyuma yalinnye ku siteegi okucamula abadigize nennyimba ze empya kyokka ngeno bwagamba nga bwatakyalina apetayiti ya kulya wadde okunywa.		
Embaga esuubirwa okumenya nemiti okusinziira ku bajeti owOlugambo waffe gye yalabyeko ebalirirwamu obukadde obusoba mu 500 okuli ne honey moon.		
Lohan yagambye nti guno si gwe mulundi ogusoose okwekubira mu lujjudde kubanga gye buvuddeko baalwanidde London nagamba nti tamanyi oba eno laavu yembirigo eneevaamu abaana.		
Abavubuka baawuliddwa nga bagamba nti kituufu alina enku yalya eyidde ne Lutalo obwedda gwe bawaana okubakubira obulungi omuziki yamalayo era takyasabirwa.		
Bwe yalabye owa Kamera amukuba ebifaananyi nalyoka ajjukira nti akoze nsobi okutuula ku Nva eziriibwa abantu .		
Fyona ye yakuyimbira ennyimba nga gwa Sampyo, ne Ziza Bafana, Sunda love, Sembera, Yamanyi Mukama ne Judith Babirye nendala.		
Oluvannyuma lwa Zari okuzaalira Diamond ssukaali abantu abenjawulo baavayo ne boogera ngabamu bagamba nti yakikola mu nsobi abalala nti kirabika omukwano omungi gwe balimu nga batandika gwamuziba amaaso wabula Zari okukakasa nti Diamond amwagala bya ddala, talinze na muwala waabwe kuweza mwaka afunye olubuto amuzaalire bbebi omulala.		
Baabadde ku kivvulu ekimu e Kabalagala.		
Nnakyala ono obwedda azina anywezezza omuzzukulu omukono era bwe yamaze okulaba ngatandise okusumagira ngayimiridde kwe kwamuka ekivvulu.		
Omuvubuka ono bino abikoze leero mu biseera bye nkuba we yatonyedde ngabamu ku bantu abamulabye basigadde baamwewunya.		
Wano Bannazimbabwe abaabadde beekalakaasa olwengeri embi gavumenti gyekuttemu ebyenfuna ekivuddeko obwavu bwe bakaaba baabatutte omuliro gubookya emabega olwembooko abaserikale ze baabaswanyudde.		
Bino byabadde ku mukolo ogumu mu Mukwenda Zooni e Makerere ku Ssande.		
Gravity yabadde yeesaze akapale akamukutte nomujoozi olwo nateekako omudaali, ggalubindi ennene ate nga nzirugavu nenviiri za kyenvu wamma nasoberwa.		
Kyokka waliwo nabagatunulako ne beewuunya nga bagamba nti olwa sayizi ye tebagamuwa ate abalala nti Natooro takyasabirwa.		
Baabadde bamaze emyezi esatu nga baawukanye kyokka, yazzeeyo awaka namutemako emikono ne mu feesi nadduka.		
Omubaka yalabye omukadde amulemeddeko kwe kuyita omuyambi we nabaako bye yamugambye okuwa omukadde era olwamaze okubaako kye bamukwasa ne yeeyongerayo nga musanyufu bya nsusso.		
Baagenze okuvaayo ngabadigize beewuunya RCC ono.		
Kino kyewuunyisizza obwedda ababalaba nga beebuuza ekyabadde kibatadde ku bunkenke kityo.		
Abasawo bwe baamukebera, baakizuula nti yalwala obulwadde bwa Progeria obukaddiya abantu emirundi munaana ku sipiidi gye bakulirako.		
Yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba TRF 0830072016.		
Batugambye nti Madrat yawuliddwa nga yeewaana nti ku bumpi bwe tayinza kuganza mukazi mumpi kwe kuyingizzaawo ekyana ekyanywa amazzi.		
Era ngabagagga abakozi bwe babeera, Kiyimba bwe yatuuse, teyatawaanye kunoonya katebe nayimirira kumpi ne kawunta ne yeenyweera amazzi.		
Twagenze okulaba ngomuvubuka ajja natandika okumulongoosa naddamu okufuna ku ssanyu.		
Ate teyataddemu kawale ka munda olwo nalobesa abasajja era bangi baalabiddwaako nga beekutte ku ffulaayi zempale nabamu nga bakutte mu nsawo nga kirabika embeera yabadde ebatabuseeko.		
Era akikkaatiriza nti alina amuwaana era baagalana okukamala.		
Lugenda bwe luti Kankusinze kuba ggwe wantonda era okuva mu buto ggwe onkuzizza kuba nali sikisuubira nti nja kkutendereza buli lunaku kuba ggwe wantonda.		
Omugenzi aziikibwa nkya ku Lwakubiri e Gobero ku Hoima Road.		
Kati Dokita ali mu maziga ngagavaayo galaga nti yatunze amaka ge okusasula amabanja ate maama eyali yawummula emyaka 30 emabega anoonya mulimu.		
Nebimu ku byuma bye yali avuga yabiwanika nga kati atambulira mu Super Custom.		
Abamu baasoose kulowooza nti omuvubuka ono yeegula ku minisita amuwe omulimu kyokka ne batugamba nti yomu ku bayambi be era akola mu ofi isi ye.		
Banne obwedda bamukuba olwali nti atandise okukookolima.		
Yalabye giwunye kwe kwemulula nabulawo era embwa we yatuukidde mu maka ge nga talabikako ne bakwata mukazi we.		
Kyokka olwatuusiddwa ku poliisi ne yeekaza nga bwabuuza ekimukubizza ate nga baagala kumusiba kye yayise okumuwa ebibonerezo ebibiri bwatyo nasaba bamute agende.		
Yagenze okukebera we baagisalidde nga ye nkoko ye natabuka.		
Sheeba Karungi naye yabaddeyo nayimba ennyimba ze ezenjawulo omwabadde ne Kisasi kimu olwasinze okukyamula abadigize ne bazina mazibu.		
Waliwo nabaawuliddwa nga bawaana Nabwiso olwokuwembejja omukyala ate abalala nti ababiri bano bajjumbidde omulanga gwa Nadduli.		
Ekyewuunyisa ssente ezaabalwanyizza bannaabwe baazitutte wakati mu lutalo.		
Agamba nti bwe yeeraba kati, avuganya omuyimbi Beyonce mu kunyirira.		
Yatuusiddwa ku poliisi yoku Kalerwe naggalirwa.		
Akabaga kaabaddeko abantu bangi omwabadde Evlyn Lagu, Flavia Namulindwa owa Bukedde Ttivvi akola pulogulaamu yOluyimba Lwo ne Full Doz, MC Mariachi era Quraishi Nsamba owa Bukedde Ttivvi yomu ku baasanyusizza abagenyi.		
Engeri gyatasaagira mu kulya, bwe yabadde akuaanya wali asaasaanye ku ssowaani ne yeekanga ekimyanso kya kkamera nayombesa eyabadde amukuba ekifaananyi nti anaamutuza amasala ne sooda gwe yabadde yeebulizaamu.		
Abaalabye ku biwayi bya keeki bakira byagaba nakamwenyumwenyu kalina baagambye nti ddala.		
Abogera ebyo kirabika ekigenderwa kyabwe baagala kunnyonoonera linnya era nkimanyi Rashidah ebyo tasobola kubyogera kubanga tuwuliziganya bulungi era tetulina buzibu kati abbo simanyi gye babiggya.		
Ate abakuba essimu abagamba boogere bitono kuba ebiseera alina bya kubuusa bbebi aleme kukaaba.		
Baabadde ku Club Dons mu kivvulu kyaba ssereebu.		
Nabantu abaabadde beekukumye mu ssabo lino baafubutuseeyo emisinde ngekintu kibayitiriddeko.		
Olomide azze avunaanibwa emisango egyenjawulo omuli okukuba abamawulire nokukwata abakazi.		
Bwe kiba nga ddala kituufu ali mu mukwano naye, wamma wakutte wagumu.		
Mutima eyasangiddwa nga yenna abugaanye essanyu agamba nti ku mulundi guno asuubira agenda kukolagana bulungi ne mukama we kubanga abantu abaali babatabula abasinga baabeggyako.		
Okuta akaka yabadde ayitiddwa okwogerako eri abantu.		
Bino obwedda abyogera omuserikale ayongera kumuwalaawala okutuusa lwe baamuyingizza akaduukulu ka poliisi ye Nateete.		
Wano yabadde ngatuuse mu ggulu kubanga yavuddewo bwatunuulira essimu nga bwamwenya ndowooza ngakuba obufaananyi ngekyana kimuli mu ttaano.		
Yawadde ebyana enseko era yagenze okutegeera nti empale ebadde emuwemula ngavudde ku siteegi.		
Baabadde ku mukolo ogumu e Gayaza gye buvuddeko.		
Nnalwadda baamuwadde akatooke ke yabadde abbye bwatyo natambula nganoonya gyanabudamira ngabekyalo bwe balagiriza nti abatubba bonna balabire ku ggwe.		
Baamugguddeko ogwokuluma omuntu ku fayiro nnamba SD1717072016.		
Musajjawattu baamunyize natema omulanga nga bwakolima nti, munkaabya amaziga naye. era obwedda abantu be bayitako nga bamutenda buvumu nokwebuuza gye yaggye sitamina ekwata agasajja agekiwago.		
RDC yakozesezza Kasirye endagaano okuwa abaana obuyambi.		
Kirabika Curatolo yakuzibwa alimu engalo kuba ku bugagga bwe balina yandibadde tabba bintu ngebyo.		
Abaabaddewo bakira batenda mukazi maanyi era abamu baamuyise kyakulassajja.		
Abamu ku baabaddewo baawuliddwa nga beebuuza nti oba oyo ye Bad Black eyabadde ayimbibwako mu luyimba nze naawe.		
Ono si yasoose, abayimbi okuli Moze Radio, ne Chameleone baasalako ebiviiri nga bagamba nti babikooye kubanga abantu babalaba bulala.		
Abaalabye nga bafukamiza omubaka baagambye nti kyamusaanye kuba yagenderedde kwebaza balonzi ngomuntu ayeebaza abeera alina kufukamira yadde yalabise ngakaluubirirwa okutuuka ku ttaka.		
Mu nteekateeka eriwo eddwaaliro ligenda kubeeramu kiraasi bbiri okuli obujjanjabi obwabantu baabulijjo ngeddwadde ezimu abantu bajja kuba bafuna obujjanjabi bwa bwereere ssaako obujjanjabi obwabakungu giyite private ward.		
Byansi baamututte awejjawejja nti ku luno bamunywezezza.		
Wabula abaalabye Masembe nga yeebwalabwala baasigadde beebuuza oba yatidde bataayise nabo okumulaba nga yeegiriisa ne mwana muwala.		
Bo Abazungu be baabadde bakyazizza baavuddeyo batenda Bobi kuba na mukwano olwengeri ngakwatirako mukyala we ensawo.		
Baabadde ku ssomero lya Gayaza High School ku Ssande.		
Abalala obwedda bayaayaana kwekubisaako naye ebifaananyi nokusitula ku baana baabwe nga bagamba nti baagala kugabana ku mukisa gwa minisita abaana bakule nagwo tomanya nabo bayinza okugwa mu gafo nga ye nga bakuze.		
Oluusi ayimbirako ne mu Morz Entertainment.		
Ayongeddeko nti kati akomyewo kukuba muziki abawagizi be ababadde bamulindilidde ebbanga ddene.		
Paasita yasesezza banne bwe yagambye nti ssinga tabadde mu kkanzu, yandibalaze kye bayita amazina.		
Yabasonyiye kyokka nabawa emyezi ebiri bamusasule okwoza mu luyimba lwe.		
Batugambye nti Ssewanyana alina Regius enkaddekadde.		
Ate abalala baawuliddwa nga bagamba nti kirabika Mariach yakwanako omukazi ono namukyawa nga kati yabadde amubuuza ekyamukyaya.		
Batugambye nti buli omu yamuwadde 10,000.		
Ebikwekweto bino byakoleddwa basajja ba Afande Muhammad Kirumira akulira poliisi ya Kampalamukadde nga bali ku muyiggo gwa bakifeesi nabavubuka abatigomya abantu mu bintu bya Kampala ebyenjawulo.		
Abamu ku ba DP baabaanukudde ne babayita balalu.		
Bwe yatuuse ku kusiika Rollex soma loolekisi abaamulabye baasigadde beebuuza nti lwataba ku siteegi lwaki takola gwa kusiika chapati ne loolekisi ne yeeyoolera omudidi engeri gyali ssereebu.		
Kibirige alabye biri bityo kwe kuvaayo nagamba nti kaamutwale ewa ssenga we kuba baakebera dda omusaayi ne kizuulwa nti omwana wuwe.		
Sophie kati awera nga bwajja okwanguyirwa okukima ebya ssava mu katale nokukima abaana ku ssomero.		
Kino ekivvulu kyakujaguza obulamu bwange naddala emyaka 18 gye mmaze nga nkuba abantu omuziki era musuubire okubasanyusa nga mbayimbira ennyimba zange zonna, Bebecool bwagambye.		
Kavuma taata obukadde 15, Henry Mulinde obukadde 5, Ben Misagga owa Villa bukadde 5, Sulait Kintu mukulu wa Kavuma bukadde 5, Omulangira Kukumba obukadde 2.5, Catherine Kusaasira, Ronald Mayinja akutte omuzindaalo ngayimba, Measch Ssemakula, Omubaka Kato Lubwama buli omu obukadde bubiri.		
Ne mu poliisi Gashumba yaweereddeyo ebiragiro bwe yagambye Kayihura okulagira basajja be bavenga mu ofiisi badde mu bantu wansi bwe baba baagala okulwanyisa obubbi, obutemu ne bakifeesi abafuukidde abantu ekizibu.		
Abayimbi bano aba In House Explores baayimbye Sitya loosi mu Luganda nga bwe batema ddansi ne baleka abaabaddewo nga bawuniikiridde nti baagala kulusinza Kenzo eyaluyiiya olwebirungo bye baalwongeddemu.		
Buli musajja gwe yazinye naye yamulese omukono agukubye ensawo kyokka tetwategedde oba baabadde baagala kusikayo ssente za kumufuuwa.		
Abaabaddewo baasigade beebuuza oba yabadde ku kabadi oba enjala yabadde emuluma nnyo natalinda kambe.		
Ssangalyambogo naye yabadde ngabasomye bye balowooza kuba naye yayongedde okutunula Ekimbejja.		
Yalabye bagenda kumusiba kwe kufukamira nasaba bamusonyiye.		
Baabadde ku kisaawe kye Kabaale  Bugonzi e Kalungu wiiki ewedde.		
Kyokka Andrew Benon Kibuuka Dube Ssempaata gwe yabadde naye mu kifo kyokumusaasira yazze mu kumusesa ngagamba nti, munnange guma kasita osigazza nnamba ya mmotoka nobulamu tunaagiteeka ku ndala gyogenda okugula.		
Agambye nti kino akiwadde omwezi gumu okudda mu sayizi ye eya bulijjo abawagizi be we bamwagalira.		
Ne ssenga Halima Katende azannya mu Kandolindoli yabaddeyo nacamula abantu.		
Abamu ku badigize ebyokunyumirwa omuziki baabivuddeko ne badda mu kulaba fi rimu yabaagalana bano.		
Kyokka bino yabigaanyi ngagamba nti basusse okumuvuma nabalabula okuddamu empisa.		
OC Akello yategeezezza nti Wamala baamugguddeko omusango gwokwonoona ebintu ebitali bibye ku fayiro nnamba SD063006016 nga baamwongeddeyo ku poliisi e Buwama gyanaasinziira okutwalibwa mu kkooti.		
Nga wayise ekiseera bazze engulu kyokka nga balabika emitwe gibazitoye bannaabwe ne babasekerera ate abalala nga babuuza nti Managa Managa musawo muganda.		
Kotsugai yasabye looya ekisonyiwo kyokka ne gwe baasala ne yeetondera Kotsugai okuzannyira ku mukyala we.		
Omutamiivu yalabye bamuleseewo naye kwe kutambula ngatagala nagenda nga bwakolima nti, kale genda naye bwe nfa ojja kukiraba.		
Yabadde amulumba olwokumumalangako emirembe ngamusojja.		
Abaalabye ku kyuma kino bakira baweereza obubaka nga batenda Vivian Birungi okulunga Mbuga nakamala.		
Abasajja abaabaddewo baawuliddwa batenda Meega kyokka tetwategedde oba baabadde bakungiriza bukambwe oba engeri gye yakula.		
Abaamulabye ku bbiici ye Kisubi yabalese bamwewuunya oba yagenderedde kutaasa maaso gokka ku musana kuba ekyenyi nomutwe byasigadde mu kasana.		
Ebyembi Big Eye we yatuukidde ngomutendera gwabayimbi okuyimba guweddeko ssaawa ya ndongo nga ne DJ atandise okutabula ekyuma era teyayimbye.		
Yabadde awejjawejja olwo ne basooka okumunoonyeza obujjanjabi obwamangu.		
abadde agenze ku mwalo gwe Nninga abavubi ne bamusaba okumulambuza ennyanja Kyoga kyokka bakira yeekutte nga kirabika amazzi agatya.		
Abooluganda lwomugenzi omukazi bamuyita mulalu.		
Baalidde naye ekijjulo nokusala keeki oluvannyuma ne bamuwa ebirabo omuli ebikozesebwa ku bbebi eyaakazaalibwa ne bagattako okusala keeki.		
Abadde avuga Pajero Short era banne baamukulisizza okuyingira ekisanja namaanyi.		
Omanyi ggaayi ono Eddie Mutwe alina sitayiro yokukuza amalevu kati abantu bwe baalabye beesika ne balowooza nti balwana ngate ababamanyi bagamba nti baabadde beebuuzaako.		
Alaze ebimu ku bifaananyi byebivvulu byazze ayimbako mu Amerika okukakasa nti yagenda kukola ssente so ssi kuwummula nga bannakamwantette bwe babadde bakimussaako.		
Gye buvuddeko Gitawo omu ku Bannayuganda abakolera e South Africa ne Ssentongo baasalawo okuva mu kibiina kya The Money Team Africa TMT ne bakola ekipya ate nga kya njawulo nga bagamba nti kye baali bakoze okukoppa erinnya lyekibiina kya Floyd Mayweather Junior, kafulu mu kukuba ebikondemu nsi tekyaliyo kuba oli mazzi mwanvu.		
Wano yabadde ne Kansala munne Rehema Fugge nga batuuka ku kanso.		
Waliwo atugambye nti engeri omusana gye gwaka ennyo ennaku zino kirabika gwabadde gutuuse mu nsawo ze nabulwa ezekyemisana nasalawo okugattawo notulo nga talina gabonaabona.		
Yabagambye nti ebyo bye bibala byemiggo bulijjo gye bamukuba nagamba nti eno yesobola okuyita mu myala gye Kawempe.		
Batugambye nti omuntueyazze ngasibye ssumbuusa yazzeeyo aseka.		
Wabula bannaddiini baavumiridde enkola eno abantu gye baatandise nga bagamba nti ejja kuleeta ebikemo mu bantu mu kifo kyokukola ate badde mu bwenzi nokwekuba ku bubina oluusi ekiyinza nokwongera okusaasaanya obulwadde bwa mukenenya.		
Tetwategedde oba yabadde atya okuluyitamu ne lumukosa ne bbebi we ali munda oba yabadde mu kwewuunya nti noluggi lweddwaaliro nalwo luli ku ccupa, nze naawe.		
Abamulaba babeera mu kumwesiimisa nti kirabika obusimooni abuwezezza.		
Waliwo agasajja agaagambye nti ekyamutambuzza obukunya kirabika yabadde anoonya musajja amumalako ennyonta yakaboozi.		
Ababiri bano tebateana kyokka nga Nsubuga yali agambye Lukoma okwesonyiwa Leila nagaana.		
Owoolugambo waffe atugambye nti Kavuma yawulirwa agamba nti kaafunye ssente kye kiseera akyuse embeere naye asuleko mu kalina.		
Omukungu ono yabadde agenda kulinnya lyato kugenda ku kizinga kye Kimmi  Bbanga e Kkoome mu disitulikiti ye Mukono wiiki ewedde.		
Batugambye nti omukolo guno gugenda kubeerawo mu August wa 2016.		
Kyokka ebyomusajja eyamufunyisizza olubuto luno tabyogerako kubanga Omuzungu we yamusalayo dda.		
Naye waliwo ababitebezza nti abayimbi kino bakikola lwa kivvulu kya Jamafest ekyamawanga gobuvanjuba bwa Afrika ekigenda okubeera mu Kampala omwaka ogujja.		
Oluvannyuma yakomyewo ku siteegi ne bamukwasa ebirabo bye nga bwabuuza banne ekimutuuseeko.		
Ensonyi zaamukutte nga bwasanga bwatunula olwo nabaabadde bamuyita nnalulungi ne banoonya obulungi bwe nga tebakyabulaba.		
Bakanyama bebbaala be bazze ne bamutaasa nga tasigazzaamu wadde ssente zentambula ezimutuusa awaka.		
Olwo David Lutalo aba amutokota nga bwayogera ebigambo ebyokumukumu.		
Mikwano gye abaamusanyukiddeko obwedda bakola kimu kya kumukulisa bigwo bya bodaboda na kwenyigiriza mu takisi ate abalala nga bamusaasira za mafuta.		
Mukaziwattu yakanze kubagamba nti abange mujja kunjasiza amasowooni naye nga tebawulira okutuusa lwe yabeesonyiye ne bamala okulya ne beeyongerayo.		
Wabula bano bonna yabalabudde okumwesonyiwa kuba alina eddembe lye okunoonya omubeezi.		
Baabadde ku mukolo gwa KCCA e Makindye gye buvuddeko.		
Akabaga kaabadde Munyonyo era obwedda Kizito alaga obwekanyama ne mu mazzi ngawuga olwo ne banne abazze okumusanyukirako nabo ne batandika okumugeegeenya era abamu baagenze okuvaayo ngemigongo gyekaase.		
okuva lwennayingira ekisaawe kyokuyimba oluganda nzize ndugattako ebigambo ebipya ekinfudde owenjawulo.Ndi musomesa, Kabaka wa Dance hall, Sheebah ne banne be balina okunkopa.		
Ennaku zino Patience abadde awaana nnyo taata wabaana be Omuzungu kyokka gye buvuddeko yateegezezza nti omusajja ono alina obulwadde bwokukankana Parkinsons disease ngobubadde buluma kafulu wegguumi, Muhammad Ali eyakafa.		
Wabula baagambye nti bakooye abantu okubayeeya kubanga bakulu ekimala tebajja kumala kwengera okufuna embuto nokuzaala.		
Omu ku babadde basinze okwettanirwa omusono gwekika kino ye munnakatemba Kapere.		
Oluvannyuma abaserikale bazze ne babatwala ku poliisi yoku Kaleerwe.		
Omanyi omwaka oguwedde, abamu ku bawagizi ba loodi ono baamunyigira lwa kwetaba mu luyimba lwa Tubonga naawe.		
Gye byaggweeredde ngakutte akazindaalo ne yeeyimbira okusanyusa abagenyi abolubatu abaabaddewo.		
Katikkiro eyabadde omugenyi omukulu, yasesezza abantu bwe yabagambye nti mu kusooka yali alowooza nti ekizimbe kino kya musajja kyokka bwe yategeera nti kya Mpungu nafa essanyu.		
Baamaze ebbanga nga beenyoola okutuusa omuserikale wa poliisi yebidduka lwe yatuuse olwo owa bodaboda ne yeetonda era nowemmotoka namusonyiwa.		
Baamukubye olube nti asooke yeegayirire Mukama amuwonye embeera embi nokusabiriza.		
Akulira okunoonyerezaku buzzi bwemisango ku poliisi ye Kyabadaaza, PiusKhaukha yategeezezza nti, Nsereko baamugguddeko omusangoku fayiro nnamba SD 0511062016.		
Era olwamalirizza olwo ne yeegatta ku bawagizi be abaabadde bamulinze okumuyozaayoza.		
Fifi aweereza pulogulaamu Gwe osalawo ku Bukedde Ttivvi.		
Mpirwe agamba nti yatandika ne kkufulu 10 nga kati alina kufulu ezenjawulo ku bbeeyi ezenjawulo.		
Baabadde ku kitebe kya KCCA.		
Oluvannyuma Persy yafulumye nga yeewaana nti tagenda ku mugagga nenviirayo awo.		
Ku kabaga kano, Weasel yasabye waleme kubaawo bitamiiza byonna kubanga akyali mwana nga baasinze kwemiisa sooda.		
Ekya Kalifah okwegobako bawolole, maneja we Emma Caros Mulondo akisanyukidde ngagamba nti naye babadde bamulemesezza okukola obulungi emirimu gye.		
Patience naye yavuddeyo nalaga ebyuma mmotoka yekika kya Hummer ne ddigi nga bwagamba nti ye mukyala tannaggwa ku mpagala, akyaliko era mu muzannyo akyali waakabi.		
Wabula omusajja ono bwe yabuuziddwa yategeezezza nti abadde avuga bodaboda, Fuso nemutomera era nemuwalula e Seguku ku mukaaga kati abadde anoonya kya kwambala.		
Ekyewuunyisa ne bakanyama be nabo baabadde bakoze emba olwo kwe kukkaatiriza nti kirabika Gravity ne banne bazza obwenkulumu.		
Embeera eno ewalirizza Gavumenti okuzimba olutindo okusala omugga guno lwa buwumbi 14 nekitundu.		
Ingabire agamba nti waba waakufuna musajja yandyagadde Musiraamu kuba gwe yalina ataali Musiraamu yamuyisa bubi.		
Yagambye nti ago gakyali mabaga kubanga akyawangula.		
Obwedda DJ bwasulamu akayimba akamunyumira ngasituka mu ntebe ngazina kyokka nga yeekutte ku ffulaayi olwa pajama okwenyeenya ennyo.		
We baatuukiddeyo nga ne mutabani waabwe Herbert Kironde waali era obwedda Kibuuka agamba nti kati ku mannya ge, abantu ge bamuyita bagatteko erya Jjajja.		
Omuzannyi wa Cranes eyagiteebedde ggoolo eyasoose ngekuba Botswana omwayo, Kizito Luwaga ngogwensimbi agucangira mu Portugal naye akabaga kano teyakatumidde mwana.		
Baabaddeko ku leediyo ezenjawulo nga bagezaako okunnyonnyola abantu ababalumba nokwagala okubalemesa essanyu lye bazudde mu mabeere agaweebwa abaana.		
Omubaka olwazze namusimba 5,000 namuviira.		
Yeewozezzaako naye nga tebakyamuwuliriza okukkakkana nga bamuyingizza akaduukulu.		
Yamugambye nti ssinga etteeka lyebiyiiye baali baligoberera osanga abantu ba Basudde bandibadde bulungi nga bafuna mu nnyimba ze ezikyali enganzi mu bantu.		
Ababiri bano baabadde Nakivubo ku mupiira wabula baamaze akabanga nga beekuba obwama nga balinga abalina ke babala ekyalese abasinga nga beebuuza ekibagasse.		
Omugagga Muwonge ye yawomye omutwe mu kuvuganya kuno.		
Yagambye nti buli lwoba nabakyala abawera nga bakolagana, emirimu gyanguwa kye yavudde asaba bakyala be nga bwe bakwatagana bamufunireyo munnaabwe anaamubeesabeesa mu kisanja kino.		
Ate owookubiri ku ddyo ye Najuuko nabamu ku beetabye mu mpaka.		
Kyokka amazina ga Ssewungu gaacamudde nnyo abantu ne bagawa nerinnya lya nkwatako sigwa ate abalala nti azina ngali ku ddigi.		
Waliwo gwe baakutte jjeeke natambula nga talinnya bulung.		
Kigambibwa nti ennaku zino bba Jay Z takyamuwa ggaapu oluvannyuma lwokuwuliriza oluyimba lwa Beyonce olupya ngamulumba nti tabadde mwami mwesigwa.		
Waliwo abaamuwaddeyo akasente agule amazzi.		
Embeera eno yaleeseewo akalippagano mmotoka ne zeesiba.		
Wabula naye teyayogedde nyaka gye.		
Abaabalabye baasoose kubeewuunya naye oluvannyuma ne babaleka ne beewuuba okutuusa bwe baakooye ne babivaako buli omu nadda ku bibye.		
Oluvannyuma ebifaananyi baabivuddeko ne badda mu kweraga amapenzi.		
Waliwo lwe yazinye ngafunyizza ebikonde abantu ne batya nti tayisaamu banne ehhuumi.		
Omwana ono oluvannyuma yatwaliddwa ku Cincinnati Childrens Hospital Medical Center okufuna obujjanjabi olwebisago ebitonotono bye yafunye.		
Okuva kwolwo nakyawa obwenzi nga kati asibidde ku mukazi omu.		
Akola ku nsonga za poliisi nomuntu waabulijjo ku poliisi ye Nateete, Juma Wagido yawadde abafumbo bano amagezi okukkakkanya obusungu ngera bwe baba baagala okugabana abaana bano, balina kukikolera mu kkooti.		
Buckley ne Thomas bonna aba Tonypandy, Rhondda mu Bungereza omusango gwokutta omwana baagwegaanye.		
Baabadde mu bbaala ya New Califonia e Nakasero ngasanyusa abadigize.		
Okwagalana baasisinkana mu Bungereza ku nkomerero ya 2015 ne batandika okulabagana mu nkukutu okutuusa lwe baabagwaako nga bagenze okuwummulamu era we bakkiririza nti baagalana.		
Byabaddewo ku Lwokubiri mu kibangirizi kya bannamakolero e Lugogo.		
Oluvannyuma Haji yalabiddwaako ngowa gomesi aliko byamubuuza.		
Era abanguya ebigambo bwe baamulabye kwe kutandika okwogera nti Parks Dee awambidde ddala Bad Blck olaba nekyuma kye baamu.		
Oba baabadde bamutokota ngate tabyagala.		
Omuwala yalabiddwa ngasanyuse ekyaleetedde abantu abamu okwegomba Mukula olwengeri gyawa bamaama ekitiibwa.		
Abamu obwedda bafukamira ne bagisabira.		
wadde akyabuzaayo omwezi gumu nekitundu okutuuka ku lunaku lwembaga, ku Lwokutaano yakomekkerezza enkiiko eziteekateeka embaga ezibadde zituula buli Lwakutaano era Kamoga agamba kino akikoze okuwa abantu abaweebwa obuvunanyizibwa obwenjawulo obudde obumala okweteekateeka bakole omukolo ogwomulembe ate nga nekisiibo kituuse.		
Hajji ono yomu ku baavuganya ku bwassentebe bwe Lukaya mu Kalungu nawangulwa.		
Oluusi Nassolo ne Kikankane balabibwa bonna mu Noah ya Kikankane gye yaguze.		
Obwedda afuba okukola Chamilli byakola omuli nokuzina Pakachini olwo banne kwe kumulabula nti tabakutulira Afande waabwe.		
Baabadde ku mukolo gwa Unknown Girl premiere ku Cannes Film Festival ku Lwakusatu akawungeezi mu Bufaransa.		
Emiggo baagikubye bangi omwabadde ne maama wabaana eyalabiddwa ngakaaba nga bwalaajana.		
Muto wa Nakyanzi atayagadde kumwatuukiriza mannya yagambye nti Mulondo aludde ngatulugunya muto we era okuzirika yamaze ennaku bbiri ngamukuba naye Mulondo yabyegaanyi.		
Wano baasangiddwa mu maka gaabwe e Bbunga gye buvuddeko.		
Abaagalana bano baacamudde abantu omwabadde nomugagga we Masaka, Henry Mulinde eyabafuuye ssente ngagamba nti abawa ntandikwa ya mbaga yaabwe.		
Agamba nti bwaba akuwadde ku lifuti, ne bwaba akwagala nnyo oba ngoli mukyala we takukkiriza kutuula mu kifo kino kubanga ono omusajja yasinga bonna.		
Ebyaliwo byaliwo ne biggwa kati twaddamu okukwatagana tukolagana era buli omu mu TMT mukwano gwe.		
Natabi yategeezezza nti Nakamya ne muliraanwa we bazze bamucunya okuviira ddala eyo mu 2012.		
Yatwaliddwa mu ddwaaliro ne bamutunga ngagamba nti bamuloze okujerega abantu engeri gye bamutaddeko laama ekiwundu ku mutwe.		
Kasumba yatudde wansi ngakotese omutwe nga bwabuuza Nassande nti amukuba atya ekigwo okumuswaza mu bantu.		
Baabadde ku lunaku lwemizannyo olwessomero lino.		
Baabadde mu kivvulu ekyatuumiddwa Ani asinga.		
Ku ddyo ye Gen. Salim Saleh.		
Baamugguddeko gwa kutulugunya baana nokusangibwa nenjaga ku fayiro nnamba SD REF 2202052016.		
Omuntu alina emmotoka wakusasula emitwalo 5, owa Piki mitwalo 2 eggaali mutwalo10000.		
Omusango guddamu May 18, 2016 mu kkooti ye Makindye.		
Yagguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD 23300416 noluvannyuma bamutwale mu kkooti avunaanibwe.		
Oluvannyuma Magogo yakkakkanye nga kirabika afa.		
Mu kusooka yabadde agikoze ne Maliki Katumba Naye omutendesi wamazina kyokka yategeezezza nti bayawukkaanye oluvannyuma lwokufuna obutakanya nasalawo okusigala obwomu, ne Maliki akole ebibye.		
Baabadde ku mwoleso gwengoye e Ntebe.		
Abasinga baasigadde beewuunya engeri pulezido gyawoomerwamu ssente ze.		
Waliwo abawala abaawuliddwa nga bagamba nti, tekyandibadde kirungi kukuula muntu nga Muzira kuba ne ssente ze zirabika za bikolimo anti aziggya mu mannyo ga mpisi.		
Era kino kye kyawaliriza ne bannannyini bbiici okussaawo akapande nti ennyanja etta naye nga tewali abifaako.		
Baabadde ku Big Zone e Nansana.		
Kyokka baabadde bamutwala ku poliisi nabeesimattulako nadduka era tebazzeemu kumulaba.		
Baamaze kumumuggyako olwo Lutalo naweweera.		
Wano nga banne nabo abapya bamukubira emizira.		
Waliwo abakazi abazze mu ddiiro ne banyeenya obubina nasamaalirira olwengeri gye baabadde babukyusaamu.		
Ye yayimba Nsika ne Nakusiima.		
Waliwo abaawuliddwa nga bagamba nti Dr. Propa bamuloze ettamiiro.		
Abalala kuliko RPC Hillary Kulayigye, RPC Godfrey Mate ne Mathias Okwi akolera mu kitongole kyebidduka.		
Olwokuba nnina bizinensi nnyingi, obudde buno olumu mbukozesa okulambula bizinensi zange okusisinkana abaziddukanya nokubaako ddiru zenkutula bwatyo Gitawo bwategeezezza.		
Mu luyimba luno, ayimba ne ku bayimbi abaasookawo okugeza nga Orlando, Menton Summer, Ragga Dee, Napoleon nabalala bagamba nti bakyali bamaanyi.		
Bwe baamuzzeemu nti yeee. essanyu ne lyeyongera era obwedda alya akuba ennoga nokutendera banne obuwoomi bwoluwombo.		
Mayinja yagambye nti guno mulundi gwakubiri nga bamuloopera Nanyonga namulabula okumukuba kibooko nokumugoba ku kyalo ssinga teyeddako.		
Omuwala ono yazzeeko ku siteegi nga Navio ayimba ne babeera mu mbeera etaategeerekese ekyalese abawagizi nga beebuuza oba Navio yakyusizzaamu ku maama wabaana kuba ayagala nnyo abawala abeeru.		
Tetwategedde oba yafunye olukusa lwa poliisi yebidduka okuvuga mmotoka eteriiko nnamba puleeti oba poliisi yebidduka ye yatemako nnamba ya mmotoka ye.		
Abaana be baamutegekedde akabaga akokuweza emyaka 90.		
Abeera mu kusaawa nsiko egyetoolodde sikulwa ngemisota gimuyingirira.		
Oluvannyuma baasonze ssente zokuzimba amalaalo ga Kisaakye nga bagenda kugateekako talazo.		
Sheila yacamudde abantu e Kavumba ngakwata vidiyo ye kyokka obwedda abamulaba ennyambala ye nengeri gye yabadde ayimbamu nga bagamba nti yabadde ayimba nga komando.		
Abantu baakubye enduulu olwo Bafana nasooka ava ku byokuyimba natunuulira ebyengera bya Mungu naye nga munyiivu ekyaleetedde abantu okwebuuza oba endoddo zimunyiiza.		
Yalemeddeko okutuusa endongo lwe yawedde nadda ewuwe naye ngakirako akubiddwa enkuba olwentuuyo.		
Bangi baasigadde beebuuza oba bano abazaana Kabaka abamanyi.		
Bye boogera sibituufu ndowooza abo abatanjagaliza be babiyiiyiizza naye nze Black namalayo saagala kumanya. Okukakasa nti talina buzibu, Black aliko ekifaananyi kyawereezza ngali ku buliri mu wooteri .		
Atuhairwe yagambye nti kati atandise okufuna essuubi nti obukadde 270 ajja kubufuna.		
Kyakoze kwe kuyitaayita mu bakazannyirizi banne nategeka ekivvulu Gyenvudde wa Ssebbanga ku Big Zone e Nansana leero mu kaweefube wokumaliriza ennyumba eno.		
Wano abantu kwe kugamba nti King Saha bamugobedde ddala e Jinja okumulemesa omugaati gwa Kyabazinga.		
Batugambye nti obuuma buno yabugula okumukolera ssente.		
kubanga omuyimbi waabwe Aganaga talina ssente ziyinza kubasasula.		
Wabula abalenzi abaabadde babatutte awutu beemuludde ne badduka nga tebaabisole.		
Omubaka Judith Babirye, Paasita Wilson Bugembe, Julie Muteesasira nabalala bangi.		
Mh. baakalabibwa emirundi ngesatu egiddirih hanye nga bali mu bbaala eno.		
Wano abantu we baatandikidde okwebuuza oba okukuba ebifaananyi gwe gumu ku mirimu gyakola ennaku zino.		
 Waliwo nAbachina be baayambye nga batubidde ne babaggyayo era ne babawa emitwalo 40 ate ne zibatabula mu ngabanya.		
Waliwo nabaabadde basitula ekiyinja okukimukuba ku mutwe nti baakoowa ababbi naye bwe baalabye kaadi ne bamusonyiwa.		
Mulwana muyimbi muto eyayatiikirira olwoluyimba lwa Besigye.		
Ndagire mu kusooka yali muyimbi mu Kream Production eya Haruna Mubiru.		
Ennyimba zagenda okukwata endala kuliko Kiki ekigaanyi, Any thing For Love, Taata ne Kakondo lwe yakoze ne Cindy.		
Mu bimu ku bigambo ebyalese Lugogo ngamunyeenyeza mutwe mwe mwabadde okugamba Golola nti,  Gwe bakutenda okunywa ekidomola kyobugi, kale njagala tuvuganye okunywa ekidomola kyamafuta gennyonyi ngoliirako endebe ya katunkuma tulabe, wamma enduulu nevuga okuva mu bawagizi be.		
Wano abaamulabye kwe kubuuza nti ono ggaayi muyambi wa babaka bano oba yabadde ayagala kuliirako mmere.		
Wabula abamu baalowoozezza nti Omulangira yabadde abuuza nnalulungi ono oba alidde ku mmere.		
Omanyi Nkangi ne Katende bamaze emyaka egisukka mu 45 nga baweereza eggwanga mu.		
Ennyumba wasula yekola nga ofiisi yekibiina kye ekya Ramon Film Production nga weetooloddwa emyala nobuyumba obulala.		
AKulira ebikwekweto ku ku poliisi ye Nateete, Fred Kaliza yagambye nti nnakawere ne banne bagenda kutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.		
Abadigize baasoose kunyumirwa naye gye byaggweeredde nga beeraliikirivu nokwebuuza ekika kyamazina ge baabadde bazina.		
Ekyewuunyisa, baamuwaddeko akamu nasigala ngayagala bamwongere akalala gyoli nti yabaddeko nomugabo.		
Mujja kubeeramu okwanukula ebibuuzo nebikoco.		
Kino kyalese bangi nga beebuuza nti, bulwadde oba sswaga.		
Byabadde Kololo ku kisaawe ngaba NRM ne Museveni bajaganya okutuuka ku buwanguzi.		
Oba yabadde ayimbira bitole bya mmere.		
Kati kirabika Nakazibwe ennaku zino ali mu kutetenkanya engeri gyafunamu omulenzi.		
Wabuula kadingo ebyokubba ssente zino teyabyegaanyi era yatregeezezza nti olwzitwala natuuka mu kibuga nabaako munne gwe yaziwa amupangire okugenda ebweru wabula naye namubulako ssente nakuliita nazo.		
Wabula ekyewuunyisa omukulu ono emmere yamulemeddewo olwo ne beebuuza apetayiti gye yabadde nayo gye yagitadde.		
Abaagalana bano bwe baafuna obutakkaanya, Kabahumuza nasalawo okwesimbawo ku lulwe avuganye muganzi we.		
Omanyi Walugembe yavunaanyizibwa ku byokwerinda mu kitongole kya poliisi ekikola ogwokuketta nokunoonyereza ku misango emyekusifu Directorate of Crime Intelligence amanyiddwa ennyo mu kibinja kyabaserikale abakwata Dr. Kiiza Besigye ne loodi Meeya Erias Lukwago buli lwe babateebereza okwekalakaasa.		
Wabula yakakwekuddeyo gye yabadde yakakweeka ngakooye okweyazika emmotoka za mikwano gye.		
Abantu baamukubye olube nti apatiikanira mwana gwagenda kuzaala ate abalala ne basigala nga beebuuza oba obwetoowaze bwe yalaze omusajja ono bwalaga nomwami we.		
Flavia eyabadde omusanyufu yagambye nti abantu nga Ice Ken bamuwa amaanyi okwongera okubayiiyiza ebinyuma kubanga bamuggyako situleesi yokunoonya ssente zokwekolako ne yeewaana nga bwagenda okunyuma oluvannyuma lwokufuna omukugu amukolako.		
Tutera okuwummuza azizza omusango okumala wiiki emu, bbiri, omwezi gumu oba okukugoba ku siteegi ngotusukkiriddeko.		
NDI KU KISENGE Kitegeeza kubeera mu mbeera mbi naddala mu bya ssente.		
Omukyala yamututteko mu kyalo namulaga abakadde.		
Yeeyiyeemu enzirusi yekika kya Prado TX nnamba UAV 491K oluusi gyakozesa okutambulizaamu emmere ya bakasitoma naddala ku mikolo gyabagagga.		
Waliwo abaawuliddwa nga beekuba obwama nti honalebo waffe wuuyo atandise okutwebaza akalulu ke twamuyiira.		
Yagambye nti paasipoota ye ke bamaze okugikubamu Visa ya Amerika, ensi agirina mu ttaano.		
Baabadde ku kkooti eyoku Ntikko e Kololo ku Lwokuna lwa wiiki ewedde.		
Baabadde ku Sun Set Pub e Nateete wiiki ewedde.		
Yabayimbidde ennyimba okwabadde si nze, Bbalaafu, I Promise, Sweetest thing, Nnaabeeranga naawe nendala nnyingi.		
Baamukutte ne bamuteekamu takisi ne bamutwala ku poliisiyoku Kaleerwe naggulwako omusangogwobubbi ku fayironnamba SD REF2624032016.		
Waliwo mwana muwala gwe tutaategedde mannya eyamulemeddeko ngamukulukuunyaako akabina ekyatadde Karekere ku bunkenke.		
Okumanya engatto yabuzizzaako Nnwagi emirembe, yasoose kulemera ku siteegi ngamaze okuyimba ndowooza nganoonya anaamuyamba okumuwanirira okutuusa lwe yalabye banne nabayita ne bamukwatako olwo nayita ku madaala ga siteegi ngakirako ayiga okutambula.		
Kaabuyonjo ye yakyukako bwe baazimbawo endala kyokka nayo tennaba kuggwa bulungi.		
Ye yayimba Si bookya ne Jjangu onkwekule.		
Ndi ku kisenge Ono ye muntu ngalimu mbeera eteeyagaza.		
Yabeetikkidde ssukaali, omuceere ebyokulya nemmere enfumbe wamma ne beekola ekigenyi.		
Obwedda buli we bayita ngabayaaye be bamubongako nga naye bwabagamba nti, kale mwana naye mweyise bulungi bwatyo ne yeeyongerayo.		
Baabadde ku Nican Resort e Lweza.		
Baabadde mu ndongo ya Extra Production Supper Stars ku Kaleerwe.		
Pallaso olwakitegedde natabuka nakuba ssaaki abantu bonna abaabadde bamwetoolodde kyokka nebula.		
Mu bano mwabaddemu nowoolubuto ngagamba nti okuba omuzito tekimugaana kwedigidira.		
Kigambibwa nti omukazi yamugumizza nga bwamugamba nti akyali mbooko era ye amufiirako mu mbeera yonna.		
Kyokka Eddie yasiseemu ekigere nanona eccupa yomwenge eyabadde esigaddewo nga bwawoza nti naye alina okutotobaza ku mawugwe ekyaleetedde abantu okugamba nti kirabika yalya Bobi Wine mu ngalo.		
Olwembeera eno Kibuuka yategezezza nti bawaliriziddwa okusazaamu olulaga lwebabadde nalwo ku Lwomukaaga kyokka ngolunaku lweggulo ku ssande bagenze mu maaso nolulaga lwebabadde nalwo mukabuga ke Kalangala.		
Propa yasuubizza okukola naye oluyimba adde engulu.		
Baabadde ku MM Pub e Kabuusu.		
Owoolugambo waffe atugambye nti kirabika balina ddiiru gye beetegekera.		
Namiiro yagambye nti alina ensonga ezamuddusizza ewa Mukiibi ate alina eddembe okufumbirwa omusajja gwayagala kubanga talina yali amusasudde mu butongole.		
Owoolugambo waffe atugambye nti ne ku ngule za Zina ezaakaggwa ezaali ku Theatre La Bonita ze yalimu.		
Sinabulya we yamukubidde akaama, akalabika okuba nga kaabadde kasesa anti Hajji yagenze okuvaayo ngenseko zibula okumutta.		
Naye ate mu bifaananyi bino omuvubuka ono balabika nga basanyufu ekireetedde abawagizi be okusigala nga beebuuza oba ono ye Musawo gwayimbako.		
Njovu yagambye nti, Mariach akuze amulaba okuva e Nansana kuba naye gye yali abeera era nti yabadde alina okumuwagira atwale ekitone kye mu maaso.		
Yabadde mu kivvulu ekimu e Mityana.		
Abalala abaabaddeyo kwabaddeko, King Saha, Full Figure ne bannakatemba ba Ebonies.		
Kino kyatankudde Mina Izah eyasigadde ngamusoomooza era yabadde amaliriza namukuba peeke ekyakubizza abawagizi enduulu.		
Ate bwe yasuddeemu Baakuzaala mu bbaala ne gubula asala era tewali yasigadde mu ntebe nga natamanyi kuzina waakiri anyeenya omutwe.		
Eggulo waabaddewo okujjukira omugenzi ono ku kiggya e Kalangaalo gye yaziikibwa mu Mityana awaakuhhaanidde abehhanda nemikwano nga bamusabira.		
Yakuutidde omwana okusoma ennyo nokukozesa ekitone kyokuyimba bikulire kumu.Baakozesezza omukisa ogwo nokutongoza olutambi lw.		
Baabadde Kyankwanzi mu musomo gwokuteekateeka ababaka abapya abazze mu Palamenti.		
Abantu baacamuse nokukoona ddansi eno nga bwe bakoona ebbidde okutuusa endongo lwe yawedde ku ssaawa 100 eyakawungeezi.		
Ekyewuunyisa abayimbi gye baakomye okusumulula endongo naye gye yakomye okwerabira ekyamuleese era endongo olwawedde nasitula ebintu bye ne yeeyongerayo.		
Omubaka Tom Alebo Aza, owa West Moyo yasitukiddemu ne yeegatta ku Babirye mu kukoona ddansi nga kirabika naye aliko Feva, Babirye gye yabadde ayimbako.		
Abaamulabye abamu baagenze beebuuza nti ddala akakiiko kokulonda kaabadde tekasobola kufuna buwuzi bwe kaweera bantu abo ku kaadi ne babaleka abamu okweyiiya ngono.		
Naye, yonna gye baasooka okumanyaganyira, wakulu.		
Lutalo teeyanyeze era wano ndowooza yafunye ekirowoozo nti ssente ebyana bikyasobola okuzimusikako nabyetegula nadda ku siteegi nga bwagamba nti ye tagaba ssente kuba ze zaamuggya e Luweero ajje azinoonyeze mu Kampala ngera si mwetegefu kuddayo.		
Waliwo abavubuka abawuliddwa nga bamukuba olwali nti maama emmaali ya Moze gibikkeko togitukuba mu maaso.		
Wabula akulira bambega ku poliisi e Kabalagala, Nusura Kemigisha yalagidde Kasibante asooke aleete omwana balyoke bagende mu maaso nensonga zaabwe.		
Yagguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD REF0909012016.		
Baamukwatidde Kanyanya natwala abaserikale gye yatunda eggaali naggulwako omusango ogwobubbi ku fayiro nnamba SD REF 1403032016.		
Omanyi, ne ssentebe we Lwengo, George Mutabaazi yabaddeyo namukonjera nalumba nabalala Nkugambye Mutabaazi Mutanzania era nga bo bangi muno nga naawe Nsereko mwoli, olowooza tetwakumanya Abantu yabalekedde nseko era abasinga bakira namaziga gabayitamu.		
Abalala babeera mabega wekkanisa ne batuukira ddala ku ggwanika lyeddwaaliro lye Mulago ngoli okutuuka ku nsulo, ateekwa kuba ngakanyizza okusimba.		
Sheeba yawulidde ngafa kyokka nakanya kuseka majeemulukufu.		
Bwe yabuuziddwa ebyomusango gwenfa ya mutabani we, yagambye nti Poliisi ekyanoonyereza era omuvubuka agambibwa okumutta eyategeerekekako erya Mumbere baasemba okumanya ebimufaako ngaddukidde mu Dr. Congo.		
Mutiibwa ne Kinene baagambye nti beeteeseteese bulungi kubanga bamaze emyezi ebiri nga beegezaamu ku Calender e Makindye mu buli kimu kye bagenda okuwa abawagizi baabwe.		
Yabategeezezza nti omugagga ye yabadde amuwadde omulimu okumukuumira ekyebbeeyi kye era nawo yabadde ku mulimu.		
Chameleon ne Bebe Cool baabadde ne mikwano gyabwe era bakira boogeraganya ndowooza ebibatwala mu maaso era mu Daniela bwe yatuuse nabaana Chameleon nabeeyawulamu nagenda nasisinkana maama wabaana era ne balya bonna ekyemisana.		
Newankubadde omukyala yasoose nalabika ngatakisiimye oluvannyuma naye endongo yamukutte omubabiro kyokka ngatuuka ekiseera nawanika omukono ngalinga agamba Godi Godi nti mpolampola, olwo enduulu netta badigize.		
Tekyategeerekese oba bano baabadde bagitwala kugyeggweera oba baliko ebisolo nebinyonyi awaka bye baabadde bigitwalira.		
Kigambibwa nti yaffi ssizzaako nensimbi ne yeegulirayo ne ka poloti e Bweyogerere, Kirinnya.		
Yavuddeyo akakasa nti abadigize tebali Kampala wokka.		
Kitalo era ensi eyolekedde akaseera akazibu bwe kiba nti abamu batandise okutaputa ebya Katonda ekifuulannenge okutuukiriza ebigendererwa byabwe.		
Abaasisimuse ngebitundu byabwe byasomeddwa dda oba baakoze batya.		
Wano yabadde ku luguudo lwa Kabakanjagala.		
Mu katambi yamalirizza asaba omutegesi ono agendeko mu ssabo ewa Maama Fiina amunaaze kayaayana nolweza kuba kirabika ebizibu alina bingi era bizinensi gye yangiramu tagisobola.		
Abeebitongole ebirala abaasinze okukkuluma mulimu ekya Bukedde Tv, Embuutikizi, New Vision, Urban Tv nebirala era baawuliddwa nga babeewerera nabo okubayisa obubi bwe batyo.		
Nga bwe bagamba nti ekkumi terikyawa omu, newankubadde abamu kigambibwa baabadde beesimbu nga bamusanyukiddeko, abalala baawuliddwa nga bagamba nti kye baayagalizanga edda embazzi kibuyaga yabadde asudde era baabadde bamuwonye kuba baali baamukowa dda okubakandanga empooza.		
Abaabaddewo abamu wano we baatandikidde okwogera obutonotono nti ffeesi buli kadde aba akanika nkanike.		
Abamu bagamba nti lwakubeera ku bizinga, ababeera ku lukulu nga tebasobola na kuyingiza masannyalaze mu maka gaabwe ne babeeranga mu kibululu tebalina kye babakira.		
Abawagizi be mu bbaala ezimu baabadde bamutuusaayo bamusitulidde ku mmeeza kuba nti ke kabonero ke okukakasa nti byonna byagenda okubateeseza baakubikkaanyaako nga bayita mu kuteesa ku mmeeza.		
Abe Lubaga abaalabiddwa nga bayaayaanira fi rimu eno badduse za mbwa ne babalesa emmere nemirimu.		
Abaserikale baamukkirizza okufuuyisa ngali ku mpingu wakati mu bukuumi obwamaanyi era ne beeyongerayo.		
Abaamulabye kwe kutandika okugamba nti ambasada enkola ye si ya kikungu ngekitiibwa kye, afunza na kuwamba buwambi.		
Abo ddala mbeera bano ye yabatuusizza wano oba buganiriza, nze naawe.		
Okusalawo okujja ku kifo kino, nali sinoonya mulimu kubanga ndi musajja eyeetandikiddewo emirimu egiwera.		
Oba Muyisa onoonya maja ku Villa oba ayagala kubeera fi iti nze naawe.		
Wabula abadigize baasigadde beebuuza nti maneja akola emirimu emeka.		
Barbie yabadde atutteko baana be okuli ne bbebi asembayo okucakalako.		
Abagoberera ensonga za basereebu abasinga wano we baatandikidde okwewuunaganya ku mbeera zababiri bano nti era kirabika ebyali byogerwa nti bapepeya bombi byandibeera ebituufu.		
Ndowooza ba honalebo muwulidde amagezi gabalinayo obumanyirivu.		
Abaabaddewo laavu yaabwe baagigeraageranyizza ku mwenge ekika kya Wine nti gye gukoma okulwawo gye gukoma okuwooma nobukambwe.		
Bamukutte enfunda eziwera ngabba ne bamusiba kyokka nagaana okukyusa.		
Yasesezza abantu bwe yagambye nti bwe bamusonyiwa tajja kuddamu kubba.		
Baamusibye emiguwa ne bamusuula ku kabangali ne bamutwala ku poliisi ye Kitebi.		
Baabadde Makindye mu Kizungu ngabakwata vidiyo yoluyimba lwe Exodus olupya.		
Ne Muzeeyi Willy Mukaabya yabaddeyo nabakubira omuziki.		
Ate bo baabadde nga abagamba nti kirabika Kampala atwegaanyi kubanga ku Mmande ejja, abaana baddayo ku masomero ngate ssente tezirabika.		
Wabula singa okwatibwa mu bubbi, tukugoba bugobi ku siteegi naye ngakakiiko akafuzi kasooka kutuula ne kasalawo ekyokukola.		
Waliwo abaamuyisizzaamu empi nga bwe bamubuuza ekimunywesa obutwa ngabawala bangi bayinza okukwana ne bakkiriza.		
Wabula obwedda tabanyega nga ye agenda mu maaso na kwekolera mirimu gye.		
Oluvannyuma yakkiriza ne bamusoya ebibuuzo nga bwabiddamu.		
Ku kkono ye mukyala we gwe yakuba empeta.		
Abamu baategeezezza nti musajja wattu atya buti abakazi ate abandi nti yabadde yeeraliikiridde waleti ngamanyi nti ebyana bwe bimusalako ayinza obutamalaako.		
Maama ono eyategeerekese nga mufumbo aba kufuna buzibu bba oba yandimugambye atya.		
Yabadde mu bbaala eyitibwa Amnesia e Dubai.		
Baabadde ku kisaawe kye Nsambwe mu ggombolola ye Kanoni mu Gomba.		
Baatandise okumukuba ssaaki nga banoonya essimu yaabwe kyokka ngali mu kutolotooma nga bano abayita babbi abaabadde bamunyagulula.		
Liane okuddukayo kiddiridde Sipapa okubakozesa ekivvulu mu December natabakombya wadde ekikumi nga nekivvulu ekyasembyeyo yabadde abatwala Mityana kye baagaanyi.		
Yeegattiddwaako bakanyama abalala ne bamukunya okutuusa lwe yakakkanye obutebe nabuggyayo mu kkava.		
Baabadde ku Rugby Club e Lugogo wiiki ewedde.		
Mbu alina nennyimba zaamutegekedde okumuyimbira ngazze.		
Wabula abantu be Bbunga baasigadde beebuuza nti omukyala ono adduka kkamera muzzi wa misango oba.		
Baakwatiddwa poliisi ye Katooke nga kati batemeza mabega wa mitayimbwa.		
Karuhanga yagambye nti omulamuzi teyabadde mwenkanya.		
Yagguddwaako omusango gwobufere ku fayiro nnamba SD Ref2608012016.		
buli lwendaba ku Ttivi mu mpaka ezenjawulo ngAbachina beelisa enkuli mu Yoga mpulira bubi kubanga ekitone kyenina nsobola okuvuganya nabbo mbulamu ebintu bitono ngokufuna omutendesi omulungi nokwetaba mu mpaka eziri ku ddala lyensi yonna nga ntandikira mu zabato naye bino byonna byetagisa ssente ze sirina.		
Abadigize omwabadde musinga abakyala nga nabamu abaami baabalese mu bitanda ne bajja nabaana baabadde mu kutyetyemuka okuva ekivvulu lwe kyatandise okutuuka ku nkomerero.		
Alutongoza ku lwa Valentine ku Freedom City.		
Abantu abaabadde abangi baasanyusiddwa abayimbi abenjawulo nga baakukembeddwamu Chameleone.		
Abadigize omwabadde nabayimbi ba Golden Production Doreen Mutiibwa ne bba Kinene we baamufuuyidde nabadigize abalala nga bwe bamukomekkereza nti wabula oluva awo agende yeewuutiremu ku byenda.		
Abamu ku badigize baatiddemu engeri Bafana gye yabadde awanikamu abakazi bano amagulu nga bwe bamubuuza nti taabamaleemu ssupu oba okubapasula enkindo.		
Enkuba nga yatonnye oba ngayise awali enfuufu, byonna biyingira kyere.		
Yabadde ku Bat Valley Theatre ku Lwomukaaga mu muzannyo gwabwe Kyofa togabye.		
Olwatuuse mu kifo awadde emikolo bulyomu natandika okutemya ku munne ngabalala bwe basolobeza ngabalabye omucomo.		
Eyamutomedde yamututte ku poliisi e Katwe kyokka teyalinze bya kumusasula naggyayo mmotoka ye nagitwala mu galagi ngagamba nti ddiiru zimuyitako.		
Wabula waliwo atugambye nti Davis Ntale alina muninkini we era ono omukadde mukyala wa mukwano gwe.		
Kyokka yakkirizza nti ebikemo ayise mu bingi kubanga gye yasomera ne Dipuloma.		
Abaana bano ye	 Jeremiah Kato ne Gabriel Wasswa..	Abaana bano ye Jeremiah Kato ne Gabriel Wasswa.
Okuvuganya okusinga kuli wakati wa Bebe Cool, Rema Namakula, Eddie Kenzo, David Lutalo, Juliana Kanyomozi, Radio ne Weasal, Bobi Wine ne Irene Ntale.		
Wano abantu we baasinzidde ne batandika okwekuba obwama nti ku luno akalulu ssi kaakubakamula ntuuyo zokka, wabula nennyingo tebaasigaze.		
Baamusabye afune endabirwamu gyaba ateeka ewuwe atwale obudde obumala okweraba.		
Mu njogera eyennaku zino osobola okugamba nti Nwagi kati ekintu atandise okukiba wakati.		
Oluyimba luno lwa mukwano nga lukwata ku muntu gwe weemaliza mu buli kimu nga bwakulekawo tosobola kubaawo olwomukwano nebirungi byazze akukolera.		
Ku nsonga ya King Lawrence okkwatibwa Ssemwanga agambye nti Lawrence yeyeetutte ku Poliisi oluvannyuma lwokufuna amawulire mu bantu abenjawulo nti anoonyezebwa.		
Farouk Njumba yasabye Kirumira ne Kulaigye okumusonyiwa kubanga engeri abavubuka bano gye yabalonda mu Ghetto abamu tebannaba kutereera bulungi.		
Abantu tebaategedde kyalinnyisizza Bwanika booda ne bamubuuza oba mafuta ge gamulemesa okukozesa mmotoka ye bamusondere awone okubonaabona.		
Yazze yeesabise nga munda ateereddemu ekipale nga ne bwaggwa ekigwo takunama.		
Owoolugambo waffe atugambye nti saluuni eno eyitibwa Mirembe ngesangibwa mu Namayumba Town Council.		
Akabaga kano keetabiddwaako navuganya ku bwapulezidenti, Joseph Mabiriizi era abaabalabye obwedda bamubuuza nti, Simo, mukulu Mabiriizi OB wo ekitegeeza nti mwasomako mwenna.		
Katusuubire nti banaakoma ku bya kuyimba.		
Shakira nga naye kati nga yeeyita Shakira De Bank yazaalidde ku Paragon Hospital e South Afrika era ono ye mwana wa Katsha asoose, bamutuumye Shahzad Jibran Katumba.		
Baagenze okwaza Nsubuga nga talinaamu wadde ekuba ennyonyi.		
Baamugguddeko ogwobuliisammaanyi ku Fayiro SD 0720012016.		
Muyanja aludde nganoonya omuntu abba ebintu bye byagamba nti biri mu 700,000.		
Vidiyo yakwatiddwa e Ntebe ku Fisheries Training Institute.		
Wabula bano baliko ekifo we baasisinkanye buli omu nasaba munne okwerabira ebikadde ne batabagana.		
Oluvannyuma baafulumyebombi mu kifo ekitaategeerekese ne bagendangakabaga kawedde.		
Kuno Bebe agattako omulenzi Allan Ssali gwe yazaala ngakyasoma nga yakoze S6.		
Bwe yabuuziddwa oba ssukaali yazzeemu okumutawaanya nagamba nti abasawo bamugambye nti si yamuluma.		
Omukolo guno gwabadde Lugoba gye buvuddeko.		
Ekibiina kirimu abayimbi nga Mr Lee, Bobi Rass ne Julio nga kyatandikibwawo okutumbula ebitone byabayimbi abapya.		
Wabula yasanze obuzibu kubanga buli omu yabadde ku bibye nga nabamu bwe bamugamba nti, enjiri bagyagala naye enjala ebali bubi ne bawakanya bye yabadde agamba nti ekigambo kya Mukama kikkusa.		
Baabadde Lukaya mu Kalungu ku mukolo ogumu.		
Mu budde obwo yali agenda kutongoza luyimba lwa First Aid era yayimba okugulu kumuluma wadde nga yali assuuse.		
Baabadde mu kivvulu ekimu e Kavumba gye buvuddeko.		
Banne kwe kumukuba olwali nti, alya bukunkumuka.		
Ekivvulu kino kiwagiddwa Bukedde Fa Ma, olupapula ne Bukedde Tv.		
Mu kwanukula Ssegawa yamuzzeemu nti beera mugumu kyolowoozaako kijja kuggwa.		
Yagambye nti ye abaana be baddukanya buli kimu.		
Olwafunye ssente zino, baakulembeddwaamu maneja waabwe Dauda Kavuma ne basibira ku situdiyo ya Jah Live gye bakutulidde ddiiru yokukwata vidiyo.		
Baalidde nokunywa oluvannyuma ne basala keeki ssaako okugaba ebirabo.		
Oluvannyuma bakanaabe bakkiriziddwa okuzoozaako era mu kugenda baasasuddwa buli omu nasigala na kamwenyumwenyu.		
Ku poliisi, yagguddwaako omusango ku fayiro SD1830122015 ngesingako kwemulugunyizibwako basajja baatulugunya.		
Kino kitegeeza, Emyala mibi, nga tobeera mu Kawempe.		
Yazitongolezza ku Dunlope ne bayisa ebivvulu okutuuka ku kisaawe kye Danida.		
Nga yenna asobeddwa baamukwasizza Afande Egesa okumukolako.		
Yagambye nti engeri gyagenda e London omwezi ogujja, asuubira okufunayo omudidi atandika okuzimba ennyumba yamaka.		
Baabadde ku kisaawe e Kigungu ku lukuhhaana lwomu ku beesimbyewo wiiki ewedde.		
Nze munviiresibookya laavu yansensedde dda.		
Ekikulu oyoKabanda muyaaye naye ssenteze ezisigaddeyo agume hhendakuzimuwa nekyo kiggwe.		
Obaamaanyi yagafunira mu nsiko gyeyakubiranga emmundu.		
Omusango guli ku fayironnamba SD 36060116.		
Ainaitweensonga yazitutte ku poliisi yeBulaga omusango ne bagugobaolweffujjo lyazze akola.		
Owoolugambowaffe yasanze nomu ku babaka eyagaanyiokwogera erinnya lye ngayambaddeessaawa eno nagamba nti nnungi kuba bangikati ku bagirina bwe baba bafunye omukisaokusemberera Muzeeyi bafuba nnyo okulabangagiraba asobole okukakasa nti ddala bantuba munda nnyo.		
Bakirabayitako abalala bagattakonokumuwereekereza ebigamboebimukiina nti si mwavu nayeomutwe gwe gwe mwavu ntikuba wadde yabadde ayagalaokufuna ssente ezamangupikipiki ye yabadde agendakugitta ate nga naye kennyinine be yabadde atisse baabaddebasobola okugwa ku kabenjeakomutawaana essaawa yonna.		
Yabadde mu kivvulu ekimalako omwaka ku Club Silk.		
Omwana yalabiddwa ngakuba nnyina akaama ngalinga amubuuza nti, nga taata akaluba bulala omugongo, ebyokuzina lwaki tabivaako.		
Baabakwatidde Kibiri Masajja gye baabadde beekwese.		
Abantu baawuliddwa nga bagamba nti olaba Mukama abayisa mu 2015, balina okulya ku ssente zaabwe nokudigida.		
Kyokka wadde gwabadde bwe guti, embeera yabadde ya lwali nga kirabika minisita yabadde ali mu kusaaga.		
Baabadde mu Liquid Silk wiiki ewedde.		
Kyokka bwe twamukubidde essimu nga tomubuuza enkolagana gyalina nomukazi ono yatugambye nti, waa. abo bayaaye be Kampala nze nabagamba nnakoowa ebyabakazi nneeriira ssente zange.		
Abayimbi ba Da Nu Eagles be baasanyusizza abagenyi nga bwe balya nokuzina.		
Nze ebigambo ebyange biteera kuba bitono nkolera ku bikolwa era oyo yenna ayagala okukakasa nti TMT yesinga, kiggwa leero mu Club Guvnor kulya bulamu ngabantu basanyuka ne basereebu baabwe, abayimbi Bebe Cool, Jose Chameleone, Sheebah, Irene Ntale nabalala bonna gye bali.		
Ono oluvannyuma yalangiridde nga bwategese okubagabula ku kabaga ka Money  Gold aba TMT akagenda okubeera mu Club Guvnor ku Lwokusatu nga December 30.		
Wabula mikwano gya Juliana abaategeezezza nti Juliana yennyini yalina okukakasa kitaawe womwana kuba waliwo abantu abaggulawo emikutu ne baweereza obubaka ngas beefudde abalina enkolagana nabantu nga Moses bwe yakoze.		
Kati ye afumba mmere mu wooteeri ye era alinze embeera lweritereera.		
Baasiimye Sheebah olwomulimu guno omulungi ne bakubiriza abayimbi okumutwala.		
Waliwo nempaka ezimu ze baguza bapulomoota abaziranga nokuzitegeka ngebivvulu olwebirungo bye bateekamu.		
Kati yaweereddwa nobuvunaanyizibwa okubeera kitunzi mu kibiina kya Aromantic Entertainment.		
Wadde omukolo guno gwategekeddwa kusiima bannabyamisono abasukkulumye ku bannaabwe mu biti ebyenjawulo, oyinza okulowooza bali mu mpaka za kulonda sereebu wolunaku asinze okwambala olwemisono gyengoye abavubuka gye beesaze nga bwolaba mu bifaananyi.		
Ba slay queens ne slay kings tebalutumidde mwanaEkivvulu kino kyatuumiddwa DirtyDecember bukeddetv UrbanTVUganda XfmUG newvisionwire BukeddeSsonsomola pic.twitter.comm3tmr8L5zG.		
Abamu baali balowooza sisobola naye bajja kutya nga nze nkola ebyafaayo.		
Kyokka waliwo nabawala abalala abali mu bibiina ebirala nga Diamonds Essemble, Bakayimbira, Afri  Talent nebirala abalabika obulungi.		
Tamale agamba nti, ebiseera ebisinga firiigi zibeera mu ddiiro oba mu ffumbiro naye ngomuntu asobola okuteeka firiigi ye wansi wamadaala gennyumba ye.		
Lydia Nyesigomwe, omukugu mu byabaana agamaba nti, ekisenge kyabaana kiteekemu kkabada mwe batereka ebyokuzannyisa byabwe nebintu ebirala bye bakozesa.		
Ssente zino bazikwasizza nnannyini mbuzi kweggamba zikitawe nga tezimanyi na bigenda mu maaso okuggyako okudduka omuwawa olwabaazibadeko emabega nga bazifubuttula.		
Ekyo kansalewo okukitwaala nga kya kyama nga ekiseera ekituufu bwe kinatuuka njakubategeeza.		
Akulira Vision Group, Robert Kabushenga ngayingirawo.		
Ebirala bisange mu Ssanyuka ne Wiikendi ku Lwokutaano.		
Baasabye Gavumenti okubalowoozaako kubanga gino gye mirimu mwe baggya fiizi zabaana nokubaliisa.		
Ebirala bisange mu Sanyuka ne wiikendi ku Lwokutaano.		
Ebirala birinde mu Sanyuka ne wiikendi ku Lwokutaano.		
Mu kyokuna baabadde ba St. Kizito nobubonero 643 ne bafuna 250,000 ate Kiwanuka abaafunye obubobero 578 baabuuseeyo ne 200,000.		
Nakakande muyizi ku Middlesex University e Dubai asoma ddiguli mu byobusuubuzi era eyeetisse omugugu omunene okudda mu kifo kya Abenakyo olwebyafaayo byakoze, yasiitaanye okuwangula banne 21 bwe babadde bavuganya ku mukolo ogwabadde ku Sheraton Hotel ku Lwokutano ekiro.		
Brenda Nanyonjo omutegesi wempaka yagambye nti okulonda omuwanguzi tebagenda kutunuulira ndabika ya muntu yokka wabula nekyo kyasobola okukola nga yensonga lwaki batambulira ku mulamwa ogugamba nti Beauty with Purpose ekitegeeza Obulungi nekigendererwa.		
Yalidde mu ndago kyokka teri alumba kumulaba kwe kusalawo nalumba bakanyama abaamubadde okumpi nabeekukukuunyaako olwo enduulu nevuga mu bbaala.		
Ne muwala wa Sserugga omukulu atali wa Kusasira Oprah Sserugga naye ku kabaga yabaddeko era yasiimye Kusasira okubaagala ennyo.		
John Blaq baasooka kumuzalawa nga bagamba adoodooma budoodoomi naye afuuse wa ttabu kati kyalina okukola kwe kwongera okuyiiya yeewale okuddingana tyuni.		
Ani amugambye nti nze sigenda kuzimba olaba naba bodaboda ku siteegi yaffe bazimba.		
Yatandikira ku nnyimba nga Kapaapaala, Ayi Mukama, Kwasa kwasa, Saabulula, Manya, Mubbi bubbi, Woloolo nendala ate Sheebah alina Omwoyo, Love, Beera nange, Mummy yo, Embeera zo, Binkolera, Go down, Nze wuwo, Sitaan Tonkema nendala nnyingi.		
EBIRALA BISANGE MU Ssanyuka ne wiikendi wOlwokutaano P11,12 NE 13.		
Ono ye yakuba ennyimba nga Abakazi abaguma, Kankutendereze, Si ggwe onsimira, Kulika Baby, Kannyimbire Omutanda nendala.		
Oluyimba luno yalukoledde wa Eno Beats ate Frank Jah owa Jah Live Films namukolera vidiyo.		
Vidiyo yakwatiddwa Grate Make Pest amanyiddwa nga Pest era enyuma okulaba.		
Daniella yagenda kuwummulako nabaana era bakomawo nange wendi Uganda yensi yange sirina walala gye ndaga.		
banna lulungi mu bitundu Afrika Quiin Abenakyo Uganda Amerika Solaris Barba Panama Asia Nicolene Limsnukan Thailand  Caribbean Kadijah Robinson Jamaica Bulaaya Maria Vasilevich Belarus Oceania Jessica Tyson New Zealand.		
Ku byobulamu obwomu maaso, yagambye nti alima, okulunda, azimba bbaala era alina mukwano gwe gwagenda okukola naye leediyo.		
Mikah Baby mu kiseera kino aweza ennyimba ssatu okuli Wotaali, African Lover ne Tebiwooma nga zonna zikwata ku mukwano wabula agamba nti si waakuzikiza era awera kukuba bantu omuziki gwa laavu paka lasiti.		
Ndi mukyala muzadde, atya Katonda, ndi mukkakkamu era wadde manyiddwa ngomuntu anyumirwa nnyo okukuuma obulamu bwange obwa famire nga bwa kyama.		
Asabye eggwanga libeeremu obwenkanya bwe baba baagala emirembe.		
Ezimu zirimu obubaka obulagira abantu okwagala Katonda, okutambulira mu kusaba nokwenenya, okugumya abantu abali mu bizibu kubanga Katonda yasinga.		
Bawerekeddwako abayimbi abenjawulo okuli Jose Chameleone, Rema Namakula, Geosteady, Stecia Mayanja, Irene Ntale, Madrat ne Chiko nabalala.		
Okuyingira ngojja kumalayo ennaku nnya osasula 200,000, ku Lwokutaano osasula 100,000, ku Lwomukaaga osasula 120,000 ate ku Ssande 80,000.		
Mirembe ali mu famire yaba Eddy Yawe.		
Vision Group efulumya ne Bukedde ebataddemu ssente.		
Nga tebanaba kulangira muwanguzi Zari yasoose kunnyonnyola ebintu bitaano kwe baasinzidde okulonda omuwanguzi omuli empisa, ebitone, obusoobozi okubaako kyokola, endabika ssaako obukugu mu kuddamu ebibuuzo.		
Amannya gomusajja nekifaananyi yagambye nti tayagala bantu kubimanya kati kubanga alina bangi abamuwalana nabeesoma edda okwonoona obulamu bwe nobufumbo bwe obunaddako abamulwanyisa.		
Absairaamu nabatali obwedda basanyuka kyenkanyi naye ngabatali basiraamu babakuba olwali nga bwe bababuuza wa gye baasiibidde okutuuka okwekulisa ekisiibo bwe batyo.		
Sipapa ayatadde ku mukutu we ogwa Face book ekifaananyi nga Brown Shugar amuleze ngagamba nti kipya ekyatabudde abantu abamu ne bamuyita katemba wabayimbi.		
Era gye byaggwera nga Nakazibwe addukidde Dubai gye baasisinkana ne bba ne babawoowa.		
Enju yabapangisa ngeriko ennyumba nnya ezeetongodde, buli emu asuubira okupangisa ssente eziri wakati wakakadde akamu nekitundu nobukadde obubiri.		
Nga tannaba kugenda bweru yasooka kukola gwa butembeeyi ku nguudo zomu Kampala oluvannyuma yatandika okusuubula ente mu lufuula yoku luguudo lwa Port Bell mu Industrial Area nga gye yava natandika okugenda mu South Afrika nga mu kiseera kino yomu ku bavubuka abalya kaasi.		
Vidiyo ya Diamond ne Rick Ross erimu abawala abazina nga kumpi bali bukunya ekiwa ekifaananyi ekibi.		
Regious Ntege ssenga wa Kusasira naye akakasizza omukolo guno okubaawo nagamba nti gye buvuddeko Sseruga yakyala ewuwe era kati bali mu kuteekateeka era basuubira buli kimu kijja kutambula bulungi.		
Bwe weetegereza kiyinza kunnyamba kusikiriza ba NRM bampe akalulu.		
Abavubuka abaalabise nga bafa amabbabbanyi baagezezzaako okulumba bazineko ne Nwagi kyokka nga bakanyama babatangira.		
Nze ne Pia Pounds tuli mu bizinensi era mbasaba mugiwe ekitiibwa nomuwala mumuwagire saagala ntalo.		
Wabula ababisoma bagamba nti kirabika yabadde yeetegula mbeera.		
Ye Catherine Kusasira ne Ssalongo Geoffrey Kayemba maneja wa Rema Namakula bagamba nti kye kiseera abayimbi okwerwanako kubanga kati bakolera abo abakozesa myuziki waabwe, ebivvulu tebikyafuna ate naba UPRS babasiba katambaala ku maaso babalyako ssente.		
Sirina kyakukuddamu naye kyolina okumaanya teri musajja womu ate oluusi omusajja bwaba akukwana ebiseera ebimu takubuulirirawo nti mufumbo obizuula luvannyuma.		
Walukagga yagambye nti agenda kukuba ennyimba ze zonna okuli Bakoowu, Prison Break, Kiwuggulu, Uganda esaana kuviira, Ekibuzizza emirimu, Kogikwatako nendala ate Vincent Ssegawa aleete Balemeddwa okwekolera, Nswanjere, Lwera, Omukazi weka, Siisiri, Ameefuga mu bufumbo, Sirimba ne Basajja kubula abantu beesalirewo asinga.		
Yabalabudde obutayisa mateeka mufu kubanga kijja kukosa abaana nabazzukulu.		
Agamba nti alina essuubi lyokukuba omuziki asukkulume ku Sheebah.		
Raymond Kalanzi ne Bobi Wine ne basanyusa abantu.		
Ekizibu sisobola kwagala nsi yonna wadde abamu babeera nekirowoozo ekyo era mbatwala nga bawagizi bange ate mikwano gyange kubanga nabamu mbafuuwa ssente.		
l Kasasa yagasseeko nti pulogulaamu endala omuntu gyatateekeddwa kusubwa ye pulogulaamu yEbyobulamu, Science wo ne Dr. Spe ebeerawo buli Ssande okutandika ku ssaawa 130 eyakawungezi okutuusa 200 ezekiro kubanga erimu ebyokuyiga bingi.		
Abavubuka bano okuli Gerard Chishugi ne Gaston Chishugi, Kampala baamuyingira mu 2015 nennyimba nga Wanajua, Pesa Ngai, Malinga nendala ezifuukuula abadigize.		
Ono yawerekeddwako abayimbi omuli Big Eye, Khalifa Aganaga, Radio ne Wizo ssaako Palaso.		
Katonokatono ne Tteeka ssente wolaba, Oneepikira ne Mboozi zamalwa.		
Ono yabadde mu bbaala ya Amensia ngatongoza oluyimba lwe olupya lwatuumye Sitaani tonkema lwe yayimba ne Fik Fameika gwe baakazaako erya Mbega webbaala.		
Bino byabadde mu bbaala ya Amnesia gye yabadde agenze okutongoza oluyimba lwe olupya olwa Njala.		
Jacky ngomuntu takwatanga ku ssente ya Ssemwanga okuggyako okusanyusa abagenyi be nga kye kyavaako ekivvulu ekyo okubaawo buli December okukwata ennyo ne Don Zella nakiryawo.		
Kumpi buli muyimbi gyazimbye abatuuze bamwenyumirizaamu era abasinga bagamba nti basanyufu okusuula ne bassereebu.		
Nomwezi guno nkaabye ate buli lwe mpulira oluyimba Kambite mpisibwa buli nnyo.		
Pemba yakwatiddwa era ngoggyeeko ssente ezimubanjibwa, alina okusasula endala 31,766,272 , ezisaasaanyiziddwa mu kuwaaba nokutambuza omusango.		
Agamba nti omukazi ono yamuwonya ennaku ye Kampala era tajjula newankubadde banne bamukuba olwali nti baamukuba empeta.		
Naye yo Kream Production ekyaliwo anti kati tuwulira Kream Reloaded Kream weeri nnyo era nnina abaana abookya abazze ku maapu okuli Hot Kawa, Kemi Sera, Julie Mulungi, Dona Mbaziira, Robert Rota, Phiona Sparko nabalala era mbasaba mujje mu kivvulu mulabe we batuuse.		
Kapo alina abaana abakulu nga kigambibwa nti yayawukana ne maama waabwe.		
Abayimbi abalala abaasanyusizza abadigize mwabaddemu Rebeca Jingo, Kazibwe kapo, Stabua Natooro ne Jackie Kizito.		
Arnaah yakoppa byonna ebikwata ku luyimba ne vidiyo okuggyako olulimi.		
Mu kiseera kino omwana okuumibwa mu kifo ekimu ekyabaana mu Kampala era agavaayo galaga nti Black omwana bayinza obutamumuddiza kubanga yalaze obutali buvunaanyizibwa.		
Bino byabaddewo ku Lwokubiri ku mukolo gwa Poliisi nomuntu wa bulijjo, Kayihura kwe yasiimidde abagagga okuyamba ku poliisi era nabakwasa ne satifikeeti.		
nategedde ojja kukibuuza, naye akaseera bwe kanaatuuka bajja kuntwala naye nga kati ndowooza ku kuyimba nokufuuka owamaanyi.		
Geosteady yasoose kuyimba nnyimba eze ezenjawulo kyokka bwe yasuddemu akayimba kEkinyarwanda kano, ebyanabiwala ne bifuukuuka ne bizina amazina gEkinyarwanda nokumusalako azine nabyo.		
Vj Kiwa yayogerera obuzannyo ku Bukedde TV 1 okuli Legal Wife ,Tomorrow is Mine nendala.		
Don Zella nokutuusa kati talabagana na muyimbi Big Eye eyamuddukako ngagamba nti yali asussizza okumufuga.		
Atamanyi bulumi bwa mmotoka yanyiga nga tomwazise mmotoka ahanebirala.		
Ekivvulu kyawedde ku ssaawa 10 ezokumakya kyokka ga buli omu akyayooya Omucongo ono okubongera anko.		
Ykee Benda gwe baakazaako erya Faama naye oluvannyuma yanyingiddewo nayimba ennyimba ze ezaalaludde ebyana obwedda ebimuyiikira omwabadde ne EVA lwe yabadde atongoza ngawerekeddwaako DJ Roger ne Slick Stuart.		
Ebimu ku bitundu mu luyimba lwa Nalwanga.		
Okuzimba essomero naddala erya pulayimale kubanga likola ssente ate njagala nnyo abaana abato.		
Yasuubizza okuddamu okusisinkana abayimbi nabategesi bebivvulu leero ku Calender Hotel e Makindye okumalawo emivuyo.		
Abayimbi ba Good LyfeMoze Radio ne Weasel, Sheebah Karungi ne Rodin YKabakko be bamu ku baasanyusizza abantu.		
Ye Chameleone naye yasazeewo kunyiga Sue Ochola munyigo.		
Omanyi nneekuba empiso ezeerusa buli mwezi nga zino zintwalako obukadde bwensimbi, enda kuzeesonyiwa kuba nazo zimmazeeko ssente zange.		
Kisawuzi, Charles Kabogoza azannya nga Chris, Mirika, Christopher Mukiibi, Joseph Ssennabulya, Justine Nantume, Olivia Wamala nabalala.		
Alina nebbaala mu bitundu bye Luzira.		
Keko, Ziza Bafana, Yiya Moze ne Gravity Omutujju gwe nayanjuliranga abantu mu bivvulu.		
Okwawukanako nabantu abalala abategeka emikolo, mu nkiiko Mbuga zatuuza temuli kusonda ssente kubanga ebintu byonna yabikolako dda, abantu abayita kumuwa magezi nokumuwabula we kyetaagisa.		
Kagasa era agenda kufuna omusala gwa kakadde kamu nekitundu buli mwezi okumala omwaka mulamba era agenda kukiikirira Uganda mu mpaka zobwannalulungi wbensi yonna Miss Worldezigenda okuyindira mu Amerika mu December 2016.		
Enkiiko zaakutuulanga buli Lwakutaano mu Kampala.		
Yategeezezza nti engeri Uganda gyerimu Abasudan abangi kigenda kumuyamba okuvuganya obulungi nasuubiza nokuyimba mu Luganda bwanaamala okulukaza obulungi.		
Anvunaana okuddamu oluyimba lwa Omudiribada naye kyalina okumanya nti ayinza okuba nga eyamuwandiikira oluyimba luno ye yalukoppa ku nze kubanga si muwandiisi wa nnyimba.		
Bakira omulenzi amukwata mu kiwato ngeno Amirah bwe yeesika, ekyacamudde ennyo abalabi.		
Enkya ali ku La Grande Hotel e Bwaise ate ku Ssande abeere ku Forest Park e Buloba.		
Ekitundu mu luyimba luno kigenda bwe kiti Muli luno abakoowu bannange, kino kyasa kyabaana abalya ssente, abambala obuteeteeyi obwebitundu, ssente muziggya wa baganda bange nange nkeereyo, njige ebyokujooga nange njooge, mwafunye neombo nti okulya ssente si kulya mwana kubanga mwekolera mmane zammwe, mweriira mmane zammwe . Lutaaya eyasangiddwa e Busaabala mu kutendekebwa yategeezezza nti anaasubwa ekivvulu kino tamunenya kuba agenda kukuba omuziki buli omu akkirize.		
Wadde empaka tezaabaddemu kuwangula birabo naye zaagenderereddwamu okuzuula ebitone nokumanya bwe bayimridde mu kisaawe kyokuyimba ngomugagga Michael Kalumba yabasuubizza okubasika ku mikono.		
Mu luyimba luno annyonnyola engeri abayimbi gye beeroga buli omu ngayagala okusinga munne.		
Ebyobufumbo ebyo nga si byangu, naye nga siri mufumbo lwakuba sinoonya, nnina ambeesabeesa.		
Abakazi baagambye nti buli mwaka baasalawo okukola akabaga kano okulya ku ssente ezisiiba zibawuuba mu akeedi.		
Ku lutambi luno kuliko ennyimba eziwerako omuli Tubiddemu, Ssunda, Katinko, Night Dancers nendala.		
Bingi naye kye sigenda kwerabira kubba luyimba lwange Anjagala ate ne bansiba.		
Byanabiwala ebyamyuka byalabiddwako nga byanise entumbwe ennyirivu mu buddo mu ngeri esoomooza abasajja nti temutulaba.		
Nneebaza ne Vision Group olwokufa ku muntu wa wansi ate era okutuyamba naddala ffe abayimbi abato.		
Tigan agamba nti waliwo abamutaddemu ssente era kati agenda kuddamu akube abawagizi be omuziki era tagenda kuddamu kuddirira.		
Omwoleso guno ogugenda kumala ennaku ssatu gwatandise ku Lwakutaano guggwa leero ku Ssande.		
abamu bansaba nnamba yessimu wabula nze sibafaako kubanga si bwe njagala okutambuza obulamu bwange.		
Ezimu ku nnyimba ezaasinze okubacamula kwabaddeko Mubbi bubbi, So Nice, Saabulula nendala bakira ayimba abamu bwe bamuwaana nti, Lutalo ggwe osinga abalala nga bakola gwa kumufuuwa ssente era yagenze okuvaayo nga waleti nsanyufu.		
Wabula Shebah olutalo luno yagaanyi okubaako kyalwogerako ngagamba nti ye akuba muziki ngabawagizi be basalawo.		
Kirabika Mukaabya akyanyumirwa okuba omuto.		
Wakati mu kulaajana Nansubuga baamuwadde obukadde bubiri anoonye wapangisa nokubaako bizinensi gyatandikawo mwanaggya ekyokulya era agamba ssente zino Suudiman ye yazimuwadde kyokka olwokuba ntono, Nansubuga yafuna mukwano gwe kati amusuza.		
And she is ready am Blessed to have you my lad.		
Abayimbi okuli Ziza Bafana, Aziz Azion, Gravity Omutujju nabalala be bagenda okusanyusa abantu.		
Ekyavuddemu kumukwata omunyigo, okumuwa obufuba era baagenze okuvaawo nga basabbaladde.		
Yeecanze nasooka okufuluma mu bbaala kyokka oluvannyuma yakomyewo.		
Be bakyala abakulu abankwana nga waliwo nomusuubuzi omu mu Kampala owamaanyi eyansaba okumuzaalamu obuzaazi omwana ye amwerabirire, ekintu kye sisobola kukola kubanga eddiini yange ekivumirira.		
Emabegako yali abeera Dubai ne Rhona kyokka agavaayo galaga nti ono yayawukana naye ngalina mulala.		
Akulira ensonga zamaka nabaana ku poliisi ye Kinoni, Samuel Mwoyo ategeezezaa nga bwe bakutte Namwanje naggulibwako omusango gwokutulugunya omwana nokutuusa ebisago ku muntu ku fayiro nnamba SDR 22425122016.		
Buli lwasoma obubaka, ngakulowoozaako bwotyo nomubeera ku mutima buli kiseera.		
Kagina yagambye nti bali mu nteekateeka yakwongera ku minazaani za ku nguudo okwongera okukwasisa amateeaka naddala ku mmotoka zomusenyi nga kati zisinga kuva ku luguudo lwe Mityana ne Gayaza nga ze zisikidde olwe Masaka ku musenyu ogwali guva mu Lwera.		
Baagambye nti tebayinza kukkiriza nsako zaabwe kusalwako misolo.		
Ezimu ku ssente ezo afudde azisasudde kyokka wabaddewo abakyamusumbuwa.		
Kato okusunsulwa okuvuganya yawaayo diploma mu byakatemba gye baagerageranya nebbaluwa ya S.4 ngeno Buwembo gyagamba nti njingirire.		
Buli kkampuni bwekkiriza okukozesa abaana ngebasasula obusente obutono nga bwe basoma, buli muntu asobola okukola.		
Omumyuka wa ssentebe wa Bbuto mu Divizoni ya Bweyogerere mu Munisipaali ya Kira, yagambye nti beewuunyizza eddwaaliro lino okubeera nga terituukiridde ate nga libadde likola ku balwadde bangi ddala.		
Muzeeyi Mayanja ne Prossy baagaanye ok.		
Owookubiri ajja kufuna 500,000 nebirabo ebirala.		
Wabula amyuka omwogezi wakabondo ka NRM mu Palamenti, Joseph Kasozi Muyomba ategeezezza Bukedde nti ababaka nabo bagenda kwanjulira Pulezidenti ensonga ezinyigiriza abantu be bakiikirira mu nsisinkano eno.		
Omubaka wa Gavumenti Ssaalongo Matojjo yakitadde ku CAO wa disitulikiti, Christopher Okumu abadde amutwalira lipooti nokumutegeeza nga bwe balina enteekateeka zokufuna eggwanika eppya.		
Kato akuumibwa ku poliisi ye Nansana ngokunoonyereza ku nsonga zino bwe kugenda mu maaso.		
Uganda yazuula amafuta mu 2006 mu bitundu bye Bunyoro wabula, Gavumenti ezze eyongezaayo ekiseera lwe gasuubirwa okutandika okufulumizibwa nga Pulezidenti Museveni yasooka kugasuubiza nti gajja mu 2011, naddako 2013, 2016, 2017 ne 2018.		
Ku kyobulobo, abasibe bwe bafulumira, Dr, Byabashaija yategeezeza nti enkola eno esigadde mu makomero 42 gokka nagamba nti kyetaagisa ssente okuzimba kaabuyonjo ezamazzi babwone obuloba.		
Basajjabalaba ne balooya abana Kakande, Kyazze, Alaka ne Mugisha, kkooti yabawadde ennaku 15 okuva nga November 29, 2016, omusango lwe gwawawaabiddwa, okussaayo okwewozaako kwabwe oba si ekyo kkooti ejja kuwa ensala yaayo nga tebawuliriziddwa.		
Ngomwezi guno gutandika, omukyala ono yatutte bba mu kkooti e Nsangi ngayagala emuwe olukusa olulabirira abaana Mayanja ebamugyeko nti tabalabirira ate ayagala kubagoba mu nyumba agiteekemu omugole, Mecky gwe yaakanjula.		
Dr. Joseph Sserwadda owa Victory Christian Centre mu Ndeeba bwe yatuukiriddwa yagambye nti, Nze ndi mukulembeze wabalokole bonna, era siyinza kwogera ku Paasita yenna ngomuntu. Olwamaze okwogera ebyo naggyako essimu.		
Poliisi esabye abamanyi abatemu okubatuukirira basobole okubakwata.		
Mu nteekateeka eno buli mukadde Gavumenti yamubalirira okumuwa 25,000 buli mwezi kubanga bangi babonaabonero eyo mu byalo nga tebaliiko ayamba.		
Ababaka baategeezezza nti tewali bwetaavu bwa nnongoosereza mu tteeka lya mpuliziganya erya Uganda Communications Act, kuba netteeka lye nnyini bukya liyisibwa teriteekebwanga mu nkola.		
Akullira polisi ye Wakisi, Richard Sentongo yagambye nti bayigga Namboozo era baamugguddeko ogwobutemu ku fayiro SD05041216.		
Rutahigwa yavumiridde ebikolwa byomukumi ono nasaba ebitongole byobwannannyini ebikuumi okufaayo ennyo okulambula abakozi baabyo nga bali ku mirimu.		
Asaba abazirakisa okumuyamba nga bayita ku ssimu ye	 0784702333..	Asaba abazirakisa okumuyamba nga bayita ku ssimu ye 0784702333.
Maama Fiina yategeezezza Kaweesi nti mu nsawo enzirugavu abatemu gye baatwala mwalimu nobukadde 35 obwa ssente za Uganda ezaali ezokukola emirimu gyabwe era abatemu yabakwasizza Allah abasasule.		
Omulamuzi yayongeddeyo omusango guno okutuusa nga January 10, 2017.		
Ssentebe weggombolola ye Nyamwamba, Saidi Muhindo yagambye nti ngoggyeeko omusaayi ogwayiise mu busambattuko, bafiiriddwa ebintu bingi omuli emisolo, bizinensi okwesiba nobulambuzi okukosebwa.		
Yategeezezza nti agenda kusasula abasuubuzi ababanja gavumenti ya South Sudan ye ateeke gavumenti ya Salva Kiir ku nninga esasule kubanga abalimi Bannayuganda bangi abaafunanga mu kutunda amatooke, kasooli nebirime ebirala e South Sudan.		
Nakityo yali akola ku ppampu yamafuta ku Shell okutuusa nga December 8, 2015 lwe yalekulira ebyamutuukako.		
Okusambagala, alina okusambagala nokusitula emikono.		
Baamugguddeko omusango gwokweyita kyatali ku fayiro nnamba SD1204112016 ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Ekyamazima ekyapa kiri mu mikono gya Mmengo era tujja kugenda mu maaso nokutwala obuvunaanyizibwa bwaffe ku ttaka lino nga bannannyini kifo Bugaya we yaggumizza.		
Katayira ssekoko yazibba ku Ibrahim Ssebandeke, omutuuze ku kyalo Ndagwe nga 10th October ne bamukwatira mu kabuga ke Rushere mu disitulikiti eye Kiruhura, ngazitambuliza ku pikipiki eyekika kya Bajaj Boxer nnamba UDP 066K egambibwa okuba nga nayoyabba nzibe.		
Omulamuzi Oguli agambye nti November 4 lwagenda okusalawo oba ngakkiriza Makerere okugattibwa mu musango guno noluvannyuma awulire omusango omukulu ogwa Habib Buwembo, mwasabira okumukkiriza aggulewo omusango ku Kato ngawakkanya obuyigirize bwe yadde ngekiseera kyaggwaako.		
Abazadde baamulese awaka ne banne bwe baagenze ku luzzi nabagoberere eno gya yagwiridde mu kidiba nafa.		
Minisita omubeezi owa Karamoja nga ye mubaka wa Bugabula North, Moses Kizige yagenzeeyo nalaba embeera, era nasuubiza okutegezaako Minisitule yebigwa tebireze wabeewo ekikolebwa.		
Kigambibwa nti Kamyuka yateebereza Ahimbisibwe okumwagalira muganzi we nga wano entabwe we yava Kamyuka namukuba eccupa eyamwatikirako nemusala navaamu omusaayi omuyitirivu ekyamuviirako okufa.		
Odrek Rwabwogo, eyabadde omu ku basomesa yavumiridde enkola yokulowooleza mu mwana wani nagamba nti ya bulabe nnyo era yetaaga kulwanyisibwa kuba terina gyetwala ggwanga mu maaso.		
Akakiiko kano akaakubiriziddwa Dr. Kefa Kiwanuka, amyuka ssentebe, baalagidde Drake Lubega obutaddamu kusima musenyu mu Lwera.		
Emmanuel Tumusiime Mutebire yannyonnyodde ku nsonga yabantu okutubira mu mabanja nagamba nti bbanka zobwannannyini tazirinaako buyinza ku nsonga zamagoba kwe ziwolera kubanga bali mu bizinensi yaabwe ate nabo beemulugunya ku bantu abeewola ssente ne batazizzaayo ssaako nokubafera ne balemererwa okugaana okukendeeza amagoba kwe bawolera bakasitoma mu bbanka zaabwe.		
Kkooti ejulirwamu ekulemberwa omumyuka wa Ssaabalamuzi Steven Kavuma egenda kuddamu okwetegereza obujulizi bwonna obwaleetebwa okulumiriza Nabikolo era singa ezuula nti obujulizi bwalimu eggumba, kkooti eno esobola okusazaamu ebyasalibwawo omulamuzi Masalu, Nabikolo nemusiba.		
Kato yagguddwaako omusango gwokukuba omuntu namutusaako obuvune ku fayiro SD 2626102016.		
Aduumira poliisi e Busia, Nelson Nahabwe, akakasizza okukwatibwa kwa Nabikolo nagamba nti akyakuumibwa Poliisi.		
Embeera eno ewalirizza omubaka wa Ntenjeru South mu Palamenti, Fred Baseke okutwala akakiiko ka Palamenti akakola ku byobulamu balabe embeera mu ddwaaliro lino nokulisalira entotto.		
Yeebazizza bonna abaabadduukiridde nga babawa obuyambi obwenjawulo.		
Kino kyaggya oluvannyuma lwokufuna okusoomoozebwa okuva mu baggya be nabantu abaali bamuvuma.		
Kato Lubwama okuva lwe yayingira Palamenti azze alumbibwa abantu bangi nga bakiggya ku bye yayogera ngayagala ababaka baweebwe ensimbi zemmotoka obukadde 200 nalumba abantu abawakanya ssente zino nti, balina nnugu akasajja ku mutima era boogeza bwavu ate nga bbo ababaka baayingira Palamenti kulya.		
Ababiri bano baatwaliddwa ku poliisi ya CPS ngokunoonyereza gye baatunda amasimu bwe kugenda mu maaso.		
Yasuubizza okulaga Ssekyewa omukwano ne mukeerere amwenye.		
Awo Mutaawe we yatandikira nokwongera okumuweerera amale emisomo gye era ebyavaamu kuzaala mwana waabwe eyasooka, okwanjula okwaliwo mu 2010 nembaga nga 27 August, 2011.		
Poliisi ye Nalumunye ne Kajjansi zaatutte omulambo gwa Nazziwa mu ggwanika e Mulago gye baaguggye okuziikibwa.		
Omusango guli ku Fayiro nnamba SD3919102016.		
Yasabye abantu obutagendera ku ddogo.		
Akulira bambega ba poliisi mu disitulikiti ya Luweero, Raymond Jjagwe yategeezezza nti ebisigalira byomwana baabitutte okuyamba mu kunoonyereza.		
Ngoggyeeko okuteesa ku nsonga za Besigye, ababaka era baagala Palamenti eteese ku butali butebenkevu obuli e Kasese, ensonga zettaka lye Bunyoro nokuteesa ku ngeri gye wayinza okussibwawo okuteeseganya okweggwanga lyonna okumalawo obugulumbo.		
Ebimu ku bireetedde emiwendo okukkamu kwe kuba ngabantu tebakyagula bintu biwera mu katale, okuteebereza kwokulinnya kwa doola okusse.		
Abakwate era baategeezezza nti baatulugunyiziddwa ku kitebe kya CPS mu Kampala ne bakakibwa okukkiriza omusango gwe bataakola.		
Ye Mubiru ne famire baasigadde mu maziga.		
Lubega yagambye nti poliisi yalagirako omu ku woluganda lwa Nakalanzi amuviire ku ttaka.		
Mu balala be baasooka okukunya mwalimu nomugagga John Bosco Sebalamu.		
Ssekate yagambye nti ddereeva wa Premio yawonye nadduka era bamunoonya kyokka nga bambega baabwe banoonyereza oba akabenje kayinza okuba nga kabadde kapange.		
Brian Otigo omukugu mu byenfuna yawadde Bannayuganda amagezi okumanya ennyo ebikwata ku bbanka okwewala okubuukira ekigaali kyabeenoonyeza ebyabwe.		
Jjangu oyige ate obuuze buli kyoyagala okumanya.		
Yannyonnyode nti bavudde wala ne Batte gwe yasisinkana mu 1976 ne bagattibwa mu bufumbo Obutukuvu mu 1990 ne balayira okuba bombi okutuuka okufa lwe kulibaawanya.		
Dr. Mirembe yagambye nti baludde nga basaba minisitule yebyobulamu okubazimbira ennyumba zabasawo nokulongoosa eddwaaliro kyokka tebannaba kufuna buyambi ne b.		
Ensonda mu famire ya Kasiwukira zaategeezezza Bukedde nti omusango we guggweeredde nga gubamazeeko obukadde 850 nti era wakati nga gugenda mu maaso, aboludda lwa Nabikolo nga bawagirwa omusika Aaron Mpoza baafuna obukadde 900 okuva mu maka ge Buziga omugenzi ge yaleka era ettundutundu ku ssente ezo zaggweera ku musango.		
Wabula oludda oluwaabi lwalemwa okuleeta Andwenya mu kkooti, ne baleeta katambi akaakwatibwa nga Andwenya ayogera ne Nabikolo ku ddiiru yokutta Kasiwukira ate akatambi kano keekwata ne katazannya mu kkooti era omulamuzi yagambye nti tasobola kwesigama ku katambi kokka okusalira omuntu omusango gwobutemu ogwetaaga obujulizi obwenkukunala.		
Omulambo gwatwaliddwa mu ddwaaliro Ekkulu e Mulago okwekebejjebwa.		
Wabula abooluganda lwa Ssembatya bagamba nti ababawaayirizza baagala kutwala kibanja kyabwe kuba kye kisinga obunene ku kitundu.		
Okusiziira ku bye twazudde, Kulata ne Magala okuggyibwa ku mulimu kyasaliddwaawo oluvannyuma lwokwebuuza okwamaanyi mu bitongole bya gavumenti okuli Ssaabawolereza wa gavumenti, Ssabawabuzi wa gavumenti ku byamateeka ne ofiisi ya Katikkiro wa Uganda.		
Omubaka wa Sweden mu Uganda, Per Lindgarde yeeyamye okwongera enkolagana yaabwe ne Makerere nagamba nti baakateekamu obukadde bwa doola 100 okutumbula omutindo gwebyokunoonyereza okuva mu mwaka gwa 2000.		
Ye Hajji Jamil Buwembo akulira essomero lino yagambye nti ye nabasomesabe beetegefu okubangula abayizi mu buli ngeri yonna basobole okubafuula abomugaso era abalina empisa mu ggwanga lyabwe.		
Ofiisi ezisinga ku disitulikiti e Mubende zaabadde nzigale nga bakungubagira Dr. Lyagoba gwe baayogeddeko ngowekisa eyabadde ayanguyira buli muntu.		
Wabula abawawaabirwa baategeezezza nti si bamativu nokusaba kuno kubanga omusango gwazzibwa mu 2013 abalina okubawaako obujulizi bandibadde mu kiseera kino weebali.		
Ne maama Maria yalabye embeera etabuse ne yeemulula kyokka abantu ne basigala nga bamukuba olube okusussa obwenzi sso nga naye mukyala mufumbo.		
Besigye oluvudde e Najjanankumbi poliisi emusazeeko ku nkulungo ya Clock Tower, ngayagala ayingire ekibuga ngayita ekibuga ne beezooba okukakkana nga Poliisi esibye ekijegere ku mmotoka nemuwerekera ngemuzza ku Mukwano Road yogaayoga Kira natwalibwa e Kasangati mu makaage.		
Yawadde bazadde bomwana amagezi okukolagana neddwaaliro bazuule ekituufu.		
Angulo yasabye abafumbo okubeera abagumiikiriza batuuke awaka beesanyuse oba okugenda mu loogi okusinga okubeera mu bifo ebyolukale.		
Omuggaga Takaya yagaanyi okubaako kyayogera ku nsonga zino.		
Oluvannyuma lwe myaka esatu Morgan ngali mu kkooti yasobola okununula ezimu ku ssente nasobola okudda ku butaka e London.		
Conrad Muzoora, akwanaganya poliisi nomuntu waabulijjo e Kawempe, yategeezezza nti Nabaggala abayambako mu kunoonyereza era omusango guli ku fayiro SD2009092016.		
Abaakwatiddwa baabadde 7 kyokka abasatu okuli ne Ssebalamu ne bayimbulwa ekiro ate abana ne basuzibwa mu kaduukulu ne bayimbulwa ku makya gOlwokutaano.		
Bino byonna byabaddewo ku Ssande nga 25092016.		
Amyuka omuwandiisi wa kkooti eno, Justine Atukwasiza yabalagidde bakomewo nga October 11, 2016 lwanaddamu okuwulira okusaba kwabwe.		
Okutambulira mu kisiikirize kyomuyimbi omulala tekirina we kikoseza muntu yenna wadde muziki we mu.		
Yattemulwa mu ntiisa era mutabani we Tom Ntale yaliwo nga kitaawe atemulwa emisana ttuku.		
Wabula omukozi omu eyatuukiriddwa nasaba erinnya okusirikirwa yategeezezza nti ekituufu Muwanguzi yeekwasa, ekyamugobezza butaba na bumanyirivu, alwawo okukwata ate takolaganika naye ate nga talina bukugu.		
Bino bigenze okubaawo, nga wiiki ewedde waliwo abasajja babiri abaakwatibwa e Kiganda mu disitulikiti ye Mubende nga nabo beekobaanye ne batta mukazi waabwe.		
Nakintu yagambye nti bba Kibuuka abadde amuyisa mubi.		
Tebalina ngoye za kwambala, engoye ze nali nyambala tuzeebisse zonna zikutuse ziweddewo wabula omuntu yenna amanyi Kisenghede mmusaba adde awaka kuba embeera yeeyongedde okutabuka.		
Yagambye nti ku Lwokutaano lwa wiiki eno bagenda wa Kisekwa omusango baguwaabe noluvannyuma bagende mu Kkooti Enkulu mu Kampala bagisabe ebakkirize okwogera ne Mabiriizi aggyeyo omusango guno ku Kabaka waakiri avunaane Katikkiro ne Buganda Land Board BLB.		
Patrick Lule avudde e Nsangi natwalibwa e Amuria, Henry Buyondo avudde e Kasangati natwalibwa e Abim, Geoffrey Kabasa avudde e Koboko natwalibwa e Kisoro, Brenda Jurua bamuggye Mbale naleetebwa ku kitebe kya poliisi mu ofiisi ekola ku nsonga zabakozi, Brian Nyehangane Tuhamire bamuggye e Kiwatule ne bamuteeka ku poliisi ya Kira Road.		
Yagambye nti, olukiiko lwAbalabirizi lwayisa ekiteeso ekyokutondawo obulabirizi North West Ankole nga bwekutula ku bwa Ankole.		
Ankunda yagambye nti baabawerezza ebbaluwa ebabanja ngekitongole kigenda kukwata ku nsimbi ezikiweebwa kisasule.		
Ate ye Sheikh Abdul Rahaman Kigozi eyakulembeddemu okusaala mu muzikiti gwe Kyebando yabakubirizza okuba obumu nokusala ebisolo bagabire abanaku empeera eva wa Allah.		
Abadde mukoddomi wa General Parts era gwe yatandika naye ebyobusuubuzi.		
Bwe baasoma erinnya lyange okufuna omudaali nasanyuka nnyo.		
Ekyewuunyisa omwana wange yafa nga talina kyankisa era buli lwajja nkyekaliriza nnyo nfune obubaka bwaba aamba naye kikyagaanye.		
Edduuka lye weeriri era lyakagendako emyezi ena, asigazza emyezi munaana era mmubala. Omugagga Lubega bwe yategeezezza.		
Poliisi era eyigga ne Nnyazaala Justine Nakatumba Maama wa Ssewanyondo agambibwa nti yabadde.		
Kimuli ne banne era beeyamye nokufunira Lule ssente za kapito abeeko omulimu gwe yeetandikirawo naye asobole okwebeezaawo.		
Abaagala Beetingi nemizannyo emirala tusazeewo tubawe olupapula olwabwe baleme kusoma miko gya byamizannyo egikwekebwa munda oba ku miko egisembayo emabega mu mawulire amalala, Lwanga bwe yagambye.		
Oluvannyuma lwa Mukulu okutwalibwa abantu ababadde bazze mu kkoti bakkiriziddwa okuyingira ne batandika okukola ku misango gyabwe.		
Namakula yasabye abazirakisa okumufunira ku 0792590082.		
Nagamba nti ettaka lye liri Ttula mu ggombolola ye Kawempe ne Ssekanyonyi nti era tagaanangako kuteesa na muntu yenna ayagala kweokumugula wadde okwegula.		
Kati omuwaabi wa gavumenti omukulu agamba nti Baguma naye yeetaba mu kutta Katushabe.		
Balinda ne Mukwaya bakyakuumirwa ku poliisi e Kitebi.		
Tereza yazaalibwa mu 1910 mu ggwanga lya Marcedonia nafuuka omubiikira ku myaka 16 gye yava okugenda e Buyindi natandikawo enkambi ye eyasooka mu 1952 mwe yayambira abantu nokubajjanjaba.		
Nsuubira nti bwe nnaamuzuula, ne Nababi e magombe gyali anaabeera musanyufu era ndowooza ye yamuviirako okwewa obutwa.		
Kasinga yategeezezza nti bano bagenda kuyambako poliisi mu kunoonyerezza ekyaviiriddeko omuliro guno okusanyaawo emmaali yabasuubuzi, nagattako nti okusinziira ku kyabaddewo, essundiro lino liggaddwa okutuusa ngokunoonyerezza kuwedde nokulaba engeri abasuubuzi gye baafiiriddwa emmaali yaabwe.		
Yategeezezza nti olwokuba abakulembeze tebabeera mu bantu, lwe yalambula Kawempe abantu baali batunuulira baminisita be yali atambudde nabo ngekyobulambuzi nga tebabalabangako.		
Bba wa Jane, Cephars Musiitwa yagambye nti mukazi we, tamanyi kyamutuukako era ali mu bweraliikirivu anoonyezza buli wamu, maama wabaana be abuze.		
Yategeezezza nti Uganda agizimbidde mu mitendera kuba bwe baava mu lutalo baasanga ebyenfuna bizihhamye ne babizza engulu nga bakomyawo abagagga abaali badduse olutalo.		
Mukama wange Bob Ssande nange kennyini twasa emikono ku mpapula ezanzigya ku poliisi era ne bandagira okuddaayo nga August 30, omwaka guno nneeyanjule ku polisi.		
Meeya wa Lugazi Munisipaali, Deo Tumwesigye Mbabazi yasuubizza nga bwe bagenda okuteeka amataala mu katale.		
Nagamba nti banoonyereza okuzuula oba abayimbi abaalangibwa baabadde batuuse.		
Baddu aleese omukyala gwabadde yaakawasa nomwana omuwala wa wiiki bbiri.		
Ate John Walakira kino yakitadde ku bakazi abasusse okukuula abasajja ne kiwaliriza abasajja okuganza bannamukadde nabakazi abakulu abataabakuule.		
Nantumbwe yaziikiddwa eggulo e Wabigalo  Mityana wakati mu bazadde nabooluganda okulumiriza Walungama nti yeyatuze muwala waabwe asobole okwetaaya nomukazi omupya gwe yafuna.		
Ssentebe wa kkooti eno, Lt. Gen. Andrew Gutti waakuwa ensala ye ku kwemulugunya kwa Kabaziguruka ne banne nga 12September2016.		
Polisii yagambye nti bagenda kunoonyereza ku nfa ya Matovu era basazeewo okutandikira ku ssimu ezaamukubiddwa nga tannattibwa.		
Oluvannyuma yaddukidde ku poliisi ye Kyebando naggulawo omusango gwokukozesa olukujukujju namuggyako ssente ku fayiro SD1321082016.		
Kaweesi era nga yaliko omuduumuzi wa poliisi mu Kampala nemirirwano yagambye nti alina okufuba okulaba nga poliisi efuna ekifaananyi ekipya saako nokulaba ngemirimu gyonna egikolebwa mu ofiisi wamu namawulire agabikwatako biyita mu ofiisi ye.		
Abakwate baguddwako omusango gwokubuzaawo abaana.		
Abatuuze ku kyalo Mukwanya mu Njeru be baamusanze ngaleebeeta ku muti gwa ffene kwe yeetugidde emmanju wa kaabuyonjo yessomero lya St. Peters PS.		
Omwogezi wamagye ga SPLA, Brig.Lul Ruai Koang yagaanye ekyokulwanagana okwafi iriddemu abantu 46 okwabadde nomukungu wa gavumenti DC mu ssaza lya Unity kyokka nakakasa nti waliwo akabinja akaakola obulumbaganyi ku ntandikwa yomwezi guno ne katta abantu 45.		
Omulamuzi yayongeddeyo omusango okutuusa nga August 29, 2016, abasibe abamu ne batwalibwa e Kigo abalala e Luzira.		
Kasule yalabudde abagattiddwa mu bufumbo obutukuvu okuba abeegendereza kubanga ne sitaani abatunuulidde okubasuuza ekkula lye batuuseeko.		
Yategeezezza nti ne Pulezidenti Museveni yasuubiza nokuvujjirira enteekateeka zino mu bigambo byensimbi.		
Pulezidenti yagambye nti obuwumbi 35 asobola okuzifuna nabazimbira ebisulo kyokka nabakubiriza okunyiikira okulima.		
Omusango guddamu August 29, 2016.		
Wabula Kirabira yategeezezza nti ye talina musango na nkulaakulana, kyayagala ye mukulu wessomero lino wamu nabazade okufuna ekifo ekirala we baba balundira ebisolo bino so ssi kubirundira mu bizimbe byessomero kubanga bisobola okuvaako endwadde ate ezinaakwata abayizi.		
Ssentebe wa Ndejje Divizoni, Sulaiman Ssejengo, omu ku baasoose okudduukirira Nsobya asabye poliisi ebayambeko ku bubbi obukudde ejjembe mu kitundu kino, nagamba nti kati bano abantu ba mulundi gwakubiri okulumbibwa abazigu bamajambiya ne bababba gattako okatemula.		
Ku bano bataano bafa nga baggyamu embuto era omwaka, abakazi nabawala abasukka mu 1,800 be bafa nga baggyamu embuto.		
Besigye olwafulumye nategeeza nti agenda kuwandiikira omulamuzi wa Kkooti Enkulu, Wilson Masalu Musene, eyamuyimbula ku kakalu, alagire okuyita fayiro ye kubanga alwisiddwa nnyo mu kkooti ento.		
Bazadde ba Tumwebaze baakoze entegeka eziziika omwana waabwe e Kakiri mu Wakiso.		
Wano we yava nokuyimba oluyimba lwa Mbuulira olulimu ebigambo ebisaba omusajja gwe yali afunye omupya okumutegeeza oba nga talimulekawo ngeyasooka bwe yamukola.		
Lubwama Abyegaanyi Lubwama yategeezezza poliisi nti bino byonna bya kumusibako matu ga mbuzi kubanga ye musajja mukulu tasobola kukola kikolwa nga ekyo.		
Akulira poliisi ye Nakatoogo, James Okwale yasabye abantu obutaganya Byakatonda kutambula yekka na kubeera yekka nga tewali bamulabiriza ate nokwongera okwogera naye bamanye ekigenda mu maaso.		
Ababaka bakakiiko baasabye minisita okunoonyereza obuzibu we buvudde balyoke bafune eddagala kuba mu kiseera kino buli muntu akaaba.		
Bano okwamuka kkooti baagambye nti engeri amateeka agagenda okugobererwa mu kuwulira omusango guno gye gafulumiziddwa, omulamuzi Gaswaga yateekwa okusooka okumalawo obumulumulu bwonna mu musango ngantuula nenjuyi zombi ne bakkiriziganya ku ngeri gye bagenda okutambuzaamu omusango nokwegabira ebizibiti oludda oluwaabi bye lugenda okwesigamako mu musango guno.		
Omukolo gwabaddeko Bagavana okuva e Rwanda, Kenya, Tanzania, Malawi, South Sudan nabalala.		
Baalagiddwa okudda nga August 15,2016 okwewozaako.		
Mu kulambula kuno, yawerekeddwako minisita webyobulamu Dr. Jane Acheng, minisita wa gavumenti zebitundu Tom Butime, minisita wabakozi Muluri Mukasa, Minisita webyenjigiriza ebisookerwako Rosemary Ssenninde, akulira akakiiko akawa abasomesa emirimu Haji Badru Lubega Waggwa nabakungu abalala.		
Okumuziika mu kkeesi saakikoze ku lwange nabadde ngoberera kiragiro kyabasawo.		
Dr. Bayiga yeebazizza omubaka okuba omuvumu ne yeebaza Bannamukono ne Bannayuganda okumusabira.		
Baatuuse amaze okutwalibwa e Kenya.		
Abaana abayambibwa Glaser baajaganyizza oluvannyuma lwobuwanguzi obwatuukiddwaako ngobwedda bayimba ennyimba ezitendereza Omutonzi.		
Yeebazizza bano abaabasudde omukono, ne yeebaza famire ya Katumba okuwaayo ettaka nasuubiza nti eddwaliro lyakuggulwawo mu September omwaka guno.		
Taata okunzijira enfunda eziwera kyandaga nti akyali naffe era atufaako era tulina kukola ebyo byayagala.		
Bo abayizi abaatendekeddwa baasiimye omusomo guno ogwabaleeteddwaMutabaazi ne beeyama okutandikawo emirimo nokussa mu nkola bye baasomeseddwa.		
Mukajanga yafa ku Lwomukaaga lwa wiiki ewedde mu maka gomu ku bagoberezi be, Okurut e Bwebajja.		
Tukole ekitono kye tusobola okutaakiriza obulamu bwaffe naye ebinene ebisigaddewo abakulembeze mu Gavumenti bwe baba si bye bataddeko omwoyo ne beewaayo okubissaamu ssente, kizibu nnyo okubituukako, Nambooze yategeezezza omusasi waffe.		
Azibazuyo avumiridde abafumbo abagaanidde mu bikolwa byobwenzi nagamba nti bivuddeko abaana abatalina musango okubonaabona.		
Ebikwekweto okukwata abantu bano byabadde bikuliddwaamu akulira bambega ba poliisi e Mityana, Allan Twishima.v.		
Ffe tusula okuliraana enkambi yamagye eye Jebere naye abajaasi basitula ebintu okubimala mu maduuka nga babiyingiza ebikomera byabwe era abasuubuzi baffe embeera weneetereerera bagenda kubeera ku zeero.		
Omulamuzi Musalu agambye nti waakuwa ensala ye enkya ku Lwokubiri.		
Kuba boogera kimu nempisa ze zimu ate nga bayonjo.		
Wano Hajati Birungi kwe kubigaana nasaba Ndibalekera okukoma ku mwannyina bwe yalemwa kwe kutwala omusango ku poliisi ngayagala addizibwe ssente ze oba sekyo, ekifo kye yakuba nokufunirako ekyapa kye kyayagala kimuweebwe mu bwangu.		
Yabadde ku ofiisi ye esangibwa ku kizimbe okuli ofiisi ya Katikkiro wa Uganda okuliraana Palamenti gye yayitidde olukiiko lwa bannamawulire ngawa Abasiraamu obubaka bwa Iddi.		
Omu ku bawala Bannayuganda ayitibwa Farida Babirye, kigambibwa nti ye yawamba paasipoota ku Fazia ngayagala asooke okumusasula ssente eza Buyindi 300,000  mu za Uganda obukadde nga 15 alyoke agimuddize.		
Abantu abenjawulo baayogedde ku Mutagamba omwabadde neyali omubaka wa Kakuuto mu Palamenti, Mathias Kasamba eyamuwadde Satifikeeti eyamuweereddwa okuva mu Gavumenti ngemusiima.		
Omulambo gwatwaliddwa e Mulago gye gugenda okuggyibwa okutwalibwa e Soroti okuziikibwa.		
Omusango guno gwatandika nga April 12, 2016, era poliisi yaleeta abajulizi basatu okuli Afadde Ulama David, Mwesito Mark, Samuel Bamuziririre, bano be bazze bawa obujulizi be Besigye omuli okuleeta obutambi bwa vidiyo, wabula obujulizi bwonna bannamateeka ba Besigye ne babukubamu ebituli.		
Yagasseeko nti olwamala nakwata ejjambiya natemako omutwe ngayagala agwesigalize ekiwuduwudu nakitwala e Kakiri ku kkubo eridda e Masuliita ku mugga Mayanja nakisuula eyo nejjambiya gye yakozesa nagisuula mu mugga olwo nalyoka atandika okukubira abenganda nabessomero amasimu ngabuuza oba ali nabo.		
Era okutuusa nga kkooti ewulirizza enjuyi zombi, ekyapa okuli ekizimbe kya Ham kiri mu mikono gyabwe.		
Yategeezezza nti tayagala kubinnyonnyola kubanga ne bwabeera ngabuliddwa ekifo waliira emmere tayinza kusalawo kutuula mu kaabuyonjo.		
Yasindikiddwa ku limanda e Kigo okutuusa nga July 12, 2016.		
Nambooze yaweereddwa amagezi okugenda mangu mu basawo abakungu ebweru beekebejje akataago nebitundu bye ebyomunda okuzuula awali obuzibu, obulwadde bwe bubaamu bujjajjabwe mangu nga bwe gwali mu 2009, bwe yatwalibwa mu ddwaaliro lya Flora Hospital mu Johannesburg.		
Henry Tumukunde wa butebenkevu yakwasibwa dda eyiye okuva ewa Karolo Okurutu yagambye nti abakozi ba Gavumenti naddala abaserikale abakeera mu bbaala bubakeeredde.		
Ssentebe wa disitulikiti ye Mpigi Peter Clever Mutuluza, alaze okutya ku bayiza ababadde basomera ku ssomero lino abatakyasoma nagamba nti kiyinza okukosa ebyenjigiriza mu Mpigi.		
Ajje gye tuli ate ekirungi tuli bangi.		
Omusango guli ku fayiro SD2015062016.		
Lukwago olukiiko oluddako yaluyise ku nkomerero ya mwezi guno.		
Ye kkansala wa Nakulabye ku Munisipaali ye Lubaga, Annet Kibuuka ategeezeza nti okuva abenju eno bwe bafumbira ku lubalaza oluliraanye akakubo, kyandiba nga waliwo owettima eyabateeredde obutwa mu byokulya.		
Yagambye nti baasambye ensiko ku byalo ebiriranyeewo, kyokka nga tewali kabonero kalaga nti omulambo guli mu kitundu, ekyayongedde okubakakasa nti gwandiba nga gwatwaliddwa wala ngabaagututte bakozesa emmotoka eyalese nemikululo.		
Bo abawagizi ba Besigye abaasibiddwa ebweru wa kkooti baakoze effujjo, abamu omuli nomukungu wa FDC, Ingrid Turinawe ne bakwatibwa.		
Omwana yayongeddwaayo mu ddwaaliro e Nsambya era we bwazibidde eggulo nga bamutadde ku mukka gwa oxygen.		
Emmundu zizze zibula ku poliisi nga nezaasembyeyo baazibbye ku poliisi ye Namayingo era kiteeberezebwa nti ababadde bazibba balina akakwate ku buyeekera obwogerwako.		
Col Opita yakwatibwa amaggye ku wiikendi okusobola okuyamba mu kunoonyereza ku bigambibwa nti yomu ku babadde baluka okulumba enkambi zamagye bawambe ebyokulwanyisa nokuzinda ebitebe bya poliisi.		
Nagamba nti okubonereza omwana si kikyamu naye olina okulaba nga tokuba bifo bya mutawaana kubanga kati omuzadde yeesudde mu buzibu obwokufiirwa omwana nokusibibwa mu kkomera olwobutemu.		
Bongerako nti	 bwofulumayo naaba omubiri guweweere era ddamu onywe amazzi oba ekyokunywa ekiweweera..	Bongerako nti bwofulumayo naaba omubiri guweweere era ddamu onywe amazzi oba ekyokunywa ekiweweera.
Ye ne Kasaanya babadde tebannazaala mwana.		
Yategeezezza nti waliwo ebintu ebivaako abapoliisi obutakola so nga bateekeddwa okuba mu bifo ngokulawuna mu budde obwekiro wabula nga kino tekikolebwa songa waliwo obuvunaanyizibwa nebiruubirirwa ebirina okutuukirizibwa.		
Jeff yakwatibwa era oluvannyuma ne bakwata nomuvubuka Moses Katende nga kigambibwa nti yeeyita owa Illuminati natuma Were omutwe gwomwana.		
Ssemwanga ngali mu maaso gomulamuzi teyalaze kutya kwonna wadde ennyiike.		
Bakansala baasanyukidde ekyabakulembeze ababiri okukolera awamu okusitula ekibuga.		
Kyokka ekyenjawulo ku Kibaale, okutandika ne July wa 2016 egenda kukutulwamu disitulikiti ssatu ezenjawulo Kibaale awagenda okusigala Kasaija, disitulikiti ye Kakumiro awagenda okubeera Kasiriivu ne disitulikiti ye Kagadi awagenda okusigala Tibaleka.		
Ensonda zaategeezezza nti Museveni yakwasa Beti Kamya Pulojeketi eyokusaabulula obulimba bwa Besigye naba FDC era kye kyamuweesezza obwaminisita bwa Kampala.		
Amongi naye ngomuntu ayogerwako ngeyayiggira ennyo Museveni akalulu mu bukiikakkono era ne mu kulonda omumyuka wa Sipiika Jacob Oulanyah, yayawukanye nabooludda oluvuganya gavumenti abaabadde bawagira Mohammed Nsereko nasemba Oluanyah.		
Mbega wa poliisi yagambye nti Lugudde abadde ateebwa ku bukalu kyokka ku mulundi guno fayiro yomusango guno olunaggwa bagenda kumutwala mu kkooti e Kasangati avunaanibwe okubba nokutta.		
Namuganza abadde ayamba Pulezidenti mu kumusisinkanya ababaka ba NRM abaalondebwa nga tebalina bibiina.		
Imaniraguha era yaggyiddwako paasipoti ye era nalagirwa nti bwaba ayagala okufuluma Uganda alina okukola okusaba okutongole mu kkooti.		
Yamuwade amagezi yeeyongereyo mu bakulu ba Poliisi abasingako bwaba si mumativu nebyanoonyerezebwa poliisi ye Ntebe.		
Yategeezezza nti olukiiko lutuula ku Lwakutaano ku makya okusalawo ekiddako ku byasembeddwa mu lipooti.		
Enanga agamba amangu ddala nga lipoota efuulumye bagenda kusalawo ekiddako.		
Lukululana yawambibwa netwalibwa ku kitebe kya URA e Nakawa nga wiiki ejja gasuubirwa okutundibwa ku nnyondo nga nokunoonyereza ku bumenyi bwamateeka buno bwe kugenda mu maaso.		
Okulayizibwa kwa Lukwago ne ba Meeya ba munisipaali za Kampala kuzze kwongezebwawo olwensonga ezitali zimu omwabadde nokukyala kwabakulembeze owa South Korea nowa Park GeunHye nowa Turkey Recep Tayyip Erd.		
Samuel Izofokwetabiddwaako ebikonge okuva mu Uganda nebweru weggwanga okubadde ne Katikkiro wa Uganda, Dr.Ruhakana Rugunda.		
Mu kulamaga kuno nsuubira nti abantu bandirowoozezza ku kukkiriza, obuvumu mu bye bakola, okwewaayo mu nsonga ezimu, okwagala Katonda nokumusuuta kubanga lino lyessomo Abajulizi ba Uganda lye baatulekera.		
Kale okukkiriza kwaffe kulina okunywera.		
Yagamba nti bannaddiini okwogera ku nsonga zebyobufuzi tekyewalika naddala nga babuulira ku nneeyisa nenkola entuufu ezizimba abantu mu mubiri ne mu mwoyo.		
Lugobe ayogerwako ngomusajja omukambwe era bwe yafuna obutakkaanya ne muwala wa Mutaasa yamukuba emiggo ngamulanga obwenzi, okucakala nasula mu bidongo nobutamuwulira.		
Abadde atera kuginywa ngali ku mulimu nti emwongere amaanyi.		
Omubaka wa Russia mu Uganda, Alexander Polyakov yabaddewo.		
Yagambye nti ebikovukovu ebyamussiddwa ku mubiri gwe nga bamusalako obunyama tebimutiisa ajja kubisaako tatoo abibuzeebuze.		
Kyokka ekitongole ekivunaanyizibwa ku kuyingiza nokufulumya abantu mu Kenya kyakakasizza nti yagobeddwaayo.		
Eyali aduumira abajakuumi bano nga Munnakenya yagobwa.		
Abatunuulirizi bebyobufuzi bategeezezza nti aba Republican beesomye okukulemberamu kaweefube ono.		
Kino kijja kuwa akabonero akabi eri ensi yonna era yeneeba entandikwa yensi okukkiriza okwekalakaasa ngekyokulwanyisa ekisinga nemmundu amaanyi.		
Akulira poliisi mu ktundu kino, Paul Pastor yayogedde ku kikolwa kino nagamba nti tekyabaddemu kigendererwa kya bwannalukalala kyonna wabula omubuvuka yabuguumiridde bubuguumirizi nayagala okubuusa ku nnyonyi kyokka nga tegyekakasa bulungi kugivuga.		
Obutabanguko buzze bubeerawo mu Congo bannansi ne basigala nga babundabunda nabamu baddukira mu Uganda.		
Wadde guli gutyo, ebivaayo biraga Mnangagwa eyasinze okulondebwa abantu bomu byalo akyaleebya Chamisa alina obuwagizi mu bibuga.		
Ssinga wanaabula aweza obululu obusukka mu bitundu 50 ku 100, akakiiko kEbyokulonda aka Zimbabwe Electoral Commission ZEC kalina okutegeka okuddamu okulonda nga September 30, 2018.		
May we yatambulidde ne Trump yalabiddwa ngamussa enseko.		
Ebyo byonna nga bigenda mu maaso, abantu bangi baasigadde nebibuuzo ku nsisinkano ya Trump ne Kim, kyetegeeza eri ensi nebiyinza okugivaamu.		
Pulezidenti wa Bufalansa Emmanuel yomu ku babadde bawakanya okumyumyula ennyo nnatti era abasinga balowooza nti nobutuuze bwe yawadde Gassama, yakikoze ngakabonero eri ababaka nti basaana okwaniriza abantu bonna mu nsi yaabwe.		
Abantu abawerako ne batuusibwako ebisago ebyolubeerera mu bulumbaganyi buno.		
Ekibiina ekirwanirizi kyeddembe ekya Syrian Observatory for Human Rights kyategeezezza nti abayeekera bwe baategedde nti Assad akaaye ne baddusa famire zaabwe.		
Embaga yOmulangira Harry ngagattibwa ne Markle mu bifaananyi.		
Violet von Westenholz, Mungereza era bazadde be baali baludde nga bakolagana naboolulyo olulangira era Violet kennyini mukwano gwa Harry ate era bamanyiganye ne Meghan.		
Ku olwo lwe yayongera okuba mukwano gwabaana ba Diana ababiri, William ne Harry era be baamwesabidde ayimbe.		
Kadaga yasabye Amerika okwongera okuyamba Uganda naddala mu kutumbula ebyokusima obugagga bwomu ttaka.		
Kyokka Katikkiro Netanyahu yabaanukudde ngayita ku mukutu gwe ogwa Twitter nti olukungaana lwe bategese alulindiridde namaddu kyokka bamanye nti buli ggwanga lirina obuvunaanyizibwa okukuuma ensalo zaalyo era ekyo Yisirayiri kyekolera ddala.		
Wakati mu mwezi oguwedde, Abayeekera gavumenti ya Assad mu bitundu bye Douma baakubiddwamu omukka ogwobutwa ekyawalirizza Amerika, Bungereza ne Bufarasa okusitula ennyonyi ne bagenda bakuba enkambi zamagye ga Syria gye balumiriza nti Assad gyabadde akolera omukka ogwobutwa gwe yakozesezza okutta abantu.		
Endabirwamu ya ddereeva waayo ye yokka esobola okukka singa aba yeetaaga okuwa omusolo.		
Omukungu wa minisitule ya Russia eyebyokwerinda, Nikolai Patrushev yategeezezza nti, okwegezaamu kuno kwakumala ennaku nnya nga kulimu emmeeri 11 okuli enwanyi ne lubbira nga zaseeyeyezza okuva ku mwalo ogwa Kaliningrad wakati Lithuania ne Poland ne zigumba mu kifo ekiyitibwa Baltiysk, Nikolai Patrushev yategeezezza nti ekigendererwa ekikulu ekyokwegezaamu kuno yengeri Russia gyesobola okukuuma ensalo nobwengula bwayo singa olutalo lubalukawo wakati waayo ne Bungereza.		
Tillerson okugobwa ku mulimu gwe yaakamalako omwaka gumu nomwezi gumu, ayingidde mu byafaayo ngomu ku baminisita ba Amerika abensonga ezeebweru abatabugumizza kifo ekyo olwobutakkaanya bwabadde nabyo ne Trump.		
Omukolo era gwetabiddwaako nomubaka wa Uganda omupya e Bungereza, Julius Peter Moto.		
Zuma alina emisango 783 egyobuli bwenguzi, obufere nokukozesa obubi ofiisi egimulinze.		
Saudi Arabia yassaawo obukwakkulizo 10 bweyagala Qatar okutuukiriza okuzzaawo enkolagana nga mulimu Okulangirira nti tejja kuddamu Qatar kuwagira butujju, okuggala emikutu gyamawulire okuli Al Jazeera, Arabi21, Rassd, AlAraby AlJadeed ne Middle East Eye, okuggala enkambi yamagye ga Butuluuki mu Qatar, nobukwakkulizo obulala kyokka Qatar yategeeza nti tewagira butujju.		
Amerika okulabula bannansi baayo, kizze nga waakayitawo wiiki ntono nga North Korea erabudde okukasuka mizayiro zikube Amerika era Kim nalabula nti eppeesa erinasula nukiriya agenda okukuba Amerika alirina ku mmeeza ye.		
Wabula omu ku beetabye mu kafubo kano, Omubaka Dick Durblin yamulumirizza nti ddala yabyogedde.		
Ekizimbe kino kyatongozebwa Obama okuzimbibwa nga kati Trump yabadde alina okukiggulawo nagamba nti tayinza kusala kaguwa naye abalibwe nti yatumbula obukenuzi.		
Trump yagambye nti ebyokuteesa tabirinaako buzibu kasita tebibeeramu kuwudiisa.		
Amerika, South Korea nabamu ku batuula ku lukiiko lwamawanga amagatte baabadde balumirizza Russia nti nayo eri mabega wokuguza North Korea ebyamaguzi mu nkukutu kyokka Russia ngeyita mu Minisitule yensonga zebweru baafulumizza ekiwandiiko nga beesammula okuguza North Korea ebyamaguzi.		
Emikutu gyamawulire egimu e Zimbabwe gyabadde giraga nti Mugabe yakomyewo mu kimpoowooze ne mukyala we era bali mu maka gaabwe Blue roof e Borrowdale mu kibuga ekikulu Harare.		
Okuwangula obwapulezidenti, Weah abadde yaakeesimbawo emirundi ebiri mu 2005 ne 2011 ngawangulwa Sirleaf okutuuka lwe yasinzidde buto mu kulonda kwa October 10, 2017 lwe yawangudde kyokka nataweza bululu busukka ebitundu 50 ku 100 okusobola okuwangula obutereevu , akalulu ne kaddibwamu ku Lwokubri nga December 26.		
Bbomu ya nukiriya eno ekubusaamu emirundi etaano bbomu nnamuzisa eya Atomic bomb, Amerika gye yakuba nessanyaawo ebibuga bya Japan e Nagasaki ne Hiroshima nga August 9, 1945 netta abantu 80,000 mu ddakiika ntono ezaasooka noluvannyuma abantu abalala 400,000 ne bafa ate nokutuusa kati bakyafa endwadde ezeekuusa ku butwa obwanuusibwa bajjajjaabwe.		
Minisita wensonga ezomunda mu ggwanga, Obert Mpofu yagambye nti buli eyazza omusango munda mu Zimbabwe oba ebweru weggwanga bateekwa okumuyigga bamufune annyonnyole ku bye yakola.		
Gavumenti ya Girimaani yawadde Libya ddoola obukadde 140 okuyamba mu kulabirira, okusuza nokukola ku mbeera zabantu ababundabunda.		
Yagambye nti North Korea emaze emyaka mingi nga yeetegekera olutalo era yo erinda bulinzi olunaku Amerika lwenaakuba essasi erisooka.		
Chiwenga ateekateeka okuwummula amagye asobole okwesogga ebyobufuzi ngomumyuka wa Mnangagwa nga yeetegekera okutwala obwapulezidenti ngekisanja kya Mnangagwa kiweddeko.		
Agattako nti ekizinze okubatabula nga famire ya Mugabe, ze bizinensi zaabwe okuzih hama ne bammemba ba famire yaabwe okusaasaana nga batya okuddamu Zimbabwe Kigambibwa nti bizinensi za muka Mugabe mukaaga naddala faamu nebizimbe ebiri mu Zimbabwe, tezikyakola olwenteekateeka eya Gavumenti okuzimusuuza olwebigambibwa nti yeeyambisa ensimbi za Gavumenti okuzifuna.		
Ekyuma kino kyagezesereddwa mu nkambi yamagye ga Amerika agomu bbanga esangibwa mu kitundu kye Colorado Amerika negattako nti erina obusobozi okusimba ebyuma bino mu mawanga gerowooza nti North Korea eyinza okwanguyirwa okugalumba okuli Japan ne South Korea banywanyi ba Amerika.		
Moyo kigambibwa nti, yabyogera mu 2010.		
Wadde bannakibiina ekya ZANU PF nabamu ku bannamagye baabadde baagala Grace Mugabe avunaanibwe, Pulezidenti Mnangagwa nomuduumizi wamagye Gen. Constantino Chiwenga baasazeewo okumusonyiwa kubanga baawadde Mugabe obweyamo nti tewali wa famire ye ajja kuvunaanibwa.		
Wabula waliwo Paasita wabalokole Evan Mawaire eyasabye gavumenti ya Mnangagwa okuggula emisango ku Mugabe ne mukyala we bavunaanibwe olwebikolebero bye bakoze Banna Zimbabwe.		
Amerika yokka si yessatira olwa mizayiro ya North Korea, wabula namawanga agomu Bulaaya ne Asia kuba ssinga Kim Jong un atabuka, mizayiro ye esobola bulungi okutuuka mu bibuga ebinene ebyamawanga ga Bulaaya ne Amerika.		
Abantu abasoba mu 150 be baakwatiddwa amagye mu kikwekweto ekyatuumiddwa Operation restore Legacy  ekyaduumiddwa ekulira amagye ga Zimbabwe Gen. Constatino Chiwenga.		
Wabula Strike Mnkandla, Ssaabawandiisi wekibiina kya ZAPU agamba nti abantu beggwanga lyaba Ndebele balina ekkonda ku mutima olwabantu baabwe abasanjagibwa era kye kiseera Mugabe ne Mnangagwa basimbibwe mu kaguli bavunaanibwe olwebikolobero byabwe.		
Abalala abavumiddwa Mugabe ne bamutereegamu omusera ye, Barack Obama, George W Bush, George H Bush, Bill Clinton aba Amerika, Tony Blair, Gordon Brown , David Cameron ne John Major abaaliko ba Katikkiro ba Bungereza nabalala.		
Mukyala eyeejalabya ennyo nga kigambibwa nti ayiwaayiwa ssente mu kugula engatto, empale ezomunda, empeta eza zaabu, dayamondi, amasaawa nebyokwewunda nebirala.		
Abasawo, abasomesa basasulwa bubi kyokka Mugabe abadde talina nteekateeka ya kutereeza byanfuna.		
Kirowoozebwa nti, abaakikoze beekuusa ku bannalukalala ba Islamic State ISIS abamaze ebbanga nga bakola obulumbaganyi ngobwo mu kitundu ekyo naddala ku masinzizo.		
Mnangagwa bwe yabadde yakadda mu ggwanga yategeezezza nti wabaddewo olukwe olwokumutta era baamuwaako obutwa nabusimattuka ngabantu ababadde baagala okumutta bali ku lusegere lwa Mugabe era kisuubirwa nti be yabadde ayogerako ne muka Mugabe yomu ku bo kubanga yavaayo Muka Mugabe ku ntandikwa yomwezi guno nategeeza nti Mnangagwa asaasaanya obulimba nti baamuwa obutwa so ngalimba, ekintu ekyanyiiza ennyo Mnangagwa.		
Yagambye nti talina nteekateeka ya kudda mu Zimbabwe mu kiseera kino.		
Kigambibwa nti Grace yeekukumye mu Blue Roof ne bba wabula waliwo ebigambibwa nti, alina ekifo ekyekusifu mu Harare gye yeekwese nga bwasala amagezi okudduka mu ggwanga.		
Gen. Chiwenga ffa nfe wa Mnangagwa era kigambibwa nti nokudduka mu Zimbabwe, enteekateeka zonna zaakolwako Mnangagwa ngamuteekateeka okumukwasa obuyinza olwa kye yayise Mugabe okubayisaamu olugaayu ngakwasa mukazi we entebe.		
Mujuru mu kumugoba ku bumyuka bwa Pulezidenti baamenya mu jjenje kkalu kyokka Mnangagwa yafuuse kagumba weegoge akaabalemye okumira ate nga nokukazza ebweru tekikyasoboka.		
 Mugabe yasooka kuwasa Sally Hayfron enzaalwa ye Ghana era baazaala omwana omu Nhamodzenyika, wabula omwana oyo yafa yaakazaalibwa era baamuziika Ghana.		
Abakozi mu kitongole kya Gavumenti ekyebyempuliziganya ekya Zimbabwe Broadcasting Corporation ZBC, abaakwatiddwa bbo baabagguddeko gwa kufulumya kalebula nokusasamaza eggwanga.		
Zuma yagambye nti, Mugabe yamutegeezezza nti abajaasi baamuwadde biragiro obutabaako wantu wonna walaga wadde okukuba essimu nga nessimu ya Zuma amagye gaasoose kumala kumukkiriza okugyogererako.		
Kinnajjukirwa nti Mugabe 93 amaze emyaka 37 ngali mu buyinza okuviira ddala mu 1980.		
Kino kyakakasiddwa minisita wensonga ezebweru mu North Korea, Ri Yong Ho eyagambye nti bbomu endala nnamuzisa eyekika kya hydrogen bomb esuubirwa okugezesebwa mu bbanga eritali lyewala.		
Trump ateekateeka okukyalako mu mawanga aga Asia okuli China, Japan ne South Korea ku ntandikwa yomwezi ogujja okwongera okunoonya obuwagizi mu bakulembeze bamawanga ago okuwagira Amerika okukuba North Korea.		
Waliwo nekibinja kyemmeeri ne lubbira ekiyitibwa Armada okuli USS Carl Vinson enneetissi yennyonyi ne lubbira endala ziwangiddwaako mizayiro eziyitibwa Tomahawks.		
Trump era alagidde ekisaawe kyamagye ekya Barksdale Air Force Base ekisangibwa mu ssaza lye Louisiana okuteekebwateekwa ngennyonyi eza B52 kwe zijja okuva okukola ennumba ku North Korea.		
Mbeki eyali Pulezidenti wa South Afrika wakati wa June 1999 ne September 2008 yagambye nti, lipoota enzijuvu ku kalulu ke Kenya bagenda kugiwa ku Lwomukaaga.		
Kyokka omumyuka wa Pulezidenti, Willaim Ruto yalayidde nti akalulu aka October 26, kajja kubaawo oba enkuba etonnya oba omusana gwaka.		
Abamu ku baatuusiddwaako ebisago baabongeddeyo e Nairobi mu Moi Teaching and Referral Hospital okubongera obujjanjabi.		
Asay yayongera okunnyonnyola nti ye si musosoze wa mu langi nga bwe kyamuteekebwako kubanga ebbanga ddene abadde akolagana nabantu bangi abatali Bazungu era nono omuddugavu eyavuddeko okumuwanika ku kalabba yali mukwano gwe naye najja ngamubbangako ssente ekyamunyiiza namukuba amasasi agaamutta.		
Yakiggumizza nti Bannakenya tebeetaaga kukozesa ffujjo okufuna eddembe wabula omukago gwakulembera gwakukozesa amakubo gonna ageddembe okuwakanya ebikyamu ebikolebwa.		
Ebisale byentambula byabadde byeyongeddemu naddala okuva e Kenya okudda mu Uganda abantu abatambula gye babadde basinga okuva nga byabadde bivudde ku ssente za Kenya 2,000 mu za Uganda 70,000okudda ku wakati wa 2,200 ne 2,500 eza Kenya mu za Uganda nga 85,000 John Mutenda ssentebe wekitongole ekivunaanyizibwa ku bidduka ebisaabaza abantu ekya Transport Licensing Board TLB yagambye nti abavuzi ba bbaasi bandisoose kufa ku kya bulamu bwabasaabaze nga tebanakola kintu kyonna kirala.		
Mu 2007, yeesimbawo ku bwapulezidenti nawangulwa Kibaki nawakanya ebyava mu kalulu era ebyaddirira kye kiyiwa musaayi okutuuka lwe baakola ddiiru ne Kibaki mu 2008 naweebwa ekifo kya Katikkiro okutuuka mu 2013.		
Akulira akakiiko kebyokulonda e Kenya Wafula Chebukati yategeezezza nti omuwanguzi waakulangirirwa ngOlwokusatu terunnaziba nasaba Bannakenya okukuuma obukkakkamu.		
Ekigendererwa ekyokutemulwa kwa Musando tekinnamanyika wabula okuttibwa kwe kwongedde okwewanisa Bannakaneya emitima nga beetegekera okulonda kwa wiiki ejja.		
Odinga yabadde ayogera ku mbiranye eriwo wakati wamawanga gombi eyatuusizza Bannakenya abawerako okugobwa e Tanzania olwobutabeera na biwandiiko bibakkiriza kukolerayo.		
Odinga ne Kenyatta balina enkizo ku bannaabwe wabula obunkenke bwamaanyi olwokutya nti abawagizi baabwe bandittingana nga bawakanya ebinaaba bivudde mu kulonda.		
Ye Ruto tannabaako kyayogera ku bulumbaganyi buno.		
Akalulu kaakukubibwa nga August 8.		
Saif yavudde e Zintan mu buvanjuba bwa Libya nadda mu kibuga alBayda Zity city mu bugwanjuba bwa Libya.		
Kyokka Sipiika, Ali Larijani okutya kwabwe yakusambazze, obulumbaganyi nabuyita kantu ka bulijjo.		
Kigambibwa nti abatujju baayingidde nga kkumi nga bayita mu miryango egyenjawulo, nga buli omu alina ekintu kimu ku bikola bbomu.		
Kampayini zaffe zaali nnyonjo nnyo, tewali muntu oba nsi yonna yeeyingiza mu kulonda era nneesunga okulaba nti ensonga ziva mu ddiiro kubanga nnina okukolerera nokulwanirira abantu baffe abaatussaamu obwesige okubakulembera, Trump bwe yagambye nagattako nti ye wali mugumu.		
Mu birala Abamerika bye bazudde mwe muli byasinga okunyumirwa era baakitegedde nti anyumirwa nnyo omuzannyo gwEnsero Basket Ball.		
Japan ebadde yayisa etteeka eryobutadda mu lutalo lwonna okuggyako ngerumbiddwa kyokka gavumenti ya Katikkiro Abe eyagala kuggyawo tteeka eryo liggyibwawo, eddemu okwenyigira mu ntalo ku lwobulungi bwensi yonna.		
Yagambye nti wadde Mizayiro ya North Korea yagaanyi okukola nga bwe baabadde bagiteeseteese, ekikolwa ekya Kim Jongun okugenda mu maaso nokugigezesa, kimala okulaga effujjo lya North Korea nategeeza nti China agiwaddeyo omukisa ogusemba, olwo emmundu eramule kuba bo ebikola baamala dda okubissa ku bwerinde.		
Trump eggulo yasinkanye ababaka aba Palamenti ya Amerika Senate nabayitiramu ku nteekateeka zalina ezokugolola North Korea ettumba.		
Wabula China eri mu kaweefube owokulaba ngembeera tesajjuka kutuuka lutalo kubalakawo nga Pulezidenti wa China Xi Pinping takyaava ku ssimu ne Trump nomukulembeze wa North Korea Kim Jongun ngakubirira enjuyi zombi zikkakkane.		
Palamenti eyabadde mu kuteesa, yayimiriziddwa wakati mu kasattiro kokuddusa Katikkiro Theresa May.		
Abamu ku beenyigira ku kutta baali bakulembeze ku mutendera egyenjawulo mu klezia, Paapa kyava asaba ekisonyiwo.		
Omwogezi wa White House, Sean Spicer naye yawakanyizza ebyogerwa nti abayambi ba Trump baayogeraganya nabeebitongole ebikessi mu Russia mu biseera bya kampeyini.		
Ekisenge ekyawula ensalo ya Amerika ku ya Mexico, Trump kye yalagidde kitandike okuzimbibwa, kisaanuulidde Trump ebizibu munda mu Amerika nebweru era abakugu bagambye nti emikisa gyakyo okuzimbibwa mitono ddala.		
Oyo yenna akozesa ebyokulwanyisa nnamuzisa abeera ateekwa okukisasulira mu mbeera yonna Mattis bwe yaggumizza.		
Yadde ekiragiro kyokuwera Abagwira kirabika ngekyayokezza Trump, abadde akyali mumalirivu okugenda nakyo mu maaso era alabudde buli aneekiika mu kkubo lye nokulemesa byasalawo agenda kumugoba nga talina gwe yeebuzizzaako.		
Omulamuzi Donnelly yagambye nti ekiragiro kya Trump kyabulabe kubanga kikontana nemisingi egya demokulasiya neddembe lyobuntu Amerika kwe yazimbirwa.		
Trump era yalagidde omukutu gwa White House ogwebyempuliziganya okuggyibwako ebintu byonna ebikwata ku kuwagira obuseegu.		
Ngoggyeeko abagwira ne bbuggwe ku nsalo ya Mexico, Trump ateekateeka okussa omukono ku kiragiro okugaana Abasiraamu okuyingira mu Amerika nga bwe yasuubiza mu kampeyini.		
Bino biteeberezebwa okuba nga bikolebwa olwamawanga ago gombi okwetaba mu lutalo lwe Syria gye balemeserezzaako Pulezidenti waayo, Bashir al Assad.		
Omulangira Charles, alindiridde okusikira Nnamulondo ya Bungereza, ye yakiikiridde nnyina mu kusinza kwa Ssekukkulu nga yawerekeddwaako batabani be Omulangira William nOmulangira Harry nabaana bEngoma abalala.		
UN yategeezezza nti abantu abasoba mu 1,000 be baakwakwatibwa ne baggalirwa.		
Abakulembeze ba ECOWAS baaweze nti okufa nobutanyagwa eddembe nokusalawo kwabantu abangi mu Gambia tebirina kulinnyirirwa olwokweyagaliza kwomuntu omu.		
Longonot Medical Centre gye baatwaliddwa nga bali mu mbeera mbi.		
Yagambye nti talaba nsonga lwaki abaserikale bebidduka batulugunya abantu mu kifo kyokubakwata ne babatwala mu kkooti ne bavunaanwa.		
Trump yategeezezza ngali e Getttysburg nti kikafuuwe okwetondera omuntu yenna kubanga ye musajja mwesimbu, assa ekitiibwa mu bakyala era talina mukazi yenna gwe yali akabassanyizza nalabula abakazi abo nti beerinde emisango gyagenda okubaggulako.		
Olupapula lwa New York Times lwafulumizza Lipoota eraga nti mu 1995, Trump yapangapanga empapula eziraga nti yafi irizibwa doola obukadde 916, aboomusolo ne bamukkiriza okumala emyaka 18 nga tasasula.		
Akalulu ka Pulezidenti anaddira Barack Obama mu bigere kakubwa November 8, 2016.		
Minisita omubeezi avunaanyizibwa ku nsonga zomunda, Kania Obiga eyabadde omugenyi omukulu yagambye nti mu kiseera kino Gavumenti etunuulidde okusitula embeera zabaserikale ba poliisi naba makomera.		
Ricketts naye amukwatidde mu ndyanga naggyamu akakadde ka doola kamu eza Uganda obuwumbi nga busatu nekitundu naye nazimuwa ngomuntu azeeyambise okuwangula akalulu ka November8, omwaka guno.		
Mu Georgia, Clinton ali ku bitundu 43 ate Trump 46.		
Amerika balonda nga November 8, okulonda wakati wa Clinton ne Trump ani agenda okutwala obukulembeze bwa Amerika.		
Nabyogezza busungu era mbyefumiitirizzaako ne nkiraba nga birumba Pulezidenti Obama ngomuntu ekitali kya buntubulamu. Obama yasoose mu lukiiko lwa G20 olwabadde e Hangzhou mu China oluvannyuma nagenda e Laos.		
Amanyi ebikwata ku mulawa eno genda ku poliisi ya Makerere Kagugube oba kuba 0756 667094 oba 07726 667094.		
Obukodyo obuleeteddwa ttiimu empya bugendereddwaamu kulinnyisa ttutumu lya Trump eribadde lijja lisereba, Hillary Clinton natuuka okumusinza ebitundu 15 ku buli 100 okusinziira ku kunoonyereza okuzze kukolebwa.		
Kigambibwa nti abatujju abatigomya Turkey bava mu Syria ebaliraanye era mu October 2015 baalumba ekibuga Ankara ne batulisa bbomu ezatta bannansi ba Turkey 100.		
Lino eggwanga lirina okutambulira ku Ssemateeka nomukono gwamateeka era abalemesa aba alizza mabega era mulabe waalyo.		
Okwekalakaasa kuno kwatuuse ne mu kibuga ekikulu Addis Ababa kyokka nga kwatandikidde Oromia oluvannyuma lwa gavumenti okuyimiriza enteekateeka ezikuza ekitundu ekyo era abantu olwegugunze, gavumenti nekwata abakulira oludda oluvuganya Katikkiro Hailemariam Desalegn owekibiina kya Tigrayan Peoples Liberation Front TPLF.		
Trump yagambye nti ye teyejjusa kukaayuukira Basiraamu.		
Dr. Akol yagambye nti agenda kwegatta ku Machar okulwanyisa gavumenti ya Kiir okusobola okuzza South Sudan ku mulamwa.		
Bino we bibeereddewo nga Bufalansa ekyali mu kunyiga biwundu byobulumbaganyi obwakoleddwa akabinja ke kamu mu kibuga Nice, omutujju bwe yavuze loole eriko bbomu nagiyisa mu bantu nalinnya abantu 84 nokulumya abalala 300.		
Wabula Gai agenze okusembebwa okukola ngomumyuka wa Pulezidenti, nga Machar yamukutte ku nkoona ku Lwokuna bwe yamugobye mu SPLMIO ne ku bwaminisita oluvannyuma lwokukitegeerako nti akukuta ne Kiir.		
Omwogezi wa pulezidenti Kiir, Ateny Wek Ateny yategeezezza nti balina obukakafu obulaga nti Machar ategeka olutalo okuddamu okulwanyisa gavumenti era nga waliwo nobulumbaganyi obwakoleddwa ku magye ga gavumenti mu bitundu nga Mundri ne Yei.		
Wabula Taban yategeezezza omukutu gwa Aljazeera nti ye tannagobwako wabula yalekulidde ekifo kuba ekigendererwa kye kulaba nemirembe gibukaala mu Sudan, ensi yaabwe eddemu okutinta obudinda.		
Amawanga ge yalabudde kuliko Bungereza, Bugirimaani, Sweden ne Jordan nabategeeza nti nga bwe beeyitiriza okuggyayo abaserikale nga tebafunye lukusa, embeera ne bweddamu okutereera tebagenda kubawa mukisa kuweerezaayo baserikale balala kubanga okubaggyayo kyagootaanyizza emirimu ku kitebe kyabwe e Juba.		
Kiir yalabudde nti waalabira ku magye amagwiira mu ggwanga lye waakugafutiza.		
Oluvannyuma omutemu eyatta abantu mu kibuga Nantes yeetugira mu kkomera ngokumuwozesa tekunaagwa.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Patrick Onyango yavumiridde abaluvu abasaddaaka abantu nagamba nti bano bagenda kuggulwako gwa kugezaako kutta muntu.		
Kiir eggulo yabadde akyali musirifu.		
Buli kintu kyabadde ku buseere ate ngebisinga baabbibye.		
Machar abadde yaakaweebwa obumyuka bwa Pulezidenti wa South Sudan mu April 2016.		
Abantu baabulijjo nabo okulwana kwabatwaliddemu ngabasoba mu 50 be battiddwa, okusinziira ku basawo mu ddwaaliro kya Juba Teaching Hospital.		
Bano be bagambibwa okutta Abaddugavu gye buvuddeko.		
Kino bwe kiyitamu, kitegeeza aba Republican kuleeta muntu mulala avuganye Hillary Clinton.		
UEFA yali eweze Man City emyaka 2 nga teyeetaba mu mpaka za Bulaaya kyokka kkooti yabisazizzaamu nebatanza pawundi obukadde 9 zokka.		
Man City yawangula mu peneti ate Sarri kati atendeka Juventus.		
Mu PSG, Silva awangudde ebikopo bya liigi 7, French Cup 4, League Cup 5 nebya Trophee des Thiago Silva Champions 5.		
Chelsea eyookuna erina 29 mu mipiira gye gimu.		
Liverpool kati etendekebwa Jurgen Klopp ngeri ku ntikko ya Premier nobubonero 46 ate Leicester 38 ne Man City 32 mu mipiira 16.		
Abatendesi abalala abasemberezebwa ku mulimu gwa Arsenal kuliko Mikel Arteta, amyuka Pep Guardiola mu Man City, Massimiliano Allegri eyagobwa mu Juventus sizoni ewedde, Carlo Ancelotti owa Napoli ne Mauricio Pochettino, eyagobeddwa mu Spurs.		
Singa Joshua awangula olulwana lwomu May, waakugwisa bwenyi nomuwanguzi wakati wOmungereza Tyson Fury, nOmumerika Deontay Wilder, nabo abategeka okuddingana omwaka ogujja.		
Bo abalamuzi bensiike eno bonna baabadde balaga nti Overeem yabadde akyakulembedde.		
Enzannya yaffe ya kunyigiriza mulabe nga twerinda okutuzinduukiriza naye ManU etusobodde olwabazannyi abalungi berina.		
Leero Leicester ekyalira Aston Villa.		
Ku Lwokuna, Arsenal ekyaza Brighton mu Premier.		
Okutya kwa Solskjaer kweyongedde oluvannyuma lwa Mauricio Pochettino eyagobeddwa mu Spurs okutegeeza nti mwetegefu okutendeka ttiimu yonna emutuukirira kati.		
Messi yayamba Barcelona okuwangula liigi ye Spain, nagituusa ku fayinolo ya Copa del Rey, yatuusa Argentina ku semi ya Copa America ate nga ye yasinga okuteeba ggoolo mu liigi ezamaanyi mu Bulaaya.		
Freddie Ljungberg yakola ngomutendesi owekiseera era nga teyamatizza bwe baabadde balemagana ne Norwich 22 mu Premier ku Ssande.		
Mourinho yasikidde Mauricio Pochettino eyagobeddwa ngalemeddwa okusitula Spurs.		
Liverpool tennakubwamu mu Premier sizoni eno ngerina obubonero 40 mu mipiira 14.		
Real Madrid, eyakubye Deportivo Alaves 21 ku Lwomukaaga, nayo erina obubonero 31 kyokka nga Barcelona egisinza ggoolo emu.		
Erina obubonero 17 mu mipiira 13.		
Mourinho yatandise bulungi egya Spurs bwe baawangudde West Ham ggoolo 32 ku bugenyi ku Lwomukaaga.		
Abatendesi abalowoozebwa okuvaako asikira Emery kuliko Maximiliano Allegri eyali mu Juventus, Mauricio Pochettino eyagobeddwa mu Juventus ne Mikel Arteta, amyuka Pep Guardiola mu Man City.		
ManU yaamunaana mu Premier eya ttiimu 20 ngerina obubonero 17 mu mipiira 13.		
Emaze emipiira 5 nga tegoba mu Premier.		
Kane yomu ku baateebedde Spurs.		
Arsenal yaamukaaga mu Premier ngerina obubonero 17 mu mipiira 12.		
Ku Lwomukaaga, Real ekyaza Sociedad nga tekimanyiddwa oba Zidane anaazannyisa Bale.		
Bayern Munich eya Girimaani nayo etokota Pochettino adde mu kifo kya Niko Kovac gwe yagoba ku ntandikwa yomwezi guno.		
Ono PSG yamugula pawundi obukadde 198 okuva mu Barcelona.		
Ssita ono takwatagana na mutendesi Zinedine Zidane era nga mu July yabulako katono okukansibwa ttiimu ye China.		
Bano kigambibwa nti kuliko Christian Eriksen, Jan Vertoghen, Toby Alderweireld, Sergie Aurier ne Danny Rose.		
Erina obubonero 14 mu mipiira 12 nga Liverpool ekulembedde egisinga obubonero 20.		
Omusajja ono enzaalwa ye Spain, kati atendeka Dalian Yifang FC eye China.		
Messi azannyira mu Barcelona ate Cavani ali mu PSG.		
Griezmann yagambye nti kituufu Barcelona nzibu okuzannyiramu kuba ejjudde bassita wabula nagumya abawagizi be nti ajja kumalako naddala ngamanyidde embeera yaayo.		
Kapiteeni wa Brazil, Thiago Silva yalumbye Messi olwa kye yayise okulengezza omutendesi waabwe nagattako nti, Messi yalekeredde okuzannya omupiira ne yeefuula ddiifiri waagwo.		
Liverpool ekulembedde erina 34 mu mipiira gye gimu.		
Mourinho yatendeka ku Johnson mu Chelsea wakati wa 200406 ne bawangula Premier 2.		
Messi yayamba Barcelona okuwangula liigi ye Spain ate ye yasinga okuteeba ggoolo mu liigi 5 ezisinga amaanyi mu Bulaaya sso nga Van Dijk yatuusa Liverpool ku kikopo kya Champions League ne Budaaki ku fayinolo ya UEFA Nations League.		
Spurs erowooza ku Mourinho asikire Mauricio Pochettino alemeddwa okusitula ttiimu eno sso nga ne Arsenal erabika ngezitooweredde Unai Emery nga kigambibwa nti waakugobwa singa tagitwala mu Champions League sizoni ejja.		
Bazadde be nzaalwa ze Algeria kyokka yakyusa obutuuze nafuuka Mufalansa olwokuba gye yakulira.		
Agikwatidde emipiira 12 mwateebeddwa ggoolo 5 zokka ngemipiira 8 tateebeddwa.		
Liverpool yekulembedde ku bubonero 34.		
Sterling naye yeetondedde Gomez nti obusungu bwe bwamukozezza atyo kyokka nti bino bibaawo bulijjo mu mupiira.		
Ronaldo yabadde asuubirwa okubonerezebwa ngatanzibwa kyokka aba Juventus baamusonyiwe ne bamussaako akakwakkulizo ka kwetondera ttiimu.		
Kigambibwa nti abagagga ba Man City bataddewo pawundi obukadde 100 okuwa Guardiola agule bassita basatu mu katale ka January.		
Liverpool ekulembedde Premier, esinga Man City obubonero 9.		
Aubameyang yasikidde Granit Xhaka, eyawemula abawagizi oluvannyuma lwokumungoola nga bamukozeeko sabusityuti mu mupiira gwe baalemagana ne Crystal Palace 22.		
However, according to the schools terms and conditions.		
Bangi baawagidde Sarri nti Ronaldo yabadde mufu ate nga Dybala ye yateebye ggoolo eyobuwanguzi.		
Erina obubonero 34, Leicester ne Chelsea 28, Man City 25, Arsenal 17 ne ManU 16.		
Giroud agamba nti ku myaka 33, akyalina embavu okuzannya nafuna ennamba etandika era waakukirowoozaako okuva mu Chelsea singa banaaba tebamulabawo.		
Najja mu Arsenal ndage nti nsobola era bwe naamala okukola ebyafaayo nga nzirayo mu Real, Ceballos bwe yategeezezza.		
Mino Raiola, kitunzi wa Pogba ayagala kufuuka kitunzi we.		
Ku wiikende baazannye Granada mu La Liga era yabaddemu.		
Mu mirala	 Arsenal 1-0 Bournemouth Southampton 1-4 Chelsea.	Mu mirala Arsenal 10 Bournemouth Southampton 14 Chelsea.
Buvunaanyizibwa bwange okuwa buli muzannyi omukisa okulaga kyalinawo era abazannyi bannamukadde ba ttiimu abataasobole kwerwanako, bubakeeredde, Emery bwe yategeezezza.		
Teri ttiimu kuva mu kibuga London yali ewangulidde ManU ku Old Trafford emirundi ebiri egyomuddirihhanwa, okuva mu December 2001 Chelsea ne West Ham.		
Sancho yasookera mu Man City bwe yali tanneegatta ku Dortmund mu 2017.		
Roma era nneetegufu, okwongera omuzannyi waayo Eden Dzeko endagaano empyaesobole okumusigaza.		
Akatala kokugula abazannyi mu Premier kaggwa nkya ku Lwokuna ku ssaawa 600 ezekiro.		
Wabula Barcelona egamba nti Arsenal bweteemutwale, waakiri banaamuwa Spurs.		
Toure, enzaalwa ya Ivory Coast azannyidde ku ttiimu okuli Mataluh Donetsk, Olympiacos, monaco, Barcelona nendala.		
Kyokka ne Raiola yeetegese okumumatiza nga singa anaaba tayagadde Napoli, waakiri anaagenda mu PSG.		
Endagaano ya Carrasco ne Dalian Yifang eneetera okuggwaako.		
Mu mipiira 7 egisembyeyo, 3 ku gyo abadde atandikira ku bbenci.		
Omutendesi Massimiliano Allegri yasinga okumatira omuzannyi ono wadde nga Liverpool ne Chelsea, nazo zaamwegezaamu dda okumugula.		
Bino byonna byaliwo mu katale kabazannyi mu 2017.		
Sarri, asinga kukozesa David Luiz kyokka nga Andreas Christensen, yasooka okulowoolezebwako singa kooci anoonya omuzannyi owokuyingiza.Cahill, yaakawangula ebikopo 6 ne Chelsea kyokka era ye kapiteeni.		
Ye Paul Pogba, eyabadde kapiteeni wolunaku yakkirizza nti yazannyidde ku mutindo mubi nnyo ogutagya mu ssita eyaakayamba Bufalansa okuwangula World Cup.		
Sevilla yekulembedde liigi oluvannyuma lwokuwuttula Rayo Vallecano 41 ku bugenyi.		
Man City ezzaako kukyalira Wolves ku Lwomukaaga.		
Yagulwa pawundi obukadde 90 okuva mu Juventus mu 2016.		
Man City yawangudde Arsenal ggoolo 20 mu mupiira gwabwe ogwasoose mu Premier ya sizoni eno ate ku Ssande ekyaza Huddersfield.		
Real yakubiddwa Atletico Madrid ggoolo 42 ne bagitwalako ekikopo kya UEFA Super Cup e Slovenia ku Lwokusatu nga Ramos yateebye ggoolo eyookubiri eya peneti.		
Leero, Real Madrid ettunka ne Atletico Madrid mu kikopo kya UEFA Super Cup.		
NZonzi, eyaliko mu Stoke City, yali mu ttiimu ya Bufalansa eyawangudde World Cup.		
Real Madrid yawangula ne ggoolo 31.		
Yalemesezza Charlie Austin ne Danny Ings okuteeba enfunda eziwera mu mupiira ttiimu zombi gwe zaatandikiddeko Premier ya sizoni eno.		
Gyokoma okuddingana okulaba ggoolo ye gyokoma nokuginyumirwa.		
Emijoozi gya Ronaldo egya nnamba 7 mu Juventus gyassaawo likodi mu kutunda bwe gyawera emitwalo 50 mu lunaku lumu okumenyawo emitwalo 10 egya Neymar ngagenze mu PSG sizoni ewedde.		
ManU eggulawo Premier ku Lwokutaano ngekyaza Leicester ku Old Trafford.		
Omutendesi Maurizio Sarri tannanyega oba anaaboreza Courtois olwobuteeyanjula mu budde.		
Yanokoddeyo Roberto Firmino, Sadio Mane, Georginio Wijnaldum, Naby Keita gwe baakakansa nabalala bagamba nti balungi okuziba eddibu eryo.		
Tewali kupapirira nti twetaaga omuzannyi ono oba oli kyokka bwe tufuna omulungi, tusobola okwogera naye kuba mu nteekateeka zaffe ezokuwangula ebikopo tukyetaagayo abazannyi, Guardiola bwe yateegeezezza bannamawulire mu Amerika gye bali kati.		
Yalabudde nti Esperance esuubire okusanga akaseera akazibu mu gwokuddingana kuba agenda kutereeza ensobi ezabakubizza era nasuubiza abawagizi okubawa essanyu mu mupiira guno.		
Yasooka kugulayo Mohammed Salah mu June wa 2017.		
Wabula abakungu ba Arsenal bagamba nti alina okusalawo mu kiseera kino, nga singa agaana okuzza endagaano ye obuggya, baakumutunda baleme kufiirizibwa ngagendedde ku bwereere nga sizoni ejja ewedde.		
Genda ku matundiro gamawulire gonna, weefunire Akadirisa naawe weegatte ku bamanyi.		
Wabula abamu bagamba nti yapapye kuba omupiira guno gwakubaawo nga April 10 kuba basooka kukyalira Liverpool mu luzannya olusooka nga April 4.		
Bayern egenze okwakagala okujja okumulamuza mu Spurs, nga ManU ne Chelsea, zayagala dda okugula Omungereza ono wadde ngabakungu ba ttiimu bagamba nti tebamutunda.		
Singa bano bajja, kijja kuba kitegeeza nti Luke Shaw, Matteo Darmian ne Daley Blind bandibulwa ennamba mu ttiimu ya ManU.		
Endagaano ya Ramsey ne Arsenal eggwaako sizoni ejja era abakungu ba Arsenal batiddemu nti yandigaana okussa omukono ku ndagaano empya olwa kiraabu, ezamaanyi ezimwesimbyemu okumugula.		
Chelsea yandisaba obukadde bwa pwundi 60, mu Willian kyokka ngera kikyali kizibu, nti eyinza okukkiriza okutunda omuzannyi ono.		
Biggweera, mupiira gwa ssaawa 445 ezekiro.		
Messi amasukabumasusi era ne kakutanda nakwesimattulako,oba owedde, Lampard bwe yayongeddeko nakuutira Antonio Conte atendeka Chelsea okuwa Kante amagezi aganaazika Messi kuba ate abateeb ba Chelsea okuli Eden Hazard, bajja kuteeba ggoolo ezibawa wiini.		
Man City ekulembedde Premier esinza Arsenal obubonero 24.		
Guno gwe mupiira ogwagaddewo Lawundi esooka eya Big League Sizoni eno nga Airtel Kitara FC yawanuddeyo Kira United ku ntikko ya Rwenzori nobubonero 26 mipiira 12, Kira 25 mu kyokubiri ate Ntinda United nemalira mu kyokuna nobubonero 19.		
Arsenal eri mu kifo kyaamukaaga mu Premier ngerina obubonero 16 mu mipiira 9 ate Man City ekulembedde eri ku 25.		
Dany Rose aludde nga takwatagana na Pochettino.		
Abakulira omupiira baayangudde okunnyonnyola nti Neymar yasibiddwa omupiira gumu naye nga singa aliddamu okweyisa obubi ekibonerezo ekirimuweebwa kirisukkawo.		
Enzannya za semi zaakubaawo nga December 19 nenkeera nga December 20.		
Wabula akakiiko akafuzi kaagenda mu maaso ne kawa Wenger endagaano empya ya myaka ebiri era eggwaako mu June wa 2019.		
Tagiwangulirangako kikopo kya Bulaaya kyonna okuggyako okukubirwa ku fayinolo mu Champions League 2006, ne Uefa Cup 1995 ne 2000.		
David Unsworth, atendeka ttiimu yaayo eyabatasussa myaka 23, ye yabadde omutendesi wolunaku.		
Puel waakumyukibwa Michael Appleton, abadde nnamba bbiri wa Shakespeare era ngono ye yagibadde mu mitambo ngewangula Swansea 20 ku bugenyi ku wiikendi.		
West Ham okuwangula kyongedde omutendesi waayo, Slaven Bilic essuubi lyokusigala ku mulimu kuba tekola bulungi mu Premier.		
Bassita ba ManU 7 bali ku ndiri nga kuliko, Paul Pogba, Zlatan Ibrahimovic, Michael Carrick, Marouane Fellaini, Phil Jones, Marcos Rojo ne Eric Bailly.		
Ono ye muzannyi asoose okuteebera Arsenal nga yazaalibwa oluvannyuma lwa Wenger okujja mu ttiimu eno mu September wa 1996.		
Bravo yagambye nti ku mutindo gwe yayolesezza, asaanidde okuzzibwa mu ttiimu etandika mu Premier mu kifo kya Ederson Moraes.		
ManU yakubiddwa Huddersfield 21 ate Liverpool yatimouddwa Tottenham 41 mu Premier wiikendi ewedde.		
Kane yateebye Liverpool ggoolo bbiri.		
Wabula David Unsworth, eyaliko ssita wa Everton era nga yatendeka ttiimu yaayo eya U23, yagenda okukola ngomutendesi nga battunka ne Chelsea enkya mu League Cup.		
Omufalansa Zinedine Zidane ye yawangudde obutendesi bwomwaka olwokuyamba Real Madrid okuwangula liigi ya Spain ne Champions League.		
15 Wayne Rooney Everton ggoolo 4.		
Ne bakukuba ggoolo esooka, eyookubiri, eyookusatu nokkiriza neyookuna,, kale abaana banswazizza, Klopp bwe yakiwunzise.		
Yateeba 2b0 ngali mu Blackburn ne Newcastle kyokka Kane yawezezza 86 ku Ssande.		
Ekyasinze okuluma abawagizi ba Everton ne West Ham, kwe kuba nga okuswazibwa kwabadde mu maka gaabwe ku Goodison Park ne Upson Park.		
PSG tennakubwamu mu liigi eno.		
Cristiano Ronaldo ye yateebedde Real peneti okwenkanya omuzannyo okuva ku ggoolo ya Varane eya kyeteeba.		
Shakhtar Donetsk eya Ukraine yalumbye Feyenoord mu Budaaki negikuba ggoolo 21.		
Wabula abakugu mu byomupiira baagambye nti tebeewuunyizza Shakespeare kugobwa kuba yali ku notisi za Ranieri era abasinga baanenyezza abakungu ba Leicester obutaba na buguminkiriza eri Ranieri, kati atendeka Nantes eye Bufalansa.		
Kabaka gye buvuddeko yavaayo nasaba abantu be okukwatira awamu okulwanyisa enguzi nga basooka nokwewala omululu era bayigirize abaana baabwe okuva buto, ensonga zino.		
Mu ngeri yemu, Omwogezi wObwakabaka, Noah Kiyimba bwe yatuukiriddwa yategeezezza nti bagenda kufulumya ekiwandiiko ekitongole ku nsonga zino batangaaze eggwanga ku kiki ekigenda mu maaso.		
Oluvannyuma Kabaka yatongozza ekitabo Buganda eggumidde ekirooto kya Kabaka Kintu nga kino kirimu amasaza 18, amagombolola 174, emiruka 1199 nebyalo 8505 nebirala ebikwata ku Buganda.		
Mu nteekateeka eno eyokutalaaga amasinzizo ne poliisi, Ndirangwa awerekerwako bannakyewa bObusiraamu abakulemberwa Hajji Badru Sagala.		
Omuwandiisi ye Kavuma Kaggwa Omutaka we Kyaggwe Essimu 0772584423.		
Ebifaananyi bya DICKSON KULUMBA NE HENRY NSUBUGA.		
Omukolo guno gwetabiddwaako abakulembeze bekibuga Mpigi nabaami ba Kabaka abessaza lye Mawokota.		
Kkooti enkulu esuubirwa okuddamu okuwuliriza emisango emirala Mabirizi gye yawaabira Kabaka ku ttaka wakati wa October 22 ne 24, 2018.		
Abakugu abalala abali ku ddimu lyokulwanyisa obulwadde buno okuli Dr. Charles Kiyaga, Dr. Susan Nabadda ngono yakulira ekifo kino ekisangibwa e Butabika, baasabye Obwakabaka okulowooza ku kwongerayo obuyambi eri kaweefube ono.		
Ate ye omutaka Kaddu Namutwe asanyukidde ekikolwa kyabatuuze bano okuva mu ggombolola ye Goma ne Kawuga olwomukwano omungi gwe balina eri Obuganda naddala Beene olwokulongoosa nokwerula amakubo agenjawulo mwagenda okuyita.		
Wano omugenyi wasookera okwekenneenyezebwa nga tannakkirizibwa kuyingira munda.		
Emisinde gino givujjirirwa Airtel, Vision Group, Post Bank nendala nga bonna baakiikkiriddwa ku mukolo guno.		
Bano bagattiddwa ku babaka okuli owa Kyadondo East, Robert Kyagulanyi Ssentamu, Kasiano Wadri owa munisipaali ya Arua, Gerald Karuhanga owa Ntungamo, Paul Mwiru owa Jinja East neyali omubaka wa Makindye East, Micheal Mabikke nga bano baayimbulwa nabalala wadde abamu bakyali mu kkomera.		
Emisango gyonna baagyegaana bwe batyo ne basindikibwa e Luzira ngoludda oluwaabi bwe lumaliriza okunoonyereza kwalwo.		
Omukwanaganya wa Poliisi nomuntu waabulijjo ku Poliisi e Kasangati, Sulayiman Sebaggala yasabye abatuuze nti bwe baba baagala okumugoba ku kyalo balina kusooka kuwandiika bbaluwa ngeriko emikono gyabatuuze abeemulugunya.		
Poliisi ye Mpigi etegeezezza nti Bisaso yasooka kwekubira nduulu nti Lunkuse yamubbye akakadde kensimbi kyokka nazimuddiza era ne bamuwa amagezi okutabagana bwe kiba kibalemye bagende mu kkooti.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Luke Owoyesigyire annyonnyodde engeri gye baafunyeemu omwana ono era nategeeza nti omwana addiziddwa nnyina nga nokunoonyereza ku ngeri omwana ono gye yatuuseemu e Mpereerwe bwe kugenda mu maaso.		
Omwami wessaza lino, JacksonKitunzi Musisi yategeezezza ngabantu be Gomba bwe bakyali mu ntiisa etagambika olwobukambwe obwolesebwa abaserikale.		
Ssaalongo Lozio Magandaazi yatuuzibwa ku bukulu bwekika kye Ngabi nga September 13, 2017 wakati mu byokwerinda ebyamaanyi oluvannyuma lwa kitaawe Joseph Kamoga eyali omukulu wekika okufa.		
Nina Nankya eyawomye omutwe mu nteekateeka eno eyatuumiddwa Purple Bench yagambye nti abaana abalina obulwadde buno basosolwa naddala mu masomero olwendowooza enkyamu abantu ze balina ku bulwadde buno ngessira bagenda kuliteeka ku kusomesa bantu ku nkwaata yabalwadde nobutabasosola.		
Wabula poliisi egaanyi okubaako kyeyogera ku nsonga eno.		
Ekyewuunyisa maama womugenzi Eseza Nantongo akyaliwo nga wa myaka 98 kyokka akyalaba.		
Kagimu era yategeezezza nga kanso bwe yabadde emaze okufuna abantu bassekinnoomu bekolagana nayo mu divizoni ye Goma ne mu Mukono Central Divizoni bagipangise ebifo basobole okukola obutale obwolukale abantu naddala ababadde batundira ku nguudo basobole okufuna ebifo mwe bakolera.		
Ku nsonga yokusazaamu bondi ye, Nambooze yategeezezza nga bwatatyangako kugenda mu kkomera naddala bwabeera ngalwanirira emirembe.		
Vicent Musaaka ssentebe wekitundu asabye abatuuze okubeera abakkakkamu kuba Naggujja akitegedde nti agenda kuva ku kyalo abatuuze kye bakkirizza.		
Abaami beggombolola okuli Mukungwe ne Kaliisizo basabye Mmengo ebagambire ku gavumenti eya wakati obuvunaanyizibwa bwokuddukanya ebibira ebitonotono budde mu mikono gyObwakabaka kubanga bingi bisaanawo nga tefaayo ate Remegio Kabugo owe Kaliisizo nagamba nti 500Gavumenti zeyagala okugula kkiro ya kasooli ntono nnyo nga tezirina kye zigenda kukyusa ku byanfuna yabantu.		
Bassentebe bano baasiimye Gavumenti ya NRM olwenteekateeka ya bonnabagaggawale gye yabateerawo kyokka ne basaba minisita babayambe ku mutindo gwendokwa ze babawa ne zigaana okubala gattako okubawa ebintu bye batalinaako bwetaavu ngate bye bagala weebiri.		
Ono era yabakubirizza okwagala ennyo obulamu bwabwe, okwegemesa endwadde singa ebiragiro bibeera biweereddwa gavumenti nokusimbanga emiti egyekijjukizo.		
Kyokka yagambye nti wassiddwaawo akakiiko ka bantu musanvu okutereeza embeera yenjawukana zino.		
Robinah Ssentongo Nakasirye omubaka omukazi owekitundu mu Palamenti, ngayogerako ne Bukedde yasabye Gavumenti okuteeka mu nkola ekisuubizo kyokwongera ku bakozi ba gavumenti emisaala naddala abakola mu bizinga nga bino.		
Baabadde ku kigo kya Kimaanya mu Masaka.		
Musinga yategeezezza nti emikolo nga giwedde, mmotoka zaakufuluma nga zikozesa amakubo ge zaakozesezza mu kuyingira.		
Maria Kiwanuka yalaze obukulu bwokubeerawo kwa K2 kubanga egenda kwongera okutumbula olulimi Oluganda lweyongere okumanyibwa mu nsi yonna naawa ekyokulabirako kya Katikkiro we Buyindi eyabadde kuno gye buvuddeko nafuuwa budinda Oluganda mu Palamenti ate ne bweyabadde abuuza ku Bayindi abakungaanidde ku kisaawe e Kololo era yasoose kubalamusamu Luganda nti,  Musibye mutya ekintu ekitegeeza nti ensi eyongedde okukakasa Oluganda.		
Enteekateeka eno yafulumiziddwa mu lukiiko olwabadde ku Bulange e Mmengo nga lwetabiddwaamu baminisita Noah Kiyimba wa byamawulire era omwogezi wObwakabaka ne Richard Mulema Mukasa, omubeezi Owebyensimbi.		
Omutaka Kayiira Gajuule Fredrick Kasibante nga ye mukubiriza wolukiiko lwabataka abakulu bebika yategeezezza nti baliko bingi bye bakkaanyizzaako okukola okulongoosa entambula yebika bino okuli okubanja mayiro omunaana eza buli kika okuva mu Gavumenti eya wakati, okutegekanga emisomo egibangula abakulembeze bebifundikwa okumanya obuvunaanyizibwa bwabwe, ebika okukola pulojekiti, okunyweza enkiiko zabayima nebirala.		
Baasonzeewo obukadde 30 mu mpeke nebisuubizo.		
Omukolo gwetabiddwako Minisita Omubeezi owebyensimbi, Mulema Mukasa, Joseph Kawuki omubeezi owa Gavumenti ezebitundu nOmukungu Ronald Kawaddwa akulira Majestic Brands.		
Mu ngeri yemu minisita omubeezi owebyenjigiriza e Mmengo, Dr. Prosperous Nankindu Kavuma alambuziddwa omulimu guno era akulira ettendekero lino, Anthony Wamala nategeeza nti bakola misana na kiro okulaba nti Kabaka wanaatuukira okujja mu kifo kino nga kiyooyoote bulungi era ekiweesa ekitiibwa.		
Lwanga Lunyiigo ngono Musomesa wa Byafaayo era omu ku bawabuzi ba Pulezidenti Museveni, ye yabadde omusomesa omukulu.		
Mu kiseera kino ekyebijaguzo ebyemyaka 25 nga Kabaka Mutebi II ali ku Nnamulondo ya Buganda, nsaba abantu ba Buganda mwenna mulage amaanyi nga mwenyigira mu bikujjuko ate nokujja mu bungi mu Lubiri.		
St. Lawrence S.S Ssonde  Kyaggwe lye lyasinze mu mpaka za Ssiniya ne liddirirwa St. Andrew Kaggwa Gombe High School Kawaala ate St. John Paul Mugwanya Complex okuva e Buddu ne lisinga mu masomero ga Pulayimale ne liddirirwa Kitende Modern Junior School okuva e Busiro nga gonna gakwasiddwa engabo nensimbi.		
Laba engeri Buganda gye yali yaggyibwa ku maapu ya Buganda.		
Yaliko sipiika wolukiiko lwa Buganda, munnamawulire ate nga yomu ku baalwanirira obwetwaze bwa Uganda.		
Omukolo gwetabiddwako abaami ba Kabaka okuli Ssebwana Charles Kiberu Kisiriza Busiro, Ssekiboobo Alex Benjamin Kigongo Kyaggwe nabamyuka ba Kaggo James Wasula ne Agnes Nakibirige Sempa nabalala.		
Kigambibwa nti fayiro yokwokya Amasiro yeemu kwezo ezaasaliddwaawo abanene mu ISO ne CMI ziddemu okwekebejjebwa okuzuula oba waaliwo okubikkirira amazima okuva eri abanoonyereza ku musango guno oba nedda.		
David Mutunzi nga ye katikkiro webyalo bya Kabaka yasabye abazadde okutegeka abaana baabwe okwanganga ensi okusinga okubategekera nga lye limu ku kkubo erinaayamba okukuuma ebintu byabwe era nasaba abantu bongere amaanyi mu bulimi nobulunzi saako nokuyigiriza abantu abavubuka okukola emirimu.		
Olukiiko lusabye owessiga Lutaaya okubeera omukuza omukulu eri Omutaka mu kumulambika ku ntambuza yemirimu gyekika, Kayiira Gajuule nga mu kiseera kye kimu ye mukulu wekika kyEmbogo bwe yategezezza ku byasaliddwawo.		
Enkiiko nokwebuuza byabaddewo eggulo era nolunaku lwaleero Mmande endala zisuubirwa okugenda mu maaso.		
Abe Katikamu nga bakulembeddwamu Oweggombolola Mukuma Edmond Sserunkuma baleese 2,700,000, Bamunanika 2,190,000, ate Zirobwe 1,551,000 ngabamu ku basinze okusonda kuliko Sao Zirobwe nga bawaddeyo 400,000 nga bakikiriddwa Fred Kalyowa, Hajj Sulaiman Magala 100,000 nabalala ngabyizi ba Kayindu SS bebamu ku basanyusizza abantu.		
Noolwekyo Katikkiro asaanye asse essira ku kuzzaawo obulimi, obuyonjo mu maka, okuzimba amasomero gebyemikono saako nobukolero obutonotono okugeza Buganda yalina faamu e Jjeza, ebyo tubizzeewo.		
Dr. Conze yegasse ku mubaka wObwakabaka bwe Bubirigi naye eyagenyiwalako embuga nga February 15,2018 okwongera okunyweza enkolagana yebitundu byombi.		
Ono yabasomedde nekiwandiiko ekyava mu Minisitule yebyettaka nga February 14, 2018 ekyali kisazaamu ebyapa byonna ku ttaka lino eriri ku block 369 ebibanja 8,9,10,11,12 ne 13.		
Yasabye buli kitundu kiweebwe omukisa okwekolera ku nsonga zaakyo ezettaka kubanga be bamanyi obuwonvu nobukko bwazo.		
Okujaguza amazaalibwa ga Kabaka Obulamu bwe mu bifaananyi.		
Laba ekiri e Villa Maria mu bifaananyi.		
Noolwekyo abantu baffe basanye okukola namaanyi bave mu kulinda okusabiriza, ensigo, endokwa, endu nemiti okuva mu gavumenti okusimba emmere.		
Omukolo omukulu ogwamazaalibwa ga Kabaka gugenda kubeerawo ku Lwakutaano mu kigo e Villa  Maria mu disitulikiti ye Kalungu era enteekateeka zimaliriziddwa.		
Baagambye nti, Klezia bagirongoosezza kuba Kabaka yasiimye okugirambula nokwekubisizzaamu ebifaananyi.		
Nnabagereka oluvannyuma aliko obutabo obukwata ku Kisaakaate bwe yatonedde Olukiiko lwomukungu e Manchester wamu nebibuga ebiriraanyeewo.		
Minisita wamawulire era omwogezi wObwakabaka, Noah Kiyimba yategeezezza nti ensisinkano eyali yakkaanyizibwako mu nsisinkano ye Ntebe, yali yaakubeerawo ku Lwokubiri nga March 27, 2018 teyabaddeyo lwakuba oludda lwa Gavumenti lwasabye lubeereko bye lwekkaanyako.		
Nagamba nti enkuba etonnya buli lunaku ebakosezza kyokka balina essuubi nti bajja kumaliriza mu budde.		
Hajji Hamis Kakomo, Minisita omubeezi owebyobulimi e Mmengo yagambye nti Minisitule ye egenda kuteeka amaanyi mu kutumbula obulimi nobulunzi nga batandikira ku balimi abasobola okuyigiriza bannaabwe ku byalo.		
Omukolo gwetabiddwako, Minisata Omubeezi owebyenjigiriza Dr. Prosperous Nankindu Kavuma, Omumyuka wa Cansala wa Yunivasite eno nabasomesa be nabakungu okuva mu Motorcare Uganda era oluvanyuma wabaddewo okussa omukono Ku ndagaano zomukago ne Katikkiro okukwasibwa emmotoka aba Motorcare gyebatonedde Yunivasite.		
Ensisinkano eno eddiridde ensisinkano eyaliwo wakati wa Katikkiro wa Uganda, Ruhakana Rugunda ne Katikkiro wa Buganda Charles Peter Mayiga nga January 31, 2018.		
Yasiimye Nnaabagereka olwomulimu omulungi gwakola ngayita mu Kisaakaate.		
William Matovu, eyaliko Pulezidenti wa FUFA Lawrence Mulindwa, John Kiyimba Freeman, Ssaalongo Wilson Mukiibi Muzzanganda nabalala bangi abali ku lukiiko olunoonya ensimbi zino.		
Abakulembeze bObwakabaka mu Ssaza lye Busiro baatumiddwa okwongera okunyikiza obubaka bwokulwanyisa omusujja gwensiri mu bantu, nokulondoola okulaba nga abantu bakozesa obutimba bwensiri.		
Omukolo guno gwetabiddwaako eyaliko katikkiro wa Buganda Joseph Mulwanyamuli Ssemwogerere.		
Omukolo gwetabiddwaako omwami weggombolola ye Mpenja saako nomukiise we Gomba mu Lukiiko lwa Buganda nga bonna basabye abasigadde nga balabirira abaana okuli Ssenga Sandra Namuddu okubakuliza mu mpisa ennungi.		
Omutaka Samson Nabbimba Nakigoye akulira ekika kyEkinyomo wamu ne Katikkiro we Mathias Kigoye beebazizza ABANYUMA Abeddira Ekinyomo olwokujjumbira emirimu gyekika era ne bategeza nti oluvannyuma lwokuteeka enju ku butaka, Okulamaga kwakubeerangawo buli mwaka.		
Omwogezi wenteekateeka erwanyisa omusujja, Rukia Nakamatte, yeebazizza Obwakabaka saako nobukulembeze bwe Wakiso olwokukunga abantu okubeera abangi mu kwewandiiisa.		
Ente eya 2017 yawangulwa ggombolola ye Makindye Mutuba III era Katikkiro yagibakwasizza.		
Ngomuzindaalo gwa Kabaka, Mayiga yannyonnyoredde Obuganda ensonga 12, Kabaka ze yalambikamu Obuganda okugoberera omwaka guno okuli okugenda mu maaso nokukulaakulanya Olubiri lwe Mmengo, okumaliriza amasiro ge Kasubi, okwenyigira mu bukulembeze, okuwandiika nokusoma ebitabo, okwewala mukenenya, okusomesa abaana, okutumbula obuyonjo, obuntubulamu, okwewala enguzi nokuwangana ekitiibwa.		
Omugenzi abadde ayagala nnyo Katonda we, Kabaka we nekika kye.		
Ensimbi obukadde 3,606,400 ze baasonze okutambuza omulimu gwokumaliriza ofiisi yaabwe esangibwa e Kawaala nga ku zino 2,636,400 zaabadde za buliwo ate 970,000 zaabadde mu bisuubizo ngokumaliriza ekizimbe kino betaaga obukadde bwensimbi 40.		
Njagala okwebaza ebigambo nebirowoozo byababaka, tujja kubirondoola nobwegendereza era ekiseera kyekimu twebaza amakula, Kabaka yategeezezza.		
Paul Mutaasa Viika wAbasodokisi mu ggwanga nabalala.		
Yeebazizza abawandiisi bebitabo abasobodde okuteeka ebyafaayo byekika mu kyapa ekinaasobozesa nabazzukulu abomulembe ogujja okumanya ebyafaayo byekika kyabwe.		
Mu ngeri yemu abe Kyegonza Gomba baaleese e Mmengo amakula omwabadde ente, amatooke nebirala.		
Okuyita mu nteekateeka eno abayizi baakuyiga okwekkiririzaamu, okweyagalira mu buwangwa bwabwe ate nokufuna obukodyo bwokugonjoola obutakkaanya obubeera bubaluseewo ne bantu bannaabwe bwe bawangaala, Nnabagereka bwe yannyonnyodde ku mugaso gwEkisaakaate kino.Ye Jennifer Nakku Musisi Ssemakula, dayirekita wa KCCA agamba nti basanyufu olwa Nnabagereka okukkiriza okukolagana nobukulembeze bwekibuga Kampala okuteekawo enkola enaagunjula abaana bekibuga.Ekisaakaate kyamasomero ga KCCA kyegasse ku kisaakaate kyamasaza, ekyabaana ababeera ebweru wa Uganda Diaspora saako nekisaakaate Gatonya nga kino kyekikulu ekibeerawo buli ntandikwa yomwaka ngekyomulundi guno kigenda kubeerawo January 214, 2018 ku ssomero lya St. Joseph Of Nazareth Kavule Katende mu ssaza lye Mawokota.		
Yakubirizza abazzukulu okukola ennyo basobole okwegobako obwavu mu maka gaabwe nokuyamba ekika.		
Wiiki ewedde BLB yagaba ebyapa 55 eri abantu be Nansana ate ku Lwokusatu December 6, 2017 nekwasa ebyapa 12 eri abantu be.		
Mu lukiiko luno ensonga za yunivasite yObwakabaka eyitibwa Muteesa I Royal zanjuliddwa abakiise era Minisita omubeezi owebyenjigiriza e Mmengo, Dr. Prosperous Nankindu Kavuma nagamba nti yagguddwawo mu butongole era ekisoboka kyonna kikolebwa okulaba ngokusomoozebwa kwe yayitamu kukolebwako.		
Mu lukiiko lwe lumu baayise mu bituukiddwaako mu mwaka guno okuli okutegeka omusomo gwEnnono nObuwangwa nokusaasira ekika kyEngabi ekyafiirwa Owakasolya Omutaka Nsamba.		
Bino yabyogeredde mu musomo ogwategekeddwa ekitongole kya Nnabagereka Development Foundation nga gwagendereddwamu okulaba engeri yokutumbulamu Obuntubulamu mu bantu nga gwabadde ku Protea Hotel mu Kampala ku Lwokuna November 30,2017. Kikulu nnyo ennono nobuwangwa okubinyonyola mu tekinologiya ne Sayansi okugeza edda Abaganda bwebabeeranga baagala okukuuma obutonde bwensi nga bateekawo ebintu ebitiisa okugeza batugambanga nti bwonokunkumula mu luzzi, ogenda kubeera ngofuluma ebitoogo buli kadde kino kyatutuusanga nnyo.Ekiseera kituuse tukozese tekinologiya ekyokulabirako singa oteeka Obutaka bwekika kyeffumbe ku mutimbagano ngomulaga wemusibuka, ajja kwanguyibwa okwagala okutuukayo, Mayiga bwe yagambye.Mayiga yayongedde nategeza nti kyetaagisa okutegera obuntubulamu kyebutegeza, byetufiirwa bwetutabeera na buntubulamu, engeri obuntubulamu gyebusobola okutojjeramu ate nokumanya ebibala ebinava mu buntu bulamu.Ye Sipiika wa Buganda Nelson Kawalya yagambye nti ensonga yobukulembeze naddala eyAbatongole nabemiruka yetaaga okuzzibwamu amaanyi okwongera embavu mu bukulembeze mu bantu ba Buganda.Minisita Omubeezi owebyobulambuzi, Rita Namyalo yalaze aba NDF okusomoozebwa okuliwo nti okuteeka essira ku kusitula abaana abawala nabakyala kulese abaana abalenzi nga tebakyasobola kutuukiriza buvunanyizibwa bwaabwe era nga kino kyongedde okuleetawo abakyala ababeera bokka.Okutumbula Olulimi Oluganda, Okukubiriza amasomero okusomesa ennyingo zobuntubulamu nebirala byasaliddwawo ngebimu ku binayamba okunyikiza obuntubulamu.		
Eyabadde ssentebe wolukiiko oluteesiteesi, Joseph Balikuddembe Ssenkusu yeebazizza obukiiko obwenjawulo obwali mu nteekateeka eno kubanga bwakola omulimu ogwettendo ogwaweesa omukolo ekitiibwa era ne yeebaza ebitongole okuli Bukedde ebyayamba mu nteekateeka yomukolo guno.		
Omupiira guli ku ludda lwaffe, tugusambe nobwegendereza.		
Ye Dr. Aceng yeebazizza Kabaka nObwakabaka okutwalira awamu okufaayo ku bulamu bwabantu era nakubiriza bannaddiini nobukulembeze bwennono obulala okulabira ku Buganda bwatyo ne yeeyama okugenda mu maaso nenkolagana eno.		
Ate bo abakulira akakiiko kekikugu, Kawaddwa yategezezza nti abagenda okuteeka ebirungo mu mukolo guno ogwakamala emyaka ebbiri nga gutegekebwa,webali naasaba abantu ba Kabaka ababeera ebweru okwetegeka bajje mu bungi mu Lubiri e Mmengo nga December 28,2017.		
Ndi musanyufu olwa Kabaka okusiima emirimu gyange kuba obuweereeza obwo bwalimu okusomoozebwa kungi era kyankola bubi olwokuba nti saasobola kubeera ku mukolo ogwo ogwaliwo olwobukosefu naye wadde mu kiseera kino nkyali mugonvu naye obwongo bukyasaza ngedda, Lubowa bweyategezezza.		
Olunaku lweggulo Lwakusatu abantu ba Kabaka ku mwalo e Kiyindi bajjanjabiddwa mu lusisira lwebyobulamu ate nga leero Ku Lwokuna wagenda kubeerawo omusomo gwabavubuka e Mukono,ekivvulu kyebyobuwangwa ku Ssekiboobo PS saako nekyoto.		
Omusomo omulala gutegekeddwa mu kibuga Mukono okubangula abavubuka ku siriimu ku lwa November 9,2017 nga gwakuggulwawo Meeya we Mukono, George Kagimu.		
Ye Hajj Kakomo yategeezezza nti ngoggyeeko muwogo, baakussa essira ku kutumbula emmwaanyi, amatooke ne lumonde kuba byonna birina akatale ate bisobola okukolebwamu ebirala bingi.		
 Okumaliriza omutendera ogusooka ogwettendekero lino, twetaaga ensimbi obukadde 500 okufuna ebikozesebwa naye kyetukubiriza abeddira effumbe baleete ebikozesebwa ebinaatuyamba okumaliriza omulimu omuli seminti, amabaati, omusenyu, emisumaali nebirala, Sempala bwe yagambye.		
Kasolo yategeezezza nti ensisinkano eno yeetabiddwamu ssabawolereza wa gavumenti ya Kabaka era Minisita wa gavumenti ezebitundu e Mmengo, Daudi Mpanga.		
Amakula ge baaleese kuliko ente 4, embuzi 2, enkota zamatooke 18, enkoko 2,ennaanansi 5, ekisero kyamapaapaali 1, emikeeka 2, ensujju 2, ebibbo 3, enkota ya ndiizi 1, ekibbo kya ovakedo 1 ne kkiro yomuceere.		
Amayumba gano gali ku lubalama lwennanja Nnaalubaale.		
Ku ttaka lye limu, nga October 8, Dickson Wasswa yafa olwemirerembe egiryekusaako ngabatuuze baategeeza nti ono okufa kwe kwava ku kutulugunyizibwa abaserikale.		
Ngayogerera e Namirembe, Mayiga yagambye nti obumalirivu bwomugenzi bwe bwetaagisa abantu ba Buganda okubeera nabwo,Muggale 90, muwala wa Ssekabaka Chwa II nga yava mu bulamu bwensi ku Lwokutaano nga September 8, 2017 mu ddwaaliro e Mmengo gye yatwalibwa.		
 Nga tufundikira empagi enkulu ennyo mu ddiini yEkiyisiraamu Iddi Adhuha eyokusala ebisolo, tukulisa bannaffe abenzikkiriza eno okuyita obulungi mu mwezi guno omutukuvu,Kabaka bwe yagambye mu bubaka bwe.		
Balowooza tuli awo, anti akalinabiriTetugenda kubaganya. Bino webijjidde ngabamu ku bazzukkulu ba Chwa II bavaayo nebawakkanya enkolagana ya Buganda Land Board ne UNRA ku ttaka erisangibwa ku bbuloka 273 e Masajja nga UNRA eyagala okuyisawo oluguudo nekibeera nga UNRA erina okusasula BLB ensimbi eziri mu buwumbi.		
Jjunju ye yatuusizza obubaka bwa Kabaka obwokusiima abagenyi be okujja mu bungi okwetaba ku mukolo guno nga Kazanyirizi Kenneth Kimuli amanyiddwa nga Pablo ye yabadde kalabaalaba wembaga eno eyakoleddwa.		
Ezimu ku nsonga zasuubira okwogerako mu lukiiko lwa leero yensonga yennoongoosereza mu tteeka lyettaka gavumenti lyereeta ngesobola okuggya omuntu ku ttaka nemusasula oluvannyuma.		
Omukolo gwennono ogwokutuuza Namwama gwakoleddwa Omutaka James Magala Muteeweta Kyana nga ye Ssabalangira wEkika kino.		
Nelson Mugenyi Ssentumbwe Stockholm Sweden, Samuel Kiggwe Atlanta Georgia USA, Margaret Muwonge Washington DC USA nabalala.		
Abayizi bano obuyambi obubaweereddwa buli mu nteekateeka eya Kabaka Education Fund ngabamu bazze ne bazadde baabwe era Rtd Captain Luwagga, omu ku bazadde ababaddewo agambye nti Obwakabaka okusalawo okusomesa abantu baabwo kikulu nnyo era abayizi bwe bakuba emisomo oluku mu mutwe nabo bajje baweereze Obwakabaka mu ngeri emu oba endala.		
Abembogo era be bavunaanyizibwa ku ntambula za Kabaka ezebidduka ebizunga.		
Ababaka bonna baagendedde mu mmotoka emu, kyokka abantu baakanze kugyetegereza ngeddayo nga Nsubuga taliimu.		
200300 ezoku makya Obuganda butuuka Ku mukolo.200300 ezoku makya, abagenyi abayite batuuka.300400 Abakiise bolukiiko, Abataka, Ababaka ba Palamenti, Abaamasaza, Abalangira nAbambejja, Namasole ne Baminisita batuuka.410 Ssaabasajja alambuzibwa Amakula ku mbuga yessaza e Kaweeri Buweekula.420 e ezoku makya Ebifaananyi nabaami ba Kabaka e Buweekula.425 ezoku makya Katikkiro atuuka ku mukolo.430 Kabaka atuuka ku mukolo era ayanirizibwa.440 Kabaka alamusa Mujaguzo nehhoma ya Buganda Bumu.		
Mu ngeri yem,u akabonero kempaka zino akapya katongozeddwa.		
Ekiwandiiko kkooti kye yawadde eragira enjuyi zombi okubaawo ku lunaku olwo nga ssinga Kabaka takiikirirwa, kkooti yaakugenda mu maaso ewulire ensonga esalewo omuwendo gwalina okusasula.		
Babadde Bulange Mmengo leero nga July 18, 2017  oluvannyuma lwokwogera eri bannamawulire.		
Mugadya Sserubidde, Katikkiro wekika kyEnkima agamba nti olwembeera Nabakka gye yaleeta mu Bwakabaka, ye yavaako Abenkima okufuna obukulu nga Bajjajja ba Buganda.		
Omukolo gwetabiddwako abamu ku bataka abakulu bebika, bannaddiini okuli Sheikh Muhamood Ssemambo omumyuka wa Mufti, Minisita e Mmengo Yusuf Wamala Gagganga nabasuubuzi abenjawulo ngabayimbi Navio Lubwama ne Hassan Ndugga basanyusizza abagenyi.		
Mu ngeri yemu abantu bangi bakyesowolayo okwegatta Ku BLB okubangula abantu Ku nsonga zino ngeyasooka yali Hajj Abdul Nadduli nga kati eyali Omubaka Wa Lubaga North, Wasswa Luke yavuddeyo Ku Lwokutaano June 23,2017 neyeyama okutambula nekitongole kino okusomesa abantu.		
Ate ye Mabiirizi ategeezezza nti ekisinze okumusanyusa yensalawo yOmulamuzi okugaana okuggyawo ekiragiro kye ekisaba Kabaka ebiwandiiko nga nsalesale waakyo aggwaako June 30,2017 era nategeeza kati kabaddeyo nga June 28,2017, alabe bwebinatambula.		
Minisita Omubeezi owebyensimbi, Richard Mulema Mukasa eyakiikiridde Katikkiro Charles Peter Mayiga, yagambye nti,  Ensonga yettaka Obwakabaka bugirowoozaako nga bubakubiriza okwettanira enkola ya Kyapa Mu Ngalo kubayaakuwonya abantu ba Kabaka endooliito zettaka.		
Erirye ngomuntu tebalirinaako buyinza nakatono.		
Martin Kasekende ne Hajj Hamis Kakomo be baakulidde enteekateeka zino.		
Kyokka olwokuba baali mu kalulu tebaasobola kumuddamu okutuusa lwafudde.		
Bugaya yategeezezza nti mu nteekateeka eno, omuntu ajja nebyogera ku kibanja kye kyeyawandiisa oluvannyuma lwokubalirirwa ngasasula ensimbi ezasalwako ebitundu 200 era nategeza ngenkola eno bwetambudde obulungi wadde ngerumbiddwa nebigambo bingi okuva mu bantu abenjawulo.		
Mukyala we Joanita Bisaseyafa kkansa mu 2011.		
Ye Apollo Makubuya nga ye Mumyuka Owokusatu owa Katikkiro ategeezezza nga Minisitule ye bwekola ku nsonga zobugulumbo obuli mu masaza okuli Bugerere, Buluuli ne Kooki okulaba nga buggwaawo.		
Wabula bawannyondo ba WAKA Associates baagambye nti bakyamubanja ssente ze baakozesezza okumunoonya nokumukwata kyokka baabadde tebannazibalirira.		
Ettaka erisibizza Namikka lisangibwa Matugga.		
Omukolo gwetabiddwako Baminisita ba Kabaka,Omubaka Ssempala Kigozi, Ssentebe wa Divizoni ye Ndejje Sulaiman Ssejjengo, Kaggo Patrick Mugumbule nabalala.		
Buli ggwanga lyandibadde liweereza omuntu waalyo mu kakiiko kano.		
Omulangira Khalifan Lukanga Kakungulu yakiikiridde mukulu we Omulangira Kasim Nakibinge.		
Abawi bamagezi kuliko Simon Nyanzi Bivanju, Eridadi Semuwemba, Simon Peter Mulimira, Peters Musoke Makumbi Mateeka ne Semeo Lutakome Mateeka.		
Mu ngeri yemu Mayiga yeeyamye okutabaganya Bannakibiina kya DP okuli Betty Nambooze, Mathias Mpuuga okukwatagana ne bannaabwe okuli Dennis Mbidde abayambe okumalawo okunenengana olwensonga nti bonna bantu ba Kabaka.		
Era yamaze okusaba Katikkiro anoonyereze kubanga abakujjukujju bayinza okukozesa erinnya lya Kabaka.		
Yabakunze okwettanira ebifo byobukulembeze awatali kusosola bifo nawa ekyokulabirako kyebifo omuli ebyeddiini, ku byalo newala byonna ebitalina kusuulibwa muguluka.		
Nkyalinze okuweebwa omukisa nsisinkane Katikkiro oba Ssaabasajja Kabaka mbabuulire engeri gye nnayisibwamu mu ngeri etaalimu bwenkanya.		
Kabaka agabye ebirabo eri basajja be abamu abalina kye bakoledde Obuganda okubadde AD Lubowa 88, omu ku baali abakiise e Mmengo ne bannamukadde Thomas Makumbi ,101, ne Dr. Lumu Bujjingo Ssajjalyabeene, eyali minisita mu kabineeti ye Mmengo.		
Lyatandikibwawo kusomesa Abalangira nAbambejja okufuna obugunjufu.		
Ku Lwokubiri lwa wiiki ejja nga April 11,2017, eggombolola Ssabawaali Gombe Kyadondo yegenda okukiika mu nkola yOluwalo era Omwami Dr. Eric Sserugo yasabye abantu mu kitundu kye okuvaayo namaanyi nga basonda ssente ezinabafuula eggombolola esinga mu nkola yoluwalo mu mwaka guno.		
Akulira Majestic Brands, Ronald Kawaddwa ategeezezza nti Obwakabaka bulina obubonero obwenjawulo naye nga buzze bucupulwa abantu nekigendererwa kyokubukozesa ebyabwe era mu ntegeeragana enaatuukibwako, bwakuteekebwako envumbo egifuula omusango eri ababukozesa nga tebayise Mmengo.		
Omwaka oguwedde mu mwezi gwa March 2016, Kabaka yasiima nakomya ekyabantu okulambuzibwa omulimu gwokuddaabiriza Amasiro buli mwezi okutuusa lwe galimalirizibwa.		
Abagenyi abaakulembeddwamu Omutaka Grace Ssemakula Nduggwa, Eyaliko Pulezidenti wa DP Paul Kawanga Ssemwogerere, John Kiyimba Freemanakulira Buganda Twezimbe, Kangaawo Freddie Ntege Ssekamere.		
Mugwerwa yazaalibwa mu 1985 nga yaleese omwana omu Joseph Lukwago gwe yazaala mu Peruth Naddibya kyokka ngebiseera bino abadde abeera ne Agnes Nakivumbi.		
Ku nkola yemirimu, Mayiga yagambye nti ayagala ebitongole byonna okugoberera enkola yobweruufu kubanga ekizibu kyObwakabaka si zensimbi entono ezifunibwa wabula nengeri gye zisasaanyizibwamu, nkulu.		
Emmanuel Ssendaula, Sipiika wolukiiko lwa Buganda, Nelson Kawalya nga gukomekerezeddwa nokusala keeki.		
Nkubiriza abazadde bonna okujja e Bulange Mmengo okuweebwa bbasale zino.Bino yabyogeredde ku St. Peter Claver PS e Kawaala ku Lwokutaano January 20, 2017 ku mukolo abayizi abakola obulungi mu bigezo bya PLE ngate baali ku basale za Kabaka, kwebakwasiriziddwa ebirabo.Abaana 10 abaali ku bbasale za Kabaka baayitira mu ddaala lisooka okuli Edith Najjingo eyafunye obubonero mukaaga, Dr. Nankindu nategeeza nti bbasale si za Baganda bokka wabula bonna ababeera mu Buganda.		
Omuwandiisi wekibiina kyOlulimi Oluganda, Dr. Keefa Ssentoogo yategeezezza nti Omuzungu okuvaayo okuwandiika ekitabo ekirimu ebigambo byOlungereza nOluganda kyakusomooza era ngekibiina baagala okwagazisa abavubuka okwenyigira mu mulimu gwokuwandiika ebitabo.		
Ye Ssentebe wabavubuka bano, Joseph Njuki Musaazi yajjukizza abavubuka nti omulimu ogusooka kwe kutaasa nokukuuma Kabaka wamu ne Buganda bwatyo nabasaba okukomya okutitiira ku buli nsonga ezibeera zikosa Obwakabaka.		
Omukolo gwabaddeko Deborah Sserwadda akulira Nnabagereka Development Foundation nabalala.		
Ekisaakaate kikomekkerezebwa ku Ssande eno nga Kabaka yasiimye okukiggalawo.		
Nze Kyamulabi Nnaalinnya we Bugembegembe.		
Wiiki ewedde yatwala nokwemulugunya ewa Yorokamu Bamwine akulira abalamuzi Principle Judge ngagamba nti omulamuzi Lydia Mugambe alaze kyekubiira mu musango Mabiriizi gwe yawaaba ku Kabaka.		
Ekipya ekigattiddwa ku mpaka zino,Kabaka asiimye okusisinkanirako abakozi bebitongole byObwakabaka byonna ate noluvannyuma abagabule.		
Isaac Ongom akulira poliisi yoku Kaleerwe abatuuze gwe balumirizza okulya enguzi ku bakwatibwa nga kigambibwa bamenyi bamateeka yategeezezza nti kituufu ebikwekweto bikolebwa naye mu bakwatibwa basunsulwamu, abazuulibwa nti bakyamu batwalibwa mu kkooti abalala ne bayimbulwa ku kakalu ka poliisi , yagasseeko nti abantu abamulumiriza baagala kutaataaganya bikwekweto bya poliisi.		
Wabula ekipya kyokka ekigenda okussibwa mu Lubiri lyeddwaaliro kubanga okuva edda essomero libaddemu.		
Akulira pulojekiti yokuzimba Amasiro, Jonathan Nsubuga bwe yabuuziddwa ku bya Sserumpanise, yagambye nti oyo talina ssente yonna gyabanja, yeenoonyeza bibye.		
Omuyima wekibiina ekitegeka ennyimba zino, Joseph Kiwanuka yategeezezza nti guno mulundi gwakusatu nga bazitegeka.		
Agamba nti, nga KCCA tennasasula Makerere, yalina kusooka kutegeeragana ne nnannyini ttaka nasaba KCCA kino ekigonjoole.		
Noolwekyo nga Obwakabaka twesigika. Ye Omukungu okuva mu Uganda Investment Authority Ekitongole ekivunaanyizibwa ku bamusigansimbi mu ggwanga, John Musajjawaza yalaze bamusigansimbi ebintu ebyenkizo bye bayinza okukolera mu Buganda okuli okugatta omutindo ku bulimi, okuteekawo amakolero kubanga ekitongole kino kitaddewo ebifo byamakolero 22 nga mwenda biri mu Buganda.		
Ye omusomesa okuva e Mengo Haris Lubega yakubirizza Abatongole obutaba nga miti egitambuza amasannyalaze olwo gyo ne gisula mu nzikiza, nabakuutira okubeera ekyokulabirako eri.		
Omulangira Kitayimbwa yabadde nabenju ye okwabadde omuzaana, omubaka wa Mawogola South mu Palamenti Joseph Ssekabiito.		
Ebikujjuko byolunaku luno,omwaka guno bikwatiddwa wansi wOmulamwa  Ekika nenno gwe mummuli gwOmuvubuka mu Buganda.		
Nagamba nti kino kibaluma kubanga beerekereza ebintu bingi okuwerekera ku Katikkiro kyokka ne batafuna mukisa wadde okwanjulwa eri abantu ba Ssaabasajja.		
Omwogezi wekitongole ekiramuzi Erias Kisawuzi yagambye nti kati kkooti yateekawo enkola ya Bulungibwansi mu bibonerezo, omuntu asingisiddwa omusango ogutali gwa naggomola mu kifo kyokumusiba, omulamuzi asobola okulamugira okukola Bulungibwansi ku kyalo okumala.		
Abazinyi obwedda nabo bakola ogwaabwe okubugumya embuga.		
Mu lukiiko luno mwe baasisinkanidde abekibiina kyOlulimi Oluganda nga bano baabasabye okwongera amaanyi okulusomesa abantu nokulambika empandiika yaalwo eri abantu.		
Emikolo emikulu egya Bulungibwansi gigenda kukkuzibwa mu ssaza lye Busujju nga October 6, 2016.		
Sserwanga lwe yagenzeeko lwa myezi ena nga lwatandise wiiki ewedde era emirimu gyatereeddwa mu mikono gyabakulira ebitongole facaulties.		
Waggwa yalambudde nomumyuka we, Mulema Mukasa nabakungu okuva mu Ggwanika lya Buganda nga baayaniriziddwa Namasole, Margaret Siwoza nabamyuka ba Kaggo James Wasula ne Agnes Nakibirige, bonna abeenyumiriza ebikolebwa okulaba ngomulimu gutuuse ku ssa lino.		
Oluvannyuma baatudde mu lukiiko nabawaka bokka okusaala amagezi ku ki ekiddako.		
Minisita wemizannyo e Mmengo, Henry Ssekabembe yasabye ebitongole okutwala empaka zino ngekikulu era bazeetegekere kuba ziteereddwamu emizannyo 17 era zitandika wiikendi eno.		
Baasabye abakulembeze okuyingira mu nsonga kuba abantu abagobebwa bangi ngabasinga bamaze ku ttaka ebbanga ddene.		
Bwe wabeerayo abakikola eyo ebweru sibagaanira naye mu BLB tekikkirizibwa.		
KABAKA Ronald Muwenda Mutebi ngakwasa Bp.Henry Katumba Tamale ekirabookumyozaayoza okutuuzibwa ku ntebe yobulabirizi bwa West Bugandangomulabirizi owomukaaga bukya butondebwawo okuva ku bwe Namirembe.		
GGWE OBWANNALULUNGI BWAMASAZA OBUWADDE ANI KU BANO.		
Yafuna liizi ku ttaka eryo okuva mu Buganda Land Board mu 2011, kyokka ne bagaana okugizza obuggya nga kati baagala kuliwa muntu mulala.		
Nsaba nababaka ba Palamenti abava mu Buganda ensonga eno bagikoleko namaanyi, baleete ekiteeso ekitongoza Oluganda okubeera olulimi lweggwanga era kiyingizibwe mu Konsitityusoni ya Uganda.		
Mu mbeera eyo abantu ba Kabaka e Boston mu Amerika beekolamu ekibiina Ggwangamujje ne bagulira Obwakabaka ambyulensi okutumbula ebyobulamu.		
Kigambibwa nti Walumbe baalemwa okumukwata nasigala ku nsi eyali entandikwa yokufa kwabantu.		
Mu mbeera eyo abantu ba Kabaka e Boston mu Amerika beekolamu ekibiina Ggwangamujje ne bagulira Obwakabaka am.		
Mpagira nnyo ekyokuzimba ekijjukizo kya Museveni.		
Simanyi ngeri gye nnyinza kulojja ssanyu lye nnina okubeera muliraanwa wa Kabaka kubanga mmulabira ddala ngayingira Olubiri ssaako ne maama Nnaabagereka.		
Tewali kirungi kisinga kubeera muliraanwa wa Kabaka kubanga abantu gye bayaayaanira okumulabako nze mmulaba buli lunaku ngakola dduyiro era tasobola kukuyitako nga takulamusizza.		
Mu kiseera kino Olubiri lwa Kabaka ku mbuga yessaza e Kabasanda kumpi lumaliriziddwa era abamu ku batuuze bakoowodde bannaabwe okujja okwenyigira mu nteekateeka ate nokubeerawo ku lwe Ssande okubugiriza Omutanda.		
Ate ku Lwomukaaga wategekeddwawo omupiira gwekikopo kyAmatikkira wakati wa Butambala ne Ssingo so nga nolusiisira lwebyobulamu lutegekebwa okutandika ku Lwokutaano July 29, 2016.		
Minisita webyobulamu e Mmengo, Dr. Ben Kiwanuka Mukwaya yategeezezza nti enkolagana eno egenda kuyamba Obwakabaka okutuukiriza omulamwa gwokulaba nga bubeera nabantu abalamu okusobola okutumbula enkulaakulana.		
Omukolo omukulu olwokujjukira amatikkira gwakubeera mu ssaza lye Butambala e Kabasanda ku Ssande July 31, 2016.		
Omutaka Kasujja ngasinziira ku ofi isi ye ku luguudo lwa Kabakanjagala wiiki ewedde, yakubirizza be yalonze okutuukiriza obuvunaanyizibwa obubaweereddwa.		
Yagambye nti emirimu gyekitongole kino girambikiddwa bulungi nawa abantu amagezi okwewala ababakumamu omuliro ne babawubisa.		
Omutaka Mayega yatuuzibwa ku bukulu buno nga June 4,2016 era enteekateeka zikolebwa okumwanjula ewa Kabaka.		
Mu mwezi oguwedde ogwa June, Mmengo yawandiikira Gavumenti eya wakati egiweeyo ku ssente obuwumbi bubiri zisobole okussibwa ku mulimu guno guggwe nga Kabaka bwe yalagira omwaka oguwedde nti kyokka nokutuusa kati Gavumenti tennabaako kyenyega ku nsonga eno.		
Minisitule yasabye BLB enjuuyi zombi okwogeza eddoboozi limu ku butagobaganya basenze, okubabulira kalonda yenna akwata ku ttaka omuli nokubeera nensimbi zobusuulu nga zezimu, okukola olukalala lwabantu ba Buganda abalina Mailo ezobwannanyinni kyokka nga bandyagadde gavumenti erigule.		
Cuucu obubaka yabufundikidde akulisa Abasiraamu okuyita mu kiseera kino nagamba nti ebyo bye babadde bassaako essira okuli okusaala swala ezekiro, okuyamba abo abali mu bwetaavu obwengeri ezenjawulo nokuzza obuggya enkolagana ne Katonda nga bwe biwadde ebyokuyiga bingi eri eggwanga bwatyo nabaagaliza Idd eyessanyu.		
Omukulu wessomero lya Seeta High Green Campus Allan Obbo yagambye nti Ekisakaate kiyambyeko okuzzaawo empisa mu baana.		
Bajeti yomwaka guno ebadde ya buwumbi 50, basaasaanyizza 49.		
Yayaniriziddwa Katikkiro Charles Peter Mayiga, ssentebe wa Wakiso Matia Lwanga Bwanika, Ssebwana Charles Kiberu Kisirinza, ababaka Hannington Wakayima Nsereko Musoke ne Medard Lubega Sseggona, RDC Ian Kyeyune era ngomukolo gwetabyeko Abaamasaza, Abaamagombolola, abayizi, baminisita be Mmengo ne Bannabusiro bangi.		
Ku mukolo ogwali e Buzimwa Mawokota eri Obutaka bwekika kyekkobe ngera eyali Omumyuka owookubiri owa Katikkiro era Minisita webyobuwangwa, Nsubuga Nsambu yaguliko, yayagaliza Mutumba obuweereza obulungi.		
Omubaka wa Kabaka atwala Bungereza UK, Ronald Lutaaya nomumyuka we atwala Manchester, Enock Kiyaga be baayanirizza Katikkiro era ne bamwebaza olwokutumbula Buganda.		
Abamu ku bagenda okukulemberamu omulimu mu buli kika kuliko Maria Nabasirye Kiwanuka  Nvuma, Jennifer Nakku Musisi Ssemakula  Ffumbe, John Kitenda  Mpindi, Kiwalabye Male  Kkobe, Hajji Musa Ssemambo  Njovu, Matia Kanyerezi  Nseenene, Gaster Lule Ntakke  Ngonge, Kasozi Mutebi Mmamba ne Katikkiro wAkasimba, Lwanga.		
Amatikkira gOmulundi guno, Kabaka yasiimye gabeere mu ssaza lye Butambala nga July 31,2016.		
Abazadde batuuleko nabaana baabwe babalage ekirina okukolebwa kuba bakimanyi naye amaka gye ganaakoma okwekutulakutula, abakyala ne badda mu mizigo bokka nabaana baabwe ekizibu kikyali kya maanyi gye tuli, bwagamba.		
Bino byonna biddiridde Kabaka okuyimiriza Katikkiro okuddamu okulambuza abantu Amasiro buli ntandikwa ya mwezi nagamba nti, kino kiriddamu ngAmasiro gamaze okuggweera ddala obulungi.		
Prosper Lwamasaka nga ye Mumyuka watwala ebyenjigiriza mu KCCA yagambye nti essomero lino eririna abayizi 2600 liyambye okusomesa abaana abatandifunye mukisa kusomera mu kibuga.		
Ssemakookiro yaakatandika okusoma, okusoma kwe nnaku zino nga bwe kuli bwe nkugamba nti Ssaangalyambogo ne Ssemakookiro bali ku mulimu.		
Jjajjaawe Ssekabaka Daudi Chwa II naye we yabeerera Kabaka yalina omukwano nembwa era nga yeekubya nazo ebifaananyi.		
Tukuleetedde ebifaananyi bya Kabaka mu buto.		
Kyokka eyaliko omwogezi wObwakabaka bwa Buganda, Dennis Walusimbi Ssengendo agamba nti waliwo ebintu bya Buganda Gavumenti byetennazza nga ennyumba ya Muteesa House esangibwa mu kibuga London Bungereza, Poloti 52 awali ekizimbe King Fahad mu Kampala, emmotoka ekika kya Rolls Royce ezaali eza Ssekabaka Muteesa II nga zino zibalirirwamu obuwumbi mwenda, ebisigalira bya Kibuuka Omumbaale nebirala ebitalinaako kusika muguwa.		
Emisinde gyAmazaalibwa ga Kabaka kati kyekimu ku bintu abantu mu Uganda bye basinga okwettanira.		
Mwakubaamu nemboozi endala ennyuvu ezirambulula ebyafaayo bya Buganda byolina okwekwata era tolina kukasubwa.		
Ku Lwomukaaga ku makya omulambo gwa Mulondo bagenda kugufulumya enju ye ku ssaawa 400 ezoku makya baguteeke mu kibangirizi okuliraana enju ye we yalaama okumuziika olwo okusaba kutandike nokusoma obubaka okuva mu gavumenti eya wakati, obwakabaka bwa Buganda bwe basuubira okukiikkirirwa Katikkiro Peter Mayiga oluvannyuma bamuziike ku ssaawa 800.		
Abendiga baakiise embuga nettu lya 1,300,000.		
Mu lukiiko lwe lumu, Katikkiro asabye abayiseemu ku bukulembeze ku mitendera egyenjawulo okuwereeza buli omu awatali kwawulamu.		
Omukolo gwetabiddwako Baminisita okwabadde Ying.Martin Kasekende,Hajj Amisi Kakomo, Mariam Mayanja nabayizi bamasomero agenjawulo.		
Ebifaanayi ebirala ebyokukiiko lwa Buganda biri wano.		
Kayongo yali yalondebwa mu bukyamu nga mwetabwamu Abaamasiga babiri bokka ku mwenda, ekyali ekikyamu.		
Nnyinimu akuutidde abantu okunyweza empisa ze boolesezza mu kisiibo beeyongere okwagala ensi yaabwe, eggwanga ne Katonda, nayagakiza abantu Paasika eyessanyu nemirembe.		
Mu ngeri yemu, olukiiko lutegeezezza ngabavuzi bobugaali okuva e Rwanda bwe bamalirizza okukakasa nga bwe bagenda okwetaba mu mpaka zino ezinaabeerawo nga April 9, 2016 okutandikira mu Lubiri lwa Kabaka e Mengo.		
Kiyimba agambye nti ettoffaali okuyimiriramu kyali kigendereddwaamu okwewala abantu okuyingizaamu ebyobufuzi kubanga kaali kaseera ka kulonda, nakubiriza abantu okuddamu okuwagira enteekateeka yettoffaali nga bwe gubadde emabega.		
Omugenzi aziikibwa leero ku biggya bya Bajjajabe e Kasanje ngemikolo gya kutandika nekitambiro kya mmisa ekinakulemberwa .		
Buganda enteekateeka yaakuziyisa mu bitongole byayo ngeyitira mu Buganda Investments And Commercial Undertaking BICUL.		
Omukungu wa UNESCO mu Uganda, Daniel Kaweesi ku kiragiro kya Kabaka yategeezezza nti  Ekiragiro ekyaweereddwa Kabaka twakyanirizza nessuubi nti omulimu gwokumaliriza Muzibu Azaalampanga gugenda kutambula awatali kusibibwa nsonga yonna.		
Bajeti eyayanjuddwa Jamil Lutalo, ya buwumbi 25 nobukadde 290 ngobuwumbi 15 bagenda kuzisaasaanya ku kusasula misaala, obuwumbi 23 babusuubira kuva mu Gavumenti eya wakati, obukadde 760 zaakuva mu misolo ate obukadde 720 bazisuubira kuva mu bagabi bobuyambi.		
Ensimbi Gavumenti ze yawaayo ku mulimu guno obuwumbi obubiri zaggwaawo mu May 2015 era abavunaanyizibwa ne bateekamu okusaba kwabwe okwensimbi endala obuwumbi bubiri nga zino teziweerezebwanga.		
Kirimuttu yategeezezza Bukedde nti ensonga ezo zonna zibadde zeetaagisa Kabaka okusitukiramu kubanga Nnyinimu bwatakwata mu kisibo, embuzi zifa nnaganga.		
Tewali kijja kuntiisa kunzigya ku mulamwa.		
Omubaka wa Palamenti omulonde owe Bukuya, Dr. Micheal Yiga Bukenya yategeezezza nti okulambula kwa Kabaka kugenda kuzzaamu abantu bekitundu kino amaanyi nokufuna embavu zokukola nessuubi nti balina abafaako.		
Abeetabye ku mukolo Nnaalinnya yabagabudde ekijjulo nga basiibula.		
Olusirika Abaami bamasaza bano abaggya lwe basooka okwetabamu lwaliwo nga December 1113, 2014 nga luno lwe lugenda okukola ngolwomwaka oguwedde 2015.		
Bayinza okusigala gye baagala, era Makubuya yasabye buli alina ekirowoozo okukitwala mu ofiisi e Mmengo.		
Ate ye Hajati Hasifa Mpagi akiikirira abakyala mu Lukiiko luno embeera eno yagitadde ku bantu abamawanga amatabule abali mu bitundu bya Buganda ebyenjawulo olwo abaana ba Buganda ne bakola ogwokukoppa.		
Yayongeddeko nti balina okukimanya nti waliwo nebirala bingi ebikolebwa mu kiseera kino nebinaakolebwa nga byali tebyateekebwa mu mbalirira ne pulaani eyakolebwa mu kusooka ngate ebintu bya Muzibwazaalampanga bizibu tebyaliko buwandiike bwakugoberera.		
Kkooti eragidde Omutaka Mayanja Ntate aleete ebitabo byonna nebiwandiiko ebyekika kyEngeye bye yaggya ewOmukadde Festa Nabisubi abikwase Kisekwa mu bbanga lya nnaku 30 okuva leero omusango lwe gusaliddwa.		
Omuwandiisi ye mukwanaganya wa bakakuyege ba NRM mu South Buganda omuli Bukomansimbi, Kalungu, Masaka ne Kalangala wansi wa NRM Buganda Regional Task Force.		
Ku mukolo gwe gumu, Ssaabasumba wa Kampala, Dr. Cyprian Kizito Lwanga yakuutidde abaana ebintu bisatu okuli okwenyigira mu buli nsonga, okuba abeegendereza, nokugololanga ensobi ze bakoze nti kyokka byonna okubituukiriza balina okwekwasa Katonda.		
Abanene abalala abaabadde ku mukolo guno ye Mulabirizi omubeezi owe Kampala Hannington Mutebi, baminisita ba Kabaka okuli owebyobuwangwa Denis Walusimbi, owabavubuka Henry Ssekabembe, omubeezi owebyobulambuzi Rita Namyalo Kisitu, Abataka abakulu bebika ebimu mu Buganda.		
Walusimbi yagambye nti, Mu kiseera kyange nga ngezaako okulaba nga wabeerawo obumu mu bika nabantu ba Kabaka okutwalira awamu kyokka omulamwa guno kirabika nga gwerabirwa bannaffe beefunyiridde ku birala.		
Yalangiridde nga Kabaka bwagenda okutondawo amasaza ge amalala e Dubai ne Netherlands ate mu South Africa mu kibuga Cape Town, Kabaka waakulonderayo omumyuka womubaka we era atongozebwe omwaka guno.		
Abalangira David Golooba  muto wa Kabaka,Chrispin Kiweewa Jjunju, Abambejja Mpologoma ne Joan Nassolo nabo beetabye ku mukolo guno.		
Omukolo gwetabiddwaakoabakulu mu kika kyEongeokwabadde Owessiga Ssenkungu,akulira ebyemizannyomu kika kyEonge, OmutakaPaul Wamala nabalala.		
Ssentebe wekibiina, James Luyimbazi yategeezezza nti, kyatandikibwa March 5, 2015 okuyamba bammemba.		
Kiwa essuubi nti abazannyi baffe baalongoseddwa ne watabaawo buzibu bulala ate bubalukawo, era tusuubira nti bagenda kuwona mangu ate bakomewo ku ttiimu, tulina abazannyi bangi ate bonna basobola era tugenda kutambula nabo mu mpaka ezenjawulo, Mandy Juruni atendeka City Oilers bwe yategeezezza.		
Obuwanguzi, Cricket Cranes yabutuukako mu mpaka za ICC World Cricket League mu Oman ngempaka zino zaalimu amawanga ataano 5.		
Oluzannya olwokutaano lwa Lwakusatu nga January 15 ejja ku Lwokusatu e Lugogo.		
Oluwummula lunnyambye okuwangula kubanga ezitegekebwa aba Uganda Chess Federation UCF mbeera nsomesa ne zizeetabaamu, Musinguzi bwe yategeezezza.		
Buffaloes yawangudde omupiira ogusoose sizoni eno mu nzannya ssatu nesigala mu kyomunaana ku kimeeza nga ne Rams kye yabadde erwanira nesigala mu kyomwenda.		
Ekikopo kigaanyi naye nga tulwanye, tugenda kwetereeza omwaka ogujjatukole ekisinga ku kye tukoze omwaka guno, Ageno bwe yagumizza.Hope Akello owa JKL ye yabadde omuzannyo wolunaku naweebwa emitwalo10.JKL Lady Dolphins kino kikopo kyakubiri, ate UCU ebadde enoonya kyamwenda.		
UCU Lady Canons enoonya kikopo kyamwenda ate JKL abakirina baagala kyakubiri.		
UCU Canons bwe battunke ne City Oilers era enzannya za fayinolo zaakuddamu nga eza Afrika ziwedde nga December 22.		
Abalala abaasiimiddwa mu November ye Isaac Mubikirwa owemifumbi, eyawangudde ekya Mr. Uganda, ttiimu za volleyball ne handball eza yunivasite ye Nkumba ezaawangudde liigi yeggwanga, ttiimu yeggwanga eyokuwuga eyakutte ekyokubiri mu za Africa Zone 4 e Kenya ne Prisons eyabasajja eyawangudde handball.		
Abazannyi 60 be bavuganyizza mu mpaka za Mr. Uganda.		
Ceeke yakwasiddwa abakulira ekibiina kya Uganda Rugby Union, ekibiina ekiddukanya omuzannyo guno mu ggwanga.		
JKL Lady Dolphins okutuuka ku fayinolo yawanduddemu KIU Rangers 30 ate UCU Lady Canons yaggyeemu KCCA Leopards 30.		
Betway Powers erina ebikopo bya liigi 5 ate UCU enoonya kisooka bweneeba esisinkanye anaawangula semi eyookubiri wakati wa City Oilers ne Kyambogo Worriors.		
Kino kye kikopo kya Nkumba ekyomusanvu bukya liigi eno etandika mu 1999.		
Ttiimu zonna eziri ku Semi zaakwezannya emirundi esatu okufunako abanaatuuka ku fayinolo.		
Misiri okutwala ebikopo yasoose kukuba bakazi ba Mali ababadde nakyo ku ggoolo 1815 ate abasajja ne bamegga DR.Congo ku ggoolo 2112 ku nzannya za fayinolo.		
Sulaiman Kidandaala, eyaliko omumyuka wa Loodi Mmeeya wa Kampala, yasabye abazadde okufaayo okuzuula ebitone mu baana kuba biyinza okubayamba singa balemererwa okugenda mu maaso nebyokusoma.		
Ddiifiri Ronald Wutimber ngayambibwako Gonzaga Mayanja ne Umar Balikanda okuva mu Kampala Rugby Referee Association, be baabadde mu mitambo gyempaka zino, era be baalonze Aziz Kaliimu ku buzannyi bwolunaku.		
Uganda eri mu kibinja B ne Zimbabwe, Kenya,Tanzania.		
Mukalazi yawangulidde mu balina emyaka 15 nokudda waggulu, ate Namutebi mu balina emyaka 13 ne 14, wabula essomero lya Aga Khan lye lyasinze mu masomero 23 ageetabye mu mpaka zino.		
Ekirabo kino kibadde kinsaana kuba nkikoleredde, era ngenda kwongeramu amaanyi sizoni yonna okulaba nga ggoolo nziteeba, Bayo bwe yategeezezza.		
Ku Mmande , She Cranes yatandise okutendekebwa ku MTN Arena e Lugogo, nga yeetegekera okweddiza ekikopo kya African Netball Championship.		
Omuzannyi Davis Niyoyita owa kiraabu ya Kisugu Unified ye yasinze okuyitimusa Uganda bwe yawangudde zaabu mukaaga mu Junior ne Youths.		
Ensiike eno ya quarter nga yaakuzannyibwa ku kisaawe e Bombo.		
Eyawangudde yaweereddwa ekikopo ne boodi ya ludo, ate abookubiri ne baweebwa boodi emu.		
Singa ffe ne Kenya tubakubira ewaabwe ne tukuba ne Zambia mu kiddingana olwo ttiimu zonna zijja kuba nga zeenkana, badde kwasinze okukola obulungi, Seguya bwe yategezezza.		
Ku katebe kuliko Peace Mirembe, Christine Nakayiza, Evelyne Aweku, Teddy Iwutung, Harriet Kayonjo, Agnes Nakuya, Emmanuella Oroma ne Kyoita Mary.		
Omusomo gwaddukanyiziddwa abatendesi Nico Coetzee owabatendesi ne Charles Villet owa baddiifiri okuva mu South Afrika, ne basuubiza aba UOC ne NCS okugutumbula mu ggwanga.		
Kenya eri mu kyakubiri ate Uganda mu kyakusatu wadde nga zombi zirina obunobero busatu.		
Mu bawala Sunrise egenda kweriga ne Samaritan mu bemyaka 14, ne 12.		
Ku kikopo, Pirates yawanguliddeko ne 3,000,000.		
wakati wa August 1429 e Arusha Tanzania.		
Zino zirimu Kenya, Madagascar ne Uganda, nga zaakuberawo wakati wa August 917, mu kibuga Johannesburg, omuwangizi agende butereevu mu World Cup.		
Bino byabadde mu lutuula lwa Nile Special  USPA, olwa buli mwezi, olwabadde ku wooteeri ya Imperial Royale, ku Mmande.		
Martha Soigi, Irene Eyaru ne Shariffie Nalwanja be bateereddwa ku katebe, ate Norah Lunkuse, Irene Akello, Hindu Namutebi ne Fausia Nakibuule be baasaliddwaako.		
NCS kibiina kinene nnyo ekitambulira ku bwerufu nemitendera, naye aba volleyball balina emivuyo mingi era basaana beetereeze, Katende bwe yategeezezza.		
Uganda eri mu kibinja D nabategesi aba Bungereza, Scotland ne Samoa.		
Asuubizza nti abo 84 abanaalondebwa, baakwongera okubangulwa okwetegekera empaka za Africa eza June 26  July 4 ku woteeri yemu eyo.		
Empaka zaakubeera mu kibuga Liverpool e Bungereza, okutandika nga July 12.		
Liigi bweneeyongeramu okuvuganya, tujja kufuna abazannyi abalungi mu mpaka ezokunsulamu eziribeera mu South Afrika,  Dhamuzungu bwe yannyonnyodde.		
City Oilers ne Falcon be bakyasinze okuwangula ekikopo kino emirundi mukaaga buli omu.		
VVC eyabakyala yebadde ekyali ku ntikko bwe yakwataekyomusanvu mu 2014.		
Mu mpaka zino ezeetabiddwamu abazannyi 370 okuva mu masomero 34, Naluwooza yakubye Fadilah Shamika mu bemyaka 15 ne 19, sso nga mu balenzi abemyaka 19, Muzafar Lubega Kakungulu Memorial yakubye Augustus Owiny owa Kibuli SSS, ate Samuel Wasswa owa Kibuli nawangula Paul Makande owa Kakungulu, mu bemyaka 15.		
Sizoni ewedde baamalira mu kyamwenda ku ttiimu 21.		
Sizoni ewedde baamalira mu kyamwenda ku ttiimu 21.		
Abayizi 576 be beetabye mu mizannyo gino.		
Pulezidenti wekibiina ekivunaanyizibwa ku muzannyo guno, ekya Uganda Weightlifting Federation UWF, Salim Musoke, ye yakwasizza abazannyi bendeera e Lugogo, nabakuutira obutabulira mu Amerika.		
Sizoni ewedde yaleeta Brian Sivachi okuva mu Nkumba, Geoffrey Soro KIU, Mike Madol UCU Canons, Amin Mkhosa Savio, Tanzania, Philip Ameny Warriors, Stephen Wundi UCU Canons ne David Opolot okuva mu Our Savior wabula era liigi negaana.		
Leero ku Lwokuna nga February 28, oluzannya olwokubiri lwe luggyibwako akawuuwo e Mengo mu Kisenyi.		
Babu yawangudde omudaali gwa zaabu mu mpaka za National Boxing Open Championship.		
Abalala abali ku kakiiko kuliko Sophie Najjemba omumyuka wa pulezidenti ku byobukulembeze nebyensimbi, Rogers Mulundo omukwanaganya, Adam Ssegawa muwandiisi, Sarah Namaganda mumyuka womuwandiis, Shakirah Nalweyiso byansimbi, Tom Matovu mawulire, Hakim Kasirye byantambula, Henry Mutebi akiikirira abayizi abasajja, Gladys Nakazzi byampisa ne Lillian Namaganda akiikirira abayizi abakyala.		
Gyebuvuddeko, Muhangi yeemulugunya ku ngabanya yensimbi mu bibiina byemizannyo ebyenjawulo, nagamba nti si kya bwenkanya FUFA okutwala obuwumbi 10 ku 17 nobukadde 400, Gavume nti ze yatadde mu bajeti yomwaka 201920.		
Empaka zokusunsulamu mu distulikiti zigenda mu maaso, ngezakamalirizo ezeggwanga lyonna zaakubeerayo wakati wa May 4 ne 11, ku Mbale SS.		
Nsubuga yeebazizza Gabunga olwokumulinnyisa amadaala, nawera nga bwatagenda kumuswaza.		
Bazzaako Ajax Queens ku Ssande nga December 9.		
Ruth Meeme, Halima Nakachwa, Peace Proscovia, Rachael Nanyonga, Stella Nanfuka, Lilian Ajio ne Muhayimina Namuwaya be baazannye.		
Harcleroad yomu ku bannabyamizannyo abalina ekitone ekyenjawulo era azze kuzza muzannyo gwaffe ku ntikko, Mubiru bwe yategeezezza.		
Emitendera okuli oguddirira ogwabakafulu MX2, ogwokuna MX 85cc nogwokutaano MX 65cc, gye gisinga okubaamu okuvuganya okwamaanyi.		
Ennyumba ya Mars, ye yawangudde neweebwa sseddume wente, ekikopo nebirabo ebirala.		
Nkumba ne Ndejje zaakukiikirira Uganda mu mpaka za African Women Volleyball Championship omwaka ogujja.		
Omusawo ye Habiba Anguyo ngekibinja kikulembeddwa Jackson Kavuma, akola nga maneja.		
Jimmy Enabu, kapiteeni wa City Oilers, ye yasinze okukolera ttiimu obugoba obungi 18 naddirirwa Josh Johnson 17, ate Paul Odong ku ludda lwa Betway Power nakola 13.		
Phillip Wokorach, Justin Kimono ne Adrian Kisito be bamu ku baayambye Uganda, eyawangula empala zino omwaka oguwedde, okuva emabeganefuna obuwanguzi.		
Kino kye kiruubirirwa kya City Oilers, eyagala okuwangula ensiike eyookutaano ku Ssande, erangirirwe ku buwanguzi.		
Joy Chemutai yakoledde KCCA obugoba 20, Martha Soigi 16,Sylvia Nakazibwe 10 ate Stella Nikuze yalwanye nafunira A1 Challenge obugoba 13,Charline Ursula ne Priscilla Sheila 8 buli omu.		
Ye kapiteeni Michael Okorach ategeezezza nti bamaze mu nkambi wiiki bbiri nga beetegekera empaka zino, era tebagenda kuyiwa Bannayuganda.		
Ebyabakazi yeeddizza ekikopo kye yali yatwala omwaka oguwedde ne kimeeme wembuzi, neyabasajja netwalaekikopo ne 4,000,000.		
Valtteri Bottas yakutte kyakubiri, Verstappen kyakusatu, Daniel Ricciardo kyakuna, Kimi Raikkonen kyakutaano, Vettel kyamukaaga.		
Emizannyo gikomekkerezebwa nga October 18.		
Okufuna omuwanguzi wa sizoni eno, balina kuzannya fayinolo za mirundu musanvu.		
Bannabyamizannyo abalala abaasiimiddwa kuliko ttiimu yomupiira eya Crested Cranes eyakutte ekyokusatu mu mpaka ezaabadde e South Afrika, omuzannyi wa Golf omukyala Martha Babirye eyakutte ekyokubiri mu Uganda Open, ttiimu ya Rugby eya Black Pirates eyawangudde eza Makerere Sevens nomuvuzi wa mmotoka zempaka Hassan Alwi eyawangudde eza Kabalega Rally.		
Amasomero agayitiddwa okwetabamu ye Trinity Senior Academy, Kisubi High, Turkish Light Academy, Bethel Covenant Academy, Elite High School, Watoto ne MST Junior Academy.		
Singa Hamilton awangula empaka ezo, waakwongera okusemberera engule yomwaka guno.		
Omuzannyo guno gwakamala emyaka ena mu ggwanga nga gusinga kwettanirwa masomero ga siniya.		
Bungereza yeyasooka okuwangula ekikopo kino mu 2014 ekyali e South Africa, South Africa nekitwala mu 2016 e Miyami ate Uganda yensi esoose okutegeka empka zino netwala nekikopo 2018.		
Ku ttiimu zino kuliko Busujju, Ssingo, Buweekula e Buddu.		
City Oilers be balina ekikopo kyomwaka oguwedde era nga baakakiwangula emirundi 5 egyomuddiringanwa ate nga KIU enoonya kisooka.		
Omubaka wa Bufalansa mu Uganda Stephanie Rivoal yagambye ebisaawe bino tebigenda kukoma ku kuyamba bayizi bokka, wabula nabantu abalala abalinaanye amasomero.		
Eno ye semi esoose, nga baakuzannya emirundi etaano okufunako anaakwatagana nomuwanguzi wakati wa Betway Powers ne JKL Men.		
Eno ye semi esoose wabula nga baakuzannya emirundi etaano okufunako agenda ku Fayinolo ya Basketball sizoni eno.		
Amawanga ageetabye mu mpaka kuliko Nigeria, Kenya, Zimbabwe ne Namibia.		
City Oilers be balina ekikopo kya sizoni ewedde era nga baakakiwangula emirundi 5 egyomuddiringanwa.		
Eno ye sizoni eyo 7 nga K.U ne MUBS bagiwangudde emirundi 2 buli omu, UMU ne MUK omulundi gumu ate abalala banoonya kisooka.		
Ate mu nsitaano eyabadde ku Vox Lounge e Makindye, abazannyi munaana okuli Martin Ssenyonjo, Moses Ssesanga, Bashir Nsubuga, Kranimer Kibirige, Randy Kayongo, Henry Kalyango, Augustine Kamulegeya ne Emmanuel Kabaaya be baayiseemu okwesogga oluzannya lwa ligyoni.		
Osaka yawangudde engule ya US Open omulundi ogusoose mu byafaayo.		
Eno ye sizoni eyokubiri nga Liigi yomuzannyo gwa Woodball etegekebwa mu Uganda.		
Ttiimu eno yakubye Zimbabwe ku fayinolo yeza Afrika nesitukira mu kikopo ssaako okuyitamu okugenda mu World Cup.		
Enkya Uganda ezannya emipiira ebiri ne Kenya ku makya ku ssaawa 5 nogwokubiri ku ssaawa 11 ngettunka ne Botswana.		
Vicent Kiwanuka omutendesi wa She Cranes ngayita ku mukutu gwe ogwa twitter yategeezezza nga bwe batera okusanga obuzibu okuwangula ensiike esooka mu mpaka zino naye ku luno Mukama abagonderezza ensonga.		
Empaka zaawanguddwa National Youth bawala ne Kitgum Rwot Ker balenzi okuva mu ligyoni ya Northern, ate mu West Nile ne wavaayo FHL Simba bawala ne Yumbe Heroes.		
Agatha Kamwada, Bronnie Kusiima, Aisha Namakula, Winnie Alice Isoto, Fildauce Namulema, Bridget Aber, Shadia Mbwali, Ramurah Nakato, Patience Mauso, Martha Nandutu, Emilly Katurina Nerima ne Aziidah Nabayunga.		
KIU esigazza ensiike ya mulundi gumu ne Ndejje Angels okuwunzika enzannya zekibinja sizoni eno.		
Uganda ezzaako Zimbabwe nga August 10 2017 e Lugogo.		
Ttiimu eneewangula ejja kwegatta ku South Africa okuvuganya mu mpaka za World Cup eza Rugby eza 2019 e Japan.		
Kino kyogerwako ngakabenje kekidyeri akakyasinze okubeera akomutawaana mu kyasa ekya 20.		
Kasadha yakubirizza nti okwewala nga bino, abantu batambulenga nendagamuntu kuba buli ssaawa tutambulira mu kufa.		
Mu katono ye Muhammad Kateregga, ssentebe wa disitulikiti ye Bukomansimbi.		
Tulina abaserikale batono nga bwe tusalawo okuwa buli muntu abaserikale kitubeerera kizibu okumatiza bannayuganda bonna kwe kusalawo essira okulissa ku bukuumi obwawamu mu byalo abantu gye bakolera, gye basula, oba mu nguudo gye bayitira, Kayima bwe yayongeddeko.		
Oluvannyuma yaddukira mu Zimbabwe ngakozesa Paasipooti eyali mu mannya ga David Mubiru, kyokka aboobuyinza baamuyigga ne bamukomyawo mu Uganda, mu November 2016, okumalayo ekibonerezo ekyemyaka ena nemyaka emirala ebiri, egyamwongerwako olwokutoloka mu kkomera.		
Ekibiina kino kiteeseteese olukuhhaana olwawamu okusonyiwagana olugenda okubeerawo nga October 29 ku Twin Towers wansi womulamwa Okusonyiwagana nokussa ekitiibwa mu ddembe lyobuntu byebiseera bya Uganda ebyomu maaso okusinziira ku Ernest Benjamin Kivumbi pulezidenti, waakyo.		
Ate Haruna Walusimbi yategeezezza nti abazigu bano baamenye ekisenge kyabaana ne babakuba kibooko nomu ne bamukuba akatayimbwa ku mutwe.		
Ku mukolo guno, Ssaabalabirizi wekkanisa ya Uganda, Stanley Ntagali yeebazizza nnyo abakulira ettendekero lya Uganda Christian University olwokuvaayo ne batunula mu kizibu kyebyobulamu kye yagambye nti kino kya kwongera okubitumbula mu ggwanga.		
Kabanda nate, akuutidde avunaanyizibwa ku mbeera yabakozi mu Mukono ayitibwa George Ntulume okukola kyonna ekisoboka okulaba nga bayambibwa nga kwogasse nabakozi abalala abagwa mu ttuluba elyo erimu, okukola ku nsonga zaabwe kuba ssente ze babanja nyingi ate nga nobuvunaanyizibwa balina bungi.		
Yanguwa weekwate Bukedde wo ku 1,000 zokka.		
Bwanika yagambye nti enteekateeka eno eyambye okufuula abakulembeze babayizi abakulembeze abalungi era abomugaso.		
Aboludda oluvuganya baagamba nti obukuumi tebabwagala era oluvannyuma lwokukayana gavumenti nebiggyamu enta.		
Wabula okuggyawo ogwa social media ogwokweyunga ku yintanenti ngokozesa essimu kyo pulezidenti yakisimbira ekkuuli era gulabise obutaggyibwawo.		
Abasinga ku bbo babadde tebalina mirimu gye bakola wabula nga beerimbika mu kifaananyi ekyokuba nti bakozi, Ssebaggala bwe yagambye.		
Omuduumizi wa poliisi e Jinja, Vincent Irama yategeezezza ngomuliro bwe gwavudde mu leediyo mwennyini.		
Kuba ye omusango gwali munene nga tasobola kuba na buyambi bwonna.		
Dduwa ya Kirumira yaakulombebwa nga October 21, 2018, nasaba abaziirakisa bamudduukirire nobusobozi bwensimbi ku ssimu ze 0772394982 ne 0703878544 mu mannya ga Abubaker Kawooya, okumuyambako munteekateeka za dduwa.		
Newankubadde omukazi gwe yattiddwa naye kigambibwa nti yabadde mukwano gwe, bambega bagamba nti naye bagenda kumunoonyerezaako bazuule oba teyali mu lukwe nabatemu.		
Bwe yabuuziddwa ku byabaana abebbali, Mariam yagambye nti, takimanyi era abadde tabalabangako wabula nagattako nti tabalinaako mutawaana kubanga bonna baana ate abatalina musango ekikulu kati kusalira wamu magezi ku nkuza yaabwe.		
Nakimbowa yaliko munnamawulire wa Star FM, Voice of Teso naye nga mu kiseera kino akola nekibiina kyobwannakyewa ekiyamba abantu ku byobulamu.		
Kawooya yagambye nti mutabani we obutamukubira mizinga kyavudde ku ffujjo lyabantu naye nga poliisi ebikola byonna yabadde ebireese.		
Yayongeddeko nti olwomukwano Kirumira gwabadde nagwo eri abantu, abasinga ebigambo bino babadde babigumira era nga tebatya kutuula mu mmotoka ye yadde azze akyogera lwatu nti waliwo abamulondoola.		
Omuvubuka yagambye twabadde tulowooza nti osanga bamuwadde abakuumi abambadde engoye ezaabulijjo kyokka twagenze okuwulira ekiro nti bamusse.		
Yagambye nti yamukubidde ku ssimu ne banyumyamu namugumya nti ekiseera kyonna agenda kusiibulwa era akomewo ku butaka.		
Kampala nemirirwano egenda kussibwamu kamera 3,233 mu bifo 1,248 era kkampuni yAbachina eya Huawei yegenda okukola omulimu guno.		
Wabula akakiiko kaalemeddwa okulaga ekibonerezo ekisaana okumuweebwa, era ensonga baazirekedde Palamenti eyawamu yeba esalawo.		
Yasabye etteeka lissibwemu akawaayiro akassaawo ensawo omusobola okuggyibwa ssente zokuliyirira abantu ababa batyobooleddwa eddembe lyabwe kuba abamu kkooti ziragira okubasasula nga gavumenti terina ssente ne balwawo okusasulwa.		
Ne yeemulugunya olwa gavumenti okuyiwa amagye ku nguudo ne geddiza omulimu ogwandibadde ogwa poliisi.		
Omulamuzi wabula yeeremye okulagira abaasingisiddwa emisango okuliyirira ekitongole kya UNRA olwokubulawo embalirira yensasaanya eyakolebwa ku luguudo okusobozesa okumanya obungi bwensimbi ezaabafiirizibwa.		
Kinajjukirwa nti, akatambi akalaga Omuzungu ono ngakuba, okuvuma nokuboggolera omukozi wa woteeri kaatambula nnyo ku mikutu gya yintanenti era abaserikale ba Poliisi okuva ku CPS mu Kampala kwe baasinziira ne bamukwata naggalirwa.		
Aba Famire bamusabidde mu kkanisa e Kibiri, oluvannyuma yatwaliddwa mu kyalo Kalamba okuziikibwa.		
Era nasiima omulimu ogukolebwa ebibiina ebirwanirira eddembe lyabantu.		
Mu kiseera kino Ntibimana akuumirwa mu kaduukulu ka poliisi ye Mpigi ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Lusiba yagambye nti omuzirakisa asobola okuweereza obuyambi bwa ssente bwonna ku ssimu ya Lusiba 0703337432 ne 0774991228 oba akawunti nnamba mu mannya ga Lusiba Mahd Jamada.		
Ahimbisibwe agambye nti Nabirye baamugguddeko omusang.		
Nkwagaliza olunaku olulungi mukwano, Barbie bwe yayayongeddeko.		
Baawaddeyo engoye, sukaali, ppampa, sabbuuni, sooda, amazzi, emigaati, obuwunga, amata nebirala.		
Yawabudde bamulamu okutwala bakyala ba bannyinaabwe ngekikulu.		
Nagamba nti NRM egenda kusigala ku mulamwa gwokukuuma eddembe lyabantu.		
Baabagambye nti ssente bwe ziba zibabuze, omulambo bagusange e Katende ku lwe Masaka.		
Abamu ku bano bagundiivu mu byamateeka era bassibwamu nnyo ekitiibwa.		
Nabuuma yagasseeko nti waliyo nabayimbi abagenda okusanyusa abantu omuli Ykee Benda, Vink, bekibiina kya Dance and Beats ekya Namulindwa nabalala.		
Abalongo bano okwetaba mu kkivulu kino bakiikiridde bannaabwe mu kibiina ekibagatta e Zimbabwe.		
DPC wa Rakai, Patience Baganzi yategeezezza nti bagenda kumukwasa poliisi ye Katwe mu Kampala gye yaddiza omusango avunaanibwe.		
Baatemezza ku poliisi ye Mpigi era ngekulembeddwaamu agikulira, Erias Twesigye yagenze okutuukawo nga Kayiira ali mu mbeera mbi ne bamuddusa mu ddwaaliro.		
Omwogezi wa poliisi mu Wamala Region, Nobert Ochom yavumiridde nnyo ekikolwa kyabatuuze ekyokwekalakasa nategeeza nga bwe basaanidde okusooka okutemya ku poliisi okusobola okubawa obukuumi obumala nga bagenda mu maaso nokwekalakaasa.		
Ono asabye Gavumenti okuwa ababaka ba Palamenti ekitiibwa wamu nabawagizi baabwe, okukomya okukozesa amaanyi agayitiridde nga bakkakkanya abantu wamu nokuwanga ssemateeka ekitiibwa kuba akkiriza Bannayuganda okukozesa eddembe lyabwe.		
Yasaba eyali amukuuma amukkirize afuke ku musulo kyokka bwe yagufuka nalaba nga gulimu omusaayi.		
Yagambye nti balina essuubi mu kakiiko aka UMA kajja kuwa Bobi Wine obujjanjabi obutuufu kubanga ekibiina kirina abasawo abakugu mu buli ndwadde, so ngamagye tebabalina.		
Ensonga eyokubiri yalabudde omubaka Francis Zaake nti yatolose ku poliisi era emuyigga.		
Zaake era amanyiddwa ngomusajja atanyigirwa mu nnoga naddala nga waliwo ekinyiga abatuuze era olumu yakulemberamu abatuuze ne beekalakaasa nga bawakanya amakubo gomu kibuga agali mu mbeera embi ennyo.		
Kyokka bwe baagezezzaako okwogera nabebyokwerinda baabagambye nti si be bamulina.		
Wabula ku byokusibwa kwomuwanguzi Wadri ne Bobi Wine, Museveni agamba nti ebikolwa byabwe bye byavaako Yasin Kawuma ddereeva wa Bobi Wine okufa, abantu abalala okulumizibwa nokwonoona ebintu mu Arua.		
Wabula bino Moses Ali yabiwakanyizza nagamba nti abaakwatiddwa baabadde bafunyeemu obuzibu mu kavuvuhhano nga bakwatibwa wabula nti embeera yaabwe okuli ne Bobi Wine yateredde.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango mu disitulikiti ye Mpigi, Andrew Ainembabazi yagambye nti Arinitwe yagguddwaako omusango gwokwewamba.		
Atwala Poliisi ye Matugga ASP Kirya yagambye nti baliko gwe baakutte abayambeko mu kunoonyereza ngomusango guli ku fayiro nnamba SD 3813082018.		
Yaliko omukulembeze wabayizi ku yunivasite e Makerere.		
Mu kiseera kino olumbe lukumiddwa e Munyonyo mu maka ga Muzeeyi Luyinda.		
Abasajja abaakoze ettemu babadde bamaze ennaku nga basula mu wooteeri kuba bajjamu ku Mmande era bulijjo babadde bapangisa obusenge bubiri nga buli kamu bakasasulira 50,000 olunaku.		
Newankubadde Moses Ali ategezezza nti abaakwatiddwa tewali yatulugunyiziddwa, kigambibwa nti ku bantu 33, abasinga ku bo, bapooca na biwundu oluvannyuma lwokukubibwa abebyokwerinda bwe baabadde e Gulu ku Lwokubiri.		
Gen. Elly Tumwine agambye nti baakukwatagana nebitongole byebyokwerinda byonna okulaba nga balwanyisa obulwadde bwente okuli kalusu nendala.		
Ate Omubaka omukazi owa Lwengo mu Palamenti, Cissy Namujju yawaddeyo 900,000.		
Omuwawabirwa talina musango yejjeredde omulamuzi bwe yawunzise.		
Omuwandiisi wakakiiko, Lawrence Banyoya yagambye nti ebifo ebimu we bandiggye emisolo nga ppaaka zemmotoka nobutale kizibu okugufunamu kuba teri nkola nnungamu erambikiddwa egobererwa mu kugiwoozaamu.		
Agambye nti ebikolwa byeffujjo nga bino byavaako omuntu okufa mu kulonda e Bugiri kati ne Arua wafuddeyo omu nabivumirira nokugamba nti abaabyenyigiddemu bajja kukolwako ngamateeka bwe galagira.		
Poliisi ngeri ne ssentebe wekyalo, Richard Kirabira Kasaijja baatandise omuyiggo ku yakoze ekikolwa kino.		
Abenganda za Majambere baagambye nti tebaamatidde na kibonerezo kino era omu ku baana ba Ivan Majambere nagamba bagenda kujulira.		
Mu kiseera kino amaanyi agamba nti yasalawo kugateeka mu baana kuba bakola ebitundu 53 ku buli 100.		
Enkyukakyuka zino we zijjidde nga Ssempebwa ali mu kugugulana ne Bakansala ku Town Couincil ye Wakiso nabamu ku bakozi banne ate nga nakakiiko Lokuda ke yateekawo okumunoonyerezaako nga kamaze okufulumya lipooti eraga engeri gyabadde agootanyizzaamu enzirukanya yemirimu.		
Bano bagguddwaako omusango gwokumenya akaduukulu ku fayiro nnamba SD REF 1409082018.		
Navuga yagguddewo omusango ku poliisi yoku Kaleerwe ku fayiro nnamba SD REF1513082018.		
Bagenda kutuula mu bwangu okusalawo ekyokubakolera.		
okuggyako nga bamuviiridde ku ttaka lye asobole okulikulaakulanya.		
Poliisi yagguddewo omusango gwobutemu ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Omwogezi wa poliisi e Masaka, Lameck Kigozi yasabye abatuuze okubuulira abakulembeze baabwe nga waliwo abantu.		
Omusango gwobubbi gwamugguddwaako ku Ref 37110818.		
Omulamuzi Karazarwe yategeezezza nti wadde yeegaana omusango, omukadde owemyaka 65 tayinza kweswaza kwesimba mu kaguli namuwaako obujulizi.		
Yabuuliridde abavubuka bano obutadda mu kwejalabya wabula bakole nga batereka okwekulakulanya.		
Kyokka Tugume teyannyonnyodde lwaki Kayihura yali asigazza ekyuma kino ate nga yali amaze emyezi esatu ngamaze okuggyibwa ku buduumizi bwa poliisi.		
Abawagizi be baasigadde bamutenda nti musajja muli wa sswaga.		
Yagasseeko nti olugendo lwabwe terugenda kubasala kubanga baakufunamu nnyo era nti waliwo abasawo abagenda okutuuka mu ggwanga okuva e Bungereza, abasoba mu 40 abagenda okujjanjaba abatuuze be Kooki era omulimu guno gwakubeera mu ddwaaliro lye Rakai General Hospital.		
Ssempijja ne minisita Mbayo bajjukizza Bannayuganda nti eddagala eririwo teriwonya siriimu wazira limuweweezaako buweweeza ngekyokubwekuuma kyekisinga obukulu.		
Yagambye nti waakusisinkana akulira ekitongole kyebyenguudo.		
Eriku era agambye nti omusawo wa poliisi yeekebejja omwana ono ne kizulibwa nga yali yakabassanyizibwa, nasaba alina amawulire agakwata ku basajja bano okutuukirira poliisi yonna ebanguyira mu ggwanga.		
Bano bwe baakitegedde ne batandika okwogerera poliisi ebisongovu nga bagamba nti omuntu waabwe tayinza kumala nnaku ezo zonna ngali mu ggwanika ngaatalinaako abantu be era wano poliisi nayo kwekubawa ebbaluwa ebatwala mu ggwanika e Mulago.		
Kigambibwa nti ente eziwera 98, ze zazuuliddwa okuva ku faamu ye, wamu nembuzi 167.Poliisi okuva e Kazo ekyagaanye okubaako kyeyogera ku nsonga eno, wabula ngensonda ezesigika ziraga nti okunoonyereza ku nsonga eno kukyagenda mu maaso okuzuula bannanyini bisolo abatuufu.		
Fred Kayima nga ye taata womugenzi yagambye nti bakumuziika Mbarara.		
William Matovu akola ku byokuliyirira abakoseddwa enguudo yagambye nti abantu 16 bokka be bakyabulayo okusasulwa kuba bakyalina enkaayana ku bwannannyini ku ttaka ezikyali mu kkooti.		
Yategeezeza nti omwana atayonseddwa bulungi asobola okufuna endwadde okuli kansa ne sukaali mu bukulu ekiyinza nokumuviirako okufa.		
Richard Karemire yabalabudde nabawa amagezi obutagezaako kwegugunga kubanga kye bakola ngamagye bakimanyi, bakikola mu bukugu bwabwe era teri ayinza kubapakusa okukolera ku kutiisatiisa kwabwe.		
Yayongeddeko nti amataawo ge Kawaala , Bwaise , Kyebando, Kaleerwe okuwera ssaawa 2 ezekiro abakazi bandibadde beesonyiwa okugayitako kuba abavubuka bbo tebalina kye batya olwokuba bakozesa ebiragalalaga, akaka omukwano nakuleka mu maziga sinakindi okukusiiga siriimu.		
Ensonga zaalanda ne batuuka nokumuyita mu palamenti abinnyonnyole era endagaano ze baalina nga ziraga nti NSSF yasasula Nzeyi 8,700,000,000 .		
Fred Eriku, akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Katwe yagambye nti, bagenda kunoonya nnannyini kikomera abannyonnyole engeri gye kyazimbibwaamu bwe wanaabawo ekikyamu bamuvunaane.		
Omusango gwa Zziwa guli ku SD1021072018.		
Omugenzi alese abakyala basatu nabaana abawerako nga waakuziikibwa ku kyalo Kiteredde mu ggombolola ye Kifamba mu disitulikiti ye Rakai.		
Era waliwo okusaba kwensimbi eziwera ddoola za Amerika 182 okussa amasanyalaze mu bibangirizi byamakkolero e Kapeeka, Sukuru ne Mbale.		
Akulira Poliisi ye Masuuliita Martin Karekyezi yategeezezza nti amaze ebbanga ngabuuza kkampuni eno ku bakuumi bano kyokka nga buli lwatuukawo bamutegeeza ng ababakulira bwe bataliiwo.		
Nabusaayi era ategeezezza nti, omugenzi asuubirwa okuziikibwa mu disitulikiti ye Bugiri gyasibuka, ku Lwokubiri lwa wiiki eno kyokkatalambuludde ngeri Maj. Bogere gye yafuddemu.		
James Abraham Byandala, Ruth Katushabe, Sylivia Nayebale baateesezza emirundi musanvu ne John Bosco Lubyayi emirundi 5.		
Ababaka era beemulugunya nti ekitongole ekivunaanyizibwa ku kulondoola abagwiira ababa bayingidde mu Uganda tekirina bakozi bamala kutuukiriza mirimu gyakyo.Beemulugunya nti tewali mateeka gamala kutangira Bannayuganda kumalibwa mirimu gye basobola kufunamu ssente egitwalibwa abagwiira.		
Basalirwa yafunye obululu 3,928, Francis Okecho owa NRM nafuna 3,267, ate Namatende owa FDC nafuna 928.		
Wabula Mary Bata bwe yasoose okulaba ku Mawanda ku poliisi yabadde aswakidde ngalinga ayagala okumugwa mu bulago ngawulira obusungu bumutta.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Lukas Owesigyire yakakkasizza ettemu lino nategeeza nga Kagaba bwe yaddusiddwa Poliisi mu ddwaaliro e Mulago okufuna obujjanjabi nga bwe bayigga omukuumi eyakoze ettemu lino avunaanibwe olwokutwalira amateeka mu ngalo.		
Ku bano kubaddeko nabayizi Kayihura baweerera abali ku yunivasite ezenjawulo abagambye nti tebamanyi kiddako oluvanyuma lwa Kayihura okukwatibwa.		
Moses Mutebi Nsubuga Konkomebi NRM yawangudde Haruna Ssali DP ku bululu 25 ku 21 okuba ssentebe womuluka gwa Makerere III e Kawempe.		
Naye wadde omusango gugobeddwa omu ku basirikale ababadde ku musango guno era yakwatibwa ku misango egyekuusa ku kukukusa abantu, gyavunaanibwa ne Nixon Agasirwe era ngali mu kkomera.		
Yasuubizza nokwongera okuzimbira abasawo mu bizinga bino ennyumba mwe basula basobole okubeera okumpi namalwaliro.		
Omumyuka womwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano Luke Owoyesigyire yategeezezza nti amasasi baagakubye mu butanwa kubanga ababbi baabadde nembwa enkambwe ze baateeredde abaserikale ne zaagala okubaluma.		
John Kalagiro avunaana Paul Nsubuga 52, kwossa Fulugensio Ssegujja ne famire zaabwe okusaalimbira nokwesenza ku ttaka lye yagula ku maneja wa KT, Musa Kavuma.		
Baroza yabula okuva mu mwezi gwa June era nga kyalagidde omuduumuzi wa poliisi ye Mbarara okwaza amaka ga Yovas Kabiguruka ku kyalo Karora e Rugando.		
Ku Bashir, Kadaga yagambye nti tasobola kumala gakwatibwa kuba alina omugaso munene mu kutereeza obutabanguko obuli mu South Sudan nga bukosa Uganda ne Sudan.		
Poliisi ye Kabulasoke Kakooza yamusanze mu ddwaaliro ne bamwekebejja era ne bategeeza nti batandise okuyigga abatemu bano.		
Wabula bakansala oluwulidde nti olukiiko lwa minisita Kamya ne Lukwago ne Jennifer bo balekeddwa bbali ne bagamba nti Lukwago tebasobola kumukkiriza kulutuulamu okuggyako nga nabo bayitiddwa.		
Bo abatwala tiimu eno babadde tebannavaayo kwogera ku mutendesi agenda kuddira Da costa mu bigere.		
Anthony Musisi yagambye gwa kumuyamba nnyo ngalambula amasomero.		
Ekibinja BG XXV kigenda kuduumirwa Col. Paul Muhanguzi amyukibwe Lt. Col. CK Asiimwe, ate Col. Stuart Agaba, aduumire ekibinja kya UNGU V, amyukibwe Maj. Edward Mugisha.		
Mu buvumu Isiko yategeeza omubaka Rwabogo nti, aludde ngamwegomba buli lwamulaba ku ttivvi era nga notulo twali twamubula olwensonga nti yal.		
Abe Katwe baamuweerezza ku poliisi ye Mityana gye yaddiza omusango.		
Omusango gwawulirwa abalamuzi bataano abaakulemberwaamu amyuka ssaabalamuzi Alfred Owiny Dollo, Elizabeth Musoke, Cheborion Barishaki, Kenneth Kakuru, ne Remmy Kasule.		
Omulamuzi yabategeezezza nti, kkooti ye terina buyinza kuwulira musango gwabwe kubanga gwa nnaggomola oguwulirwa kkooti enkulu yokka.		
Yagambye nti bwe kiba ngebyokwerinda kweggwanga bye biri obubi ensonga ekolerweko wamu so ssi kukuuma babaka bokka nayongerako nti ekizibu bwe kiba nti abantu bakyaye bukulembeze kyekiseera budde ebbali.		
Omari yagambye nti, poliisi enoonya Faruq Bukenya, Joseph Ssemanda ne Kyeyune Lugya be yayogeddeko nti be baamuyambe mu ttemu lino.		
Mu kiseera kino emyalo 14 gyokka egiri mu mateeka okuva ku myalo 21 egyali gikozesebwa ngekikwekweto tekinnatandika nga May 25, 2018.		
Era yasabye abatuuze okubeera abakkakkamu, kuba kijja kuggwa.		
Ssabawandiisi wekibiina, Justine Kasule Lumumba yayozaayozezza NRM olwobuwanguzi buno.		
Kadaga era akunze Bannayuganda okujjumbira okulambula ensi yaabwe.		
Kalungi agamba nti, Edward Kitaamirike yagenda okufa ngamuguzizza ettaka lino era nga yali yalabula dda abatuuze okulivaako.		
Nnaalongo Mirembe yagambye nti, yabadde anaaza omwana mwannyina namumusikako namukwata mu bulago namutuga.		
Yakubirizza abantu obutatya kugenda kulonda olwokutya effujjo kuba Poliisi ejja kubeerawo okukwata buli muntu aneenyigira mu bikolwa byeffujjo.		
Omulamuzi waakumusalira ekibonerezo kye nga July 11,2018 era namusindika ku limanda mu kkomera e Luzira ne banne bwe bali ku musango guno okuli Kazahura ne Kibirango.		
Ensonda zigamba nti, Kayihura akyalina okukkiriza kwa maanyi nti mukama we akyamulinamu obwesige era asobola okumunnyonnyola ekintu kyonna ne bakkaanya era kino asuubira nti kye kigenda okuyamba okusinga okuddukira mu kkooti ate ekiyinza okunyiiza Pulezidenti.		
Kieran Murphy ku lwekitongole kya General Electric, yagambye nti bagenda kukolagana bulungi ne Gavumenti ya Uganda okukakasa nga batuusa empeereza zobujjanjabi eziri ku mutindo gwensi yonna eri Bannayuganda okuyita mu kuwa amalwaliro ebikozesebwa ebyomulembe nokubikanika era nakakasa nti enkolagana eno yaakumala akaseera akawera.		
Machar yasooka okubeera omumyuka wa Pulezidenti okuva nga July 9, 2011, South Sudan lwe yatondebwawo nga yeekutula ku Sudan wabula baafunamu obutakkaanya ne Gen. Kiir nagoba Dr. Machar nga July 23, 2013 olwebigambibwa nti yali ateekateeka okuwamba gavumenti nekyaddirira lutalo kubalukawo mu December 2013 ne bakubagana okutuuka mu July 2015 lwe bassa wansi ebyokulwanyisa ne batandika okuteesa.		
Okukuba akamyufu ku bassentebe bebyalo nemiruka kwa July 16, okunoonya akalulu kutandike nga July 20 olwo okulonda kubeewo nga July 20 omwaka guno.		
Isiko yategeezezza nti ennamba ye yagiggya ku yintaneti.		
Ye kwe kwesowolayo nakuba ekitngole ekivunaanyizibwa ku mutindo mu mbuga zamateeka ngayagala bamuliyirire.		
Tarek Eldakdoky maneja mu kkampuni ya Arab Contructors agamba nti bamalirizza byonna era baakuwaayo emirimu egyabakwasibwa mu August 2018.		
Gamukama ategeezezza nti Makerere erudde ngeyagala okwongeza ebisale bya bitundu 15 ku 100naye nga buli kiteeso bwe kiyisibwa kiwakanyizibwa abayizi nokwekalakaasa.		
Omulamuzi Nyadoi era yamulagidde asasule emitwalo 50 ezobuliwo ate abamweyimiridde ne balagirwa okusasula obukadde 2 ezitali za buliwo era nagwo nagwongerayo okutuusa nga August 3, 2018 okuwulirwa.		
Omusolo tegwakomye ku bakozesa WhatApp, wabula nabakozesa Mobile Money okusindika ssente bakaaba kubanga ssente ezisalibwako ngoteeka ssente ku ssimu nokuggyayo zeeyongedde.		
Gavumenti okuleeta omusolo guno kyaddiridde Pulezidenti okuwa ekiragiro nti abantu basusse okuwolokosa nga beeyambisa emikutu egya Social media, noolwekyo kye kiseera okubabinika omusolo bakendeeza ku kwonoona ebiseera nga bali mu bitazimba.		
Ssente akakadde kamu bwakaggyako 10,000 eza URA nagattako 1,800 aba Mobile ze batwala kiba kitegeeza nti ogenda kusaasaanya ssente 28,000 nga ssente zino ziba nnyingi nnyo eziyinza okuviirako okutta ekigendererwa kya mobile Money.		
Wilfred Tweituk eyatomerwa bbaasi ya kampuni ya Divine ku Lubaga Road.		
Okulonda kwa August 15 omwaka guno.		
Bambega bakola buli ekisoboka okumukwata akomezebwewo kuno avunaanibwe ne banne.		
Kigambibwa nti, Atwoki ye yayiiya buli kintu kye baawa abajulizi mu gwa Kaweesi kye balina okwogera mu kkooti nabasibe abaali bakooye okutulugunyizibwa, ye yabawa ebyokwogera singa baba batuuse mu maaso gomulamuzi.		
Owoyesigyire yagambye nti we batuuse, fayiro enaatera okuggwa era essaawa yonna bagenda kubatwala mu kkooti bawerennembe nogwobutemu.		
Dr. Stephen Kasiima akulira poliisi yebidduka nokulwanyisa obubenje ku nguudo yagambye nti enkola yokufuna pamiti ekyalimu emiwaatwa egigenda okutandika okuzibwa kuba mulimu abafuna pamiti nga tebannatuuka.		
Gavumenti okuleeta omusolo guno kyaddiridde Pulezidenti okuwa ekiragiro nti abantu basusse okuwolokosa nga beeyambisa emikutu gino, noolwekyo kye kiseera bakendeeze ku kwonoona ebiseera.		
Okuva Kajubi bwe yasingibwa omusango gwokusaddaaka Joseph Kasirye 12, mu 2008 mu Kkooti Enkulu e Masaka, azze ajulira kyokka ngokujulirea kwe bakugobanga kati ali mu kkooti esembayo.		
Era poliisi yaakubeera bulindaala okulaba nti abaana abaggyiddwa ku nguudo tebakomawo kwossa nokwekenneenya ebidduka byonna ebiva mu byalo okulaba nti tebaddamu kukukusa baana bano kuba kyazuuliddwa nti bano oluusi baleetebwa nga babasuubizza okubasomesa wabula olutuuka nga bateebwa ku nguudo okusabiriza.		
Omusango gwongezeddwaayo okutuusa nga July 11, omwaka guno.		
Ziribaggwa yaziikiddwa eggulo ku kyalo Nazigo mu Bugerere.		
Mugume agenda kuziikibwa Itendero e Mbarara Bushenyi.		
Kuno kwagatta ne satifi keeti mu kuvuga ennyonyi gye yafuna mu 2010.		
Omwogezi wa Poliisi mu kitundu kya Ssezibwa, Hellen Butoto yagambye nti kituufu emmotoka yayokeddwa era waliwo abantu bana abaakwatiddwa ku musango gwokwonoona ebintu okuli okwokya emmotoka era nagamba nti okunoonyereza nga kuwedde baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.		
Vision Group efulumya ne Bukedde emutaddemu ssente.		
Kyensaba omwami waffe, atuyambe aleke kutunda maka gabaana ate era akomewo alabirire abaana kubanga muwala wange talina mulimu gwonna kale afunye okukaluubirizibwa okulabirira abaana.		
Bwakoowa okusoma obutabo bwe ngayimiriramu okugolola ku magulu kyokka nga tavudde ku lubalaza kubanga aba Miritale tebamukkiriza kusala kisasi kyenju ye.		
Oluusi nga Angella takyalidde bba, muwala we gwatuma natwalira kitaawe ebyokulya wabula byonna bisooka kwekebejjebwa abeebyokwerinda okukakasa nti tebamuteeramu ebintu ebitakkirizibwa oba ebiyinza okukosa obulamu bwe.		
Afande abaana bange mbaagala naye maama waabwe alina omulwadde mu kyalo kye kyavuddeko okubasibiramu nga sirina gwe mbalekera ngate mbeera eriwo mu ggwanga mbi naye ngabaana era basoma,  Kimezze bwe yategeezezza abaserikale.		
Oluvannyuma yakulembeddemu Mmisa ku klezia ya St. Chad Catholic Church esangibwa e South Norwood mu South London mu Bungereza nakuutira Bannayuganda okwegatta, okukolaganira awamu nobutasosola mu mawanga.		
Kampuni ya ZUA yeyakwasiddwa ttenda yokukola oluguudo luno era lwakuwementa obuwumbi 4 .		
Agambye nti omukwate bagenda kumuggulako emisango gwokkukusa enjaga ekitakkirizibwa mu mateeka.		
Nasalawo okwesonyiwa era kati obudde bwange mbumalira ku mwana wange okulaba nga muwa buli kye yeetaaga.		
Lwanga yasisinkana Pulezidenti Museveni ne boogera ku nsonga ezo era Pulezidenti namugumya nga bwe watali mbiranye yonna na Klezia.		
Ayogerwako ngomusajjaomumalirivu ennyo, era ngobumalirivu buno kigambibwa nti yabuggya mu mbeera eyobugubi mwe yakulira okuviira ddala e Kyotera gyazaalwa okutuukira ddala e Bwaise mu Kimombasa we yakulira mu maka gomutabuzi weddagala lyekinnansi Omugenzi Muhammad Mugalu.		
Obukadde 54,480000 ze zaaweebwa bassentebe bebyalo okwetoloola disitulikiti ku ntandikwa yomwezi guno.		
Fredrick Namara ne Pte Christopher Omony oluvannyuma lwabantu abalala bataano abaali ku musango gwe gumu ogwokulya mu nsi olukwe okukkiriza emisango era ne bayimbulwa nga basonyiyiddwa.		
Mbadi abakubirizza okukozesa emirimugyemikono gye bayize ngokukanika, okuzimba, okubajja nokufumba beetandikirawo pulojekiti ezibakulakulanya.		
Ku mukolo gwe gumu,Kivumbi ajjukiza abantu nti kunsi kuno tuli bagenyi nolwekyo kiba kirungi okulekawo omukululo omulungi tuleme kubeera nga Adam kubanga buli amwogerako agamba nti yaleeta ekikolimo munsi.		
Agambyenti kino kigenda kugattibwako okulwanyisa abakozesa ebyempuliziganya ebyomulembe ku kompyuta, abeeyambisa emikutu gya Social Media okuli Facebook, Twitter ne Whats App okumenya amateeka nga bawandiikako ebintu ebisasamaza abantu.		
Omukolo guno gwetabidwako omuduumizi wemaggye lya UPDF Gen David Muhoozi, Aduumira eggye lya UPDF eryokuttaka, Maj Gen Peter Elwelu, Amyuka omuduumizi weggye lyomu bbanga, Maj Gen Gavas Mugyenyi, Joint Chief of Staff Maj Gen Joseph Musanyufu nakulira eggye erikuuma Pulezidenti SFC, Brig Don Nabasa.		
Ssinga wabeerawo embeera yonna gyemuba mwekengedde, muwe Poliisi mangu amawulire nayo esobole okubayamba,Bwatyo Kafeero bwe yategeezezza abatuuze.		
Okusinziira ku Iso, bagamba nti baafuna obujulizi okuva mu batemu abagamba nti Birungi ye yabapangisa okukola ettemu lino.		
Omusango guweereddwa olwa July 24, lwegunaddamu okuwulirwa.		
Kyokka ebibiina ebirala bisonda ssente zaabyo ne ziganyula bammemba.		
Abooluganda lwomugenzi nga bakulembeddwaamu nnyina Jane Kasubo beemulugunyizza ku Washington ne Pamela Musimire abatalabikangako mu kkooti kyokka nga balina kye bamanyi ku nfa ya Moze.		
Nakubye enduulu eyasombodde abantu abaazingizza abasajja bano abaabadde badduka. Atwala poliisi ya Kanyanya, Arison Arinda yagambye nti bagguddwaako omusango ku fayiro SD 34140618.		
Yagambye nti China byesinze okukola mu Uganda byabuzimbi nobusuubuzi.		
Bino nga tebinnabaawo wbaddewo ekiwendo kyokusaddaaka abaana, ettemu lyebijambiya, ekitta bakazi nebirala.		
Lino lyekkubo eppya gavumenti mwesuubirwa okufuna ssente ezisinga obungi mu bajeti eno ngebaliridde okukuhhaanya obuwumbi 284.		
Gavumenti eteekateeka nokussa omutemwa mu byokufukirira nokubunyisa amazzi okuyamba abalimi okwenyigira mu byobulimi nga bizinensi basobole okulinnyisa enfuna yaabwe.		
Obuwumbi 60 ze zimu ku ssente ddoola obukadde 200 obuwumbi 740 mu za Uganda  ezeetaagibwa okugula kamera nokuzisimba ku nguudo mu bibuga ne ku nguudo ennene era nga ne mu bajeti enaddako eya 201920 mujja kussibwamu ettunduttundu eddala.		
Ssente ezo zirinnye okuva ku buwumbi 1,800 nobukadde 813 eza 201718.		
Mu lukiiko luno, kigambibwa nti mwalimu ne muninkini wa Kaweesi ayitibwa Christine Mbabazi Muhoza mu kiseera kino akuumirwa mu maka ge e Lungujja, Kitagenda, Kasiba nabalala.		
Yalabudde abakazi nabaana okwewala okutambula bokka ekiro.		
Wabula bano tebali bokka nabantu abalala bangi okuli Nixon Agasirwe ne banne neyali omubaka wa Bubuulo West mu Palamenti Tony Kipoi Nsubuga nabalala.		
Ategeezezzanti teri oyo yenna aggula olutalo ku NRM tajja kuwangula nawera okufaafaagana nabaakoze ettemu lino bagombebwemu obwala.		
Paasita Nkusuubira yasumba ekkanisa eyitibwa Noahs Ark Holliness esangibwa e Masajja.		
Mu Byemizannyo Tulambuludde ekinaabeera mu nsitaano ya Uganda Premier League bweneeba ekomekkerezebwa leero ku Lwokutaano ku anaatwala ekikopo nabagenda okusalwako.		
Omulamuzi yamutegeezezza nti bagenda kumuwa olunaku obujulizi obulala babuwulire mu kyama kyokka yamulabudde nti alina okutegeeza akakiiko abaali bamukozesa abalala.		
Abasomesa ba SST bakwasiddwa pikipiki ngakasiimo.		
Abeetabye mu nsisinkano eno basanyukidde ebikwekweeto ebikolebwa amagye ga Congo nga gayambibwako UPDF nagekibiina kyamawanga amagatte ekya United Nations Organisation Stablisation Mission MONUSCO.		
Wabula omwawule Moses Nsimbe ngamaze okusabira omugenzi abakungubazi baakonkomadde nga balinda entaana eno okuwera ffuuti omugenzi ze yalaama kyokka nga abagisima basanyufu nti balina okutuukiriza ekiraamo kya munnaabwe era okukakkana nga baamuziise ssaawa 1230 ezakawungeezi.		
Kayima yagambye nti poliisi era ekyagenda mu maaso okunoonya emmundu eziri mu mikono emikyamu nekigendererwa okutangira abazigu okweyambisa emmundu ezo okutigomya abantu.		
Abalonzi abaawandiisibwa abasuubirwa okwetaba mu kulonda kuno bali 116,886 nga baakulondera mu bifo 199.		
Baabatadde mu mmotoka yaabwe ne batwalibwa ku poliisi ye Makindye gye bagguliddwaako omusango ku fayiro nnamba SDREF 1209012018 ngokunoonyereza bwekugenda mu maaso.		
Annyonnyola nti balina obuzibu obwabakyala abasuula abaana okuviira ddala nga bakabazaala ssaako abo ababa bakuze nabo ababula ewaka olwokubonyaabonyezebwa bazadde baabwe naddala bakazi baggya.		
Kazibwe yagguddwaako omusango gw'obubbi ku fayiro nnamba SD	 REF 25/2/1/2018 ku poliisi e Kirinnya era balinze akube ku matu atwalibwe butereevu mu kkooti awerennembe n'ogw'obubbi..	Kazibwe yagguddwaako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba SD REF 25212018 ku poliisi e Kirinnya era balinze akube ku matu atwalibwe butereevu mu kkooti awerennembe nogwobubbi.
Muwanguzi akuumirwa ku poliisi ye Mukono ngokunoonyereza bwe kukyagenda mu maaso.		
Akulira poliisi ye Wandegeya, Joseph Nsabimana yategeezezza nti, Lubega bamunoonyerezaako okuzuula ebikwata ku kupangisa abatemu ngomusango guli ku fayiro nnamba SD REF 0622122012.		
Ongom wano we yasinzidde nayongera okukkaatiriza nti ekimu ku bisibye obumenyi bwamateeka mu Kaleerwe be bazadde abatakkiriza nti abaana baabwe bakyamu.		
Wabula ku kwambala mujjikire obutewebuula.Kuba olina okukimanya nti olunaku si lulwo, wabula mazaalibwa ga Mukama waffe Yezu, nolwekyo buli kyokola tolina kuva ku mulamwa.		
Agnes Aanyu, akulira poliisi ye Kawempe yagambye nti Namukasa yaguddwaako omusango gwokubba omwana oguli ku fayiro nnamba SDREF6521122017 era waakuvunaanibwa.		
Ssebatta yategeezezza nti ssente ze yafunye agenda kuzikozesa okuzza ekibiina kye ekya Matendo engulu.		
Abadde ayogera ennimi okuli Oluganda, Olulingala olwe Congo, Oluswayiri nOlungereza.		
Yakunze abantu okulabirira obulamu bwabwe nawa ekyokulabirako ekikye kye yagambye nti alina emyaka 73 kuba yalabirira obulamu bwe.		
Kyokka teyannyonnyodde lwaki yabadde aggyeemu akawale ke ngali bwereere.		
Birungi yalabudde abaabadde baagala okufula ekibanja kino okukimanya nti bajja kuba nga baguze mpewo.		
Ku mukolo guno baagabye ebirabo eri emiruka egisinzeokuwagira emirimu gyObwakabaka ngogwa Buziga Mutuba I gwe gwawangudde.		
Annyonnyola nti poliisi era yamutegeeza nti tesobola kugenda kuziikula malaalo ga taata we gwagamba nti gwe yaggyako akawanga kano okuggyako nga bafunye ekiragiro okuva mu kkooti.		
Abagole oluvannyuma baasembezezza abagenyi baabwe ku mbaga eyabadde ku Quuens Grdens e Kyazanga mu disitulikiti ye Lwengo.		
Nneebaza abaamuzizzzaayo mu maka ge.		
Eddwaaliro lya Aga Khan mwe bajjanjabira ne minisita webyobulamu ebisookerwako, Dr. Joyce Moriku Kaducu eyatwalibwayo oluvannyuma lwokusooka okutwalibwa mu ddwaaliro lya IHK Namuwongo nga takyasobola kussa.		
Guno gwe mulundi ogwe 17 empaka zino okutegegekebwa nga Ndejje yakiwangula mu 2011,2013 ne 2015 wabula ku luno Yunivasite nnyingi ezeetabyemu okuli St. Lawrence Univ, Interanationala University of East Africa, Ndejje abategesi, KIU, MUBS, IUIU, Gulu Univ, Kabale Univ, Mbarara Univ, Busitema, Nkumba nendala.		
Yagambye nti kituufu abamenyi bamateeka bangi naye abantu bakomye okwefuula kkooti.		
Ssekansamba yagguddewo omusango ku fayiro SD2318112017.		
Kyokka yagambye nti FDC erowooza ku kyokukyusa omumyuka wakulira akakiiko ka palamenti akalondoola enzirukanya yebitongole bya gavumenti COSASE Anita Amongin kuba alabika ngeyava ku mulamwa gwekibiina kino nga kati yekolera bibye.		
Poliisi yakutte Nassiwa nga bwenoonyereza okuzuula ekituufu.		
Yasabye nabantu abalala abalina amawulire agasobola okubayamba okukwata abatemu okutuukirira poliisi yonna eri okumpi nasuubiza nga poliisi bwejja okwongera obukuumi.		
Baamutegeezezza nti obulumi bwakyawulira busuubirwa okuwona December wanaggweerako.		
Bateebereza nti yandiba nga yamusaddaakidde mu muzigo ogumu gye yasoose okumukweka nalembeka omusaayi oluvannyuma nasuula omulambo mu kiswa.		
Tulina etteeka ekakkali ku ofiisa ayasa ebyama noolwekyo mutuwe amawulire awatali kutya,Kigozi bwe yabagumizza.		
Yawakanyizza ebigambibwa nti ensimbi zokugula eddagala gavumenti yazizza mu birala nagamba nti amalwaliro agatali ddagala gakuba essimu etali ya kusasulira 0800100066 .		
Yagasseeko nti, bwe kaba nga kaabadde kakodyo ka kutwala Mugema e Luzira yeebakeyo olunaku, era bajja kukizuula nategeeza nti, ddembe lya muntu gwawolereza okuyimbulwa ku kakalu ka kkooti.		
Abakiise baalaze obwennyamivu olwa lipoota za PAC ezitassibwa munkola ne bagamba nti nabo batuuse okuggwamu amaanyi ebintu babirekere Katonda.		
Yayongeddeko nti ekigendererwa mu kino baakizuula nti Bannayuganda baagala nnyo ennyimba nga ssinga abayimbi baba bayimbye ennyimba eziyigiriza eggwanga naddala nga zi bakubiriza okukola kijja kuba kiwadde enteekateeka ya Operation wealth creation amaanyi nokuganja mu Bannayuganda.		
Yagasseeko nti ebikwekweto bya Umeme ku babba amasannyalaze tebikyalina makulu kuba bennyini abagasalako ate babalaba nga bagazzaako.		
Buli lwe mwefuula abalamuzi ngobuzibu bubalukawo, bwe mulemelerwa ensonga muziweereze mu kkooti, Minisita Mbayo bwe yabagambye.		
Doka nabalala abaggyiriddwa ebintu baakubidde gavumenti nabzira kisa omulanga okubadduukirira basobole okuva mu mbeera embi gye batuseemu naddala mu kiseera kino ngennaku enkulu zisembedde.		
Lord Popat, yagambye nti bayinivesita bano bazze kutumbula byabusuubuzi wakati wa Uganda ne Bungereza nagamba nti alaba emikisa mingi egyokulaakulana kwensi eno.		
Omuduumizi wa Poliisi ye Katwe etwala Makindye Mugema gyagambibwa okuggyibwa, Frantile Lwamusaayi yagambye nti bbo tebamulina e Katwe.		
Ssentebe weggombolola ya Kyazanga Rural, Musa Kayondo Kisanja yategeezezza nti abantu abasoba mu 2,000 okuva ku byalo 50 be bakozesa eddwaaliro lino ngabakulembeze basaba Gavumenti okulinnyisa eddwaaliro lino lifuuke Health Centre III, basobole okufuna ebyetaagisa ebisingawo olwabantu abangi abalyeyambisa.		
Yagambye nti abantu babadde beesunga okufuna abakulembeze be bakkiririzaamu nga be babeeloondedde kye batannaba kufuna.		
 omu ku ba offiisa abakola mu offiisi yamazzi e Bwaise atayagadde kumwatuukiriza mannya agamba nti ekizibu kino kikolebwako era essaawa yonna abatuuze bagenda kufuna emirembe era bano abasabye okuba abagumikiriza.		
Okusaba kwetabiddwaako ne ssentebe wa divizoni ye Nansana, Hamidu Nsubuga nebikonge ebirala okuva mu munisipaali ye Nansana.		
Omukulu wessomero, Anthony Kato Ssentongo yategeezezza nti ngessomero bafuba okulaba nga batumbula obuwangwa nennono mu bayizi okuviira ddala nga bakyali bato.		
Agumizza abatuuze nti, obujulizi bwe balina bumala okukwata abatemu bano.		
Omugenzi yafudde oluvannyuma lwokulongoosebwa ekizimba ku mutwe nafuna pulesa eyamusse.		
Abalala baslaze obutali bumativu ku ngeri ebintu byOluganda ebisomesebwa mu masomero okuli ebitontome gye bitegekebwamu kubanga tebiggyaayo kutontoma era mu kwogera namasomero nabebyenjigiriza kye kimu ku bye baagala bikyusibwe.		
Abadde ayogera nnyo ku leediyo ne ttivvi ebikolokota gavumenti era baamuwera ku ttivvi ezimu olwokwogera ebikontana namateeka agatambulizibwako ebiweerezebwa ku mpewo.		
Sheila Gashumba teyayogedde ku bintu birala bye baasanze ewa kitaawe era nebyomusango teyabikoonyeeko kyokka nawunzika ngakunga abantu basabire kitaawe ave mu buzibu bwalimu kati.		
Kalemire yagambye nti ebyo bigezaako kuwugula bantu kubanga emisango gye bamuvunaana giri mu ggiraasi era azze atambulira mu bikolwa ebitali birambulukufu mwaggya ssente.		
Kalemire yategeezezza Bukedde eggulo nti abanoonyereza ku musango bakyagenda mu maaso era bye banaazuula kwe bagenda okusinziira okusalawo kkooti mwe bagenda okumuvunaanira.		
OMUSUMBA David Mukasa akuutidde endiga ze obutaggwamu ssuubi wadde ngeBino abyogeredde mu kusaba kwamalya gebyemisana okubeerayo buli lunaku nategeeza nti buli watunula abantu baalemala okuviira ddala mu maka gabazadde baabwe era babeera mu kwekubagiza buli kiseera.Agambye nti mu kitabo kyebikolwa byAbatume 14810 mwalimu omusajja eyali yalemala obugere nga tasobola wadde okuyimirira naye yali alina essuubi nti olunaku lulituuka natandika okuyimirira era natambula era Paulo bweyamulaba nti alina essuubi, alitambula omusajja yawulira muli eddoboozi nga limugamba nti ebigere byo biwonye era yimirira otambule bwatyo nawona.Buli wentunula ndaba abantu abalina obulema bwobutasoma, obwobutafumbirwa, obwobutazaala, obwobutafuna mirimu gisasula ssente ezeegasa, obufumbo omutali ssanyu, obwavu naye mwenna lujja kukya lumu mutambule ngomusajja bwe yatambula.Mulina okubeera nessuubi nti Yesu alina kyabategekera mukome okwekubagiza buli kiseera kuba olunaku lwammwe luli kumpi okutuuka mulyoke muyitimuke ngomusajja omulema bweyamala natambula era temulina kuggwaamu ssuub,  Bwatyo bwe yagambye.		
Omusango gwe guli ku fayiro nnamba SD2321102017.		
Omusango gwokukuma omuliro mu bantu gwayongezeddwaayo okutuusa nga November 2, 2017.		
Abalala abakyusiddwa ACP Enock Mbaine ngono yasindikiddwa ku Yunivasite e Makerere okukulira ebyokwerinda ate Julius Mucunguzi abaddeyo nasindikibwa mu ttendekero e Bwebajja okwongera okubangulwa.		
Aduumira poliisi e Mpigi, Ronald Mugarura agambye nti Nagadya aguddwaako omusango gwokukyusa ebivudde mu musaayi ku fayiro nnamba SD45192017 era waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Ababaka bagamba nti abayizi bakyatambula engendo empanvu okugenda ku masomero olwebitundu byabwe obutabaamu masomero nga bino byonna okukendeera kyetaaga gavumenti okukwatagana namasomero gobwannannyini okukyusa embeera.		
Omubaka we Butambal Muwanga Kivumbi yagambye nti etteeka lyokulungamya enkungaana teriwa poliisi buyinza kuziyiza lukungaana lwonna kasita abantu baba nga bafunye olukusa.		
Ku Lwokutaano waliwo ekivvulu kye yabadde agenda okukola e Bukoto mu Kampala nakyo poliisi nekiyimiriza nebizindaalo negenda nabyo.		
Omubaka Kinyamatama yasambazze ebimwogerwako nti abalonzi bamugoba buli wabeera agenze okwogerera ku nsonga zekkomo ku myaka nagamba nti abalonzi abaamuwa obululu tebayinza kumugoba.		
Omulamuzi omusango yagwongeddeyo okutuusa nga December 21, 2017.		
Akakiiko kaasabye Gavumenti eyimirize bonna abatwala abantu mu mawanga gano nga tebakolanga ndagaano na Gavumenti ebakkiriza omulimu guno.		
Galina yagambye nti Russia nsanyufu olwenkolagana yayo ne Uganda ewezezza emyaka 55.		
Asaba abakulu mu poliisi ne Gen. Salim Saleh okumuyamba yeebeezeewo nokujjanjaba muwala we.		
Emisango egiyinza obutawulirwa kuliko, ogwa Male Mabiriizi mwe yasabidde kkooti eragire Kabaka amuliyirire, okusaba kubadde kwa kuwulirwa nga August 31.		
Agamba nti ensobi yali ya basawo abaasooka okumukebera ne bazuula kirala nga nekimuluma kirala.		
Amangu ddala Kamoga yeegatta ku Kibuli okulwanyisa Kampalamukadde ate mu 2014 nasala eddiiro ne yegatta ku Kampalamukadde nava e Kibuli.		
Kawooya yakwatibwa ne mukyala we okuva mu maka ge e Luteete ku lwe Gayaza mu December wa 2014 era ebbanga lino abadde Luzira okutuusa lwe baamusalidde.		
Kanyamunyu avunaanibwa okutta omugenzi Kennth Akena gwe yakuba essasi e Lugogo ngamulanga kukalabula mmotoka ye.		
Museveni yagambye nti wadde Red Cross ewa abali mu bitundu byentalo obuyambi, kyetaaga eyambe nabali mu bitundu ebirimu emirembe nokubayamba okweyimirizaawo.		
Omudumuzi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Frank Mwesigwa yagambye nti ekyabaleetedde okuddamu okutendeka abaserikale kyavudde ku kuba nti embeera mwe bakolera egenze ekyukakyuka ssaako nobuzzi bwemisango okukyuka era ngabakulira poliisi ezenjawulo bagenda kuddamu okutendekebwa.		
Balumiriza nti yali aludde nga yeewerera Kiggundu.		
Akulira poliisi ya Kira Road, Steven Sande yategeezezza nga bwe bagenda okumutwala mu kkooti bamuvunaane okukola akabenje akasse omwana.		
Munnayuganda omulala Derrick Nsereko ye yawawaabidde Bbanka Enkulu ngayagala kkooti okugisalira Bbanka Enkulu okulemererwa okukola emirimu gyayo egyokulabirira nokulondoola Crane Bank.		
Embeera yobulwadde yatabuka naddusibwa mu kalwaliro akamu e Kitintale, gye yaggyibwa natwalibwa mu Case Clinic, ate gye baamuggya okumutwala e Kawempe, gye yafiira.		
Wano we yasabidde abayamba ku poliisi Crime Preventers okubeera obulindaala nokutumbula enkola ya Mayumba 10.		
Yiga yategeezezza mu lukungaana lwabaduumuzi ba poliisi abava mu mawanga gobuvanjuba bwa Africa bagenda nti kuteesa ku buzzi bwemisango obusala ensalo okulaba engerin abakwate gye banaavunaanibwamu.		
Abalala kuliko bassentebe beggombolola, Ernest Munene owa Kyamuliibwa ne David Ssegawa owe Lwabenge, bakan.		
Wabula ebijambiya Tusuubira ne banne bye baalina kwaliko omusaayi, nga guno gugambibwa nti tegwali gwa Tusuubira ekiteebeerezebwa okuba nga waliwo gye baali basoose okukolera ne baleka nga balumizza abantu.		
Mu ddwaaliro alambuddwa meeya wa Nakawa , Ronald Nsubuga Balimwezo wamu naabantu abalala.		
Morris Orwengo okuva mu KCCA yagambye nti bagezaako okutereeza embeera naddala bodaboda ezitawaanya abantu omuli nabalema.		
Ebyalo ebimu ngekye Mbalwa okumpi ne Namugongo byatiisa okwekubisiza obululu bwabyo bironde mu kyama, kyokka akakiiko kebyokulonda kalumiriza nti kajja kugendera ku biri mu tteeka bya kusimba mu migongo.		
Era ajja kusigala ngerwana okulaba ngomutindo gwemmwaanyi gukuumibwa.		
Ebbeeyi yamafuta kati eyimiridde bweti Dizero ali ku 3,000, Petulo 3,450, namafuta gettaala 2,600.		
Yalagidde bassentebe okumanya abantu abajja mu kitundu kyabwe nga babawandiika nokunoonyereza ebibakwatako nga bwe wabaawo gwe beekengedde babatuukirira.		
Yaziikiddwa e Togo Luweero eggulo.		
Omukolo gwetabiddwaako Margaret Zziwa eyaliko Sipiika wa palamenti ya East Africa eyasiimye aba Chrisams Designs LTD nti mu myaka 30 bakoze kyamanyi okutumbula abaana bobuwala okubafuula ekyenjawulo nokubayigiriza okwetandikirawo emirimu.		
Meeya wa Kira munisipaali, Julius Mutebi Nsubuga, amyuka ssentebe wa Wakiso ne Betty Ethel Naluyima nabo baabaddewo.		
Yabagumizza ku bizibu bye bamwajulidde nabakakasa nti byonna Gavumenti ebimanyi ate yabissa ku mwanjo mu manifesito yaayo nabakakasa nti bijja kukolwako.		
Aba loogi baamusanga mu buliri ku makya nga tamanyi biri ku nsi, nga ne ssente ze obukadde 9 omuwala abubbye.		
Nasaba wassibewo embeera etereeza nabaana boku nguudo.		
We zaaweredde essaawa 600 ezomu ttuntu ku Lwokuna, ngomulambo gwa maama wa Zari abeddwaaliro bakyagulemedde olwebbanja eryobukadde 12 kyokka oluvannyuma lwaba famire okusonda ssente okulaba nga ebbanja lisasulwa.		
Mao akyakuumibwa ku Poliisi ya CPS mu Kampala.		
Ayongeddeko nti gavumenti olumu zoogera birala ate ne zikola ebikontana ne byezoogera kwe kusaba ababaka ba Palamenti mu Afrika okuzitunuulizanga eriiso eryogi okulaba nga zituukiriza obuvunaanyizibwa bwazo.		
Yasabye akakiiko akavunaanyizibwa ku butebenkevu bwoku nguudo aka Road Safety Council okutandika kawefube owenjawulo okusomesa abantu enkozesa yenguudo.		
Omwogezi wekitebe kya bambega ba poliisi e Kibuli, Vincent Ssekate yategezezza nti Kiiza waakusimbibwa mu maaso gomulamuzi awerennembe nomusango gwokutta omuntu.		
Poliisi yasabye abantu abamanyi ebikwata ku mukazi okubatuukirira oba okugenda mu ggwanika e Mulago omulambo gwe guli.		
Nantume Janet agamba nti ekimuyambye okuwangaala kwe kubanga yeeyambisa nnyo ebyokulya ebitali bisike nasaba abantu okwewala ebintu ebisikesiike bwe baba baagala okuwangala nga ye awezezza emyaka 100.		
Wabula olulabye nga mmotoka ye esikibwa kabangali ya poliisi kwe kukuba omulanga nga yeegayirira abasirikale obutatwala mmotoka ye era gye biggweeredde ngemikono bagizzizza gye gitaliira ntungo naye natwaliba.		
Okuva ku kkono ye Gabunga Mubiru Ziikwa IV, Katikkiro wemmamba Mulindwa Luyombo Kagenda  Okuva ku ddyo ye Musamya Mayanja Owa tekinologiya mu kika, Dr. Adam Kimala Nsubuga eyali Katikkiro wekika kino eyawummula, David Nsubuga Ssentebe wolukiiko olugenda okukulakulanya ekifo kye Nkajja.		
Akulira poliisi ye Mpigi, Ronald Mugarura agambye nti bamaze okuzuula nnannyini pikipiki nga mutuuze we Mbarara kyokka abakwate baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe ogwobubbi.		
Sipiika yagambye nti ebbaluwa agenda kugiwa akakiiko ka Palamenti akebyenfuna kalondoole ekiragiro kya Pulezidenti.		
Baamuwadde ekitanda mu waadi ya St. Patrick basobole okumwekebejja obulungi okutuusa lwanassuuka.		
Era baasabye babawabule ku bujulizi obwaleetebwa nti okulwanira obukulembeze bwemizikiti bwe bwavaako Kamoga okukola ekibinja kye ne Bahiga nakola ekikye ne Kirya ekyaviirako okuttingana okubalukawo.		
Nagamba ensonga ajja kuzitwala ewa Pulezidenti.		
Kkonde agambye nti enteekateeka eno yaakubunyisibwa Obulabirizi bwonna obwe Mukono era nga bateekateka kugitwala mu disitulikiti okuli Buikwe, Buvuma ne Mukono.		
Ono ategeezezza nti takisi eno yagirinyidde Bweyogerere ngagenda Busega alyoke afune ezimutwala e Maganjo .		
Mmotoka eno yabadde eva Ndazabazadde kusomba musenyu.		
Yatandise okwogeza ekirimi ngasobeddwa era abamu ku baabaddewo baatandise okuwaga nti ku luno ogwettaka tegulina gwe gunaataliza kuba nabanene gubazingiddemu.		
Jamirah alese abaana bana okuli Peace Nansubuga 13, Fred Bulega 15, Maria Namiiro ne Ian Mubiru 9, era bonna bagamba nti maama waabwe buli kiseera abadde abagamba nti waliwo ayagala okumutta.		
Yagambye nti anyiiga olwAbasiraamu abalina ettaka eddene ate okusima emisingi egyemizikiti emifunda.		
Wabula oluvannyuma Kakeeto yagguddwaako omusango gwokusobya ku mwana ku fayiro nnamba SD1618062017.		
Uganda yeggulawo empaka zino ne Botswana ku Lwomukaaga.		
Bakunda aweze okubaloopa ewa Pulezidenti Museveni okumuyita emabega ne balonda ngokulonda tekunnalangirirwa.		
Wabula Kamoome yategeezezza ku ssimu nti yamaze dda okusalawo okwegatta ku Kantinti kati kiri eri ekibiina kye ekya DP okulangirira mu butongole nti nakyo kigoberedde Kantinti owa FDC mu kulonda kuno okugenda okubaawo nga June 29, 2017.		
Meeya wa Kasangati Town Council, Tonny Ssempeebwa era nga yakulira abanoonyeza Bobi Wine akalulu, yagambye nti bagenda kufuba okulaba nga babatuukako yonna gye bali babannyonyole lwaki Bobi yasaanidde.		
Mu kiseera kino Bukenya yadduse mu maka ge nga kati abeera wa jjajjaawe e Kabumbi.		
Era yabasabye okubeera abakkakkamu nokulaga okwagala eri abazadde, abayizi nabasomesa okulaba nga bayimirizaawo amasomero ga kitaabwe.		
Mulooki yateekeddwa mu ambulensi yeddwaliro lya Mukono Church of Uganda natwalibwa mu ddwaliro e Mulago.		
Kino kikoleddwa okuyamba amakolero ne pulojekiti za bannayuganda abakola juyisi mu nkola eya Buy Uganda Build Uganda.		
Okulonda kwa nga June 29, 2017.		
Abalamuzi baategeezezza nga bwe bajja okuyita enjuyi zombi okuwa ensala yaabwe ku kujulira kwa Kasasa.		
Kimuli era yayambalidde bannamagye abaaweebwa obuvunaanyizibwa bwokulwanyisa envuba embi nti bavudde ku mulamwa ogwabaleesa ne badda mu kugobaganya abantu ku byalo byabwe kyagambye nti kikyamu.		
Yagasseeko nti musajja mufumbo kyokka Nandawula amukubira nekiro ngamusaba obuyambi bwomwana atali wuwe.		
Akakiiko kaalagidde ettaka lyonna liddemu likubibwe, ofiisi yakulira ebyokupunta ettaka e Wakiso eddemu ekube ettaka lino okuzuula ensala za buli muntu noluvannyuma akakiiko kabeereko kye kasalawo.		
Yagambye nti abakwate babatwala mu kkooti bavunaanibwe omusango gwokubeera ne ssente ezebicupuli wamu nokuzigaba.		
Enkyukakyuka zino zizze mu kiseera nga waliwo endala ezisuubirwa mu bitundu ebyenjawulo naddala mu kitundu kya Kampala nemirirwanoomuli nokuzza Muhammad Kirumira.		
Kati ndi heedimasita wa St. Marys High School Mukoko mu Kalungu.		
Batume yategeezezza akakiiko nti omupunta eyakola omulimu alabika teyagukola bulungi, nagamba nti amateeka gamukkiriza okusazaamu lipooti omupunta gye yakola natereeza ebyasoba.		
Baagambye nti ku ssente ze babasoloozaamu kasasiro acuuma mu kibuga.		
Ssemwanga yaziikiddwa e Kayunga ku biggya bya bajjajjaabe ku Lwokubiri.		
Wabula awaanye Besigye nti bwaba amwogerako amuyita nnannansi mpomerevu sweet pineapple.		
Yayongeddeko nti ekkanisa kigikakatako okuteekateeka abavubuka okuyita mu misomo nga gino.		
Abaserikale bonna batwaliddwa mu kkomera okutuusa 30thMay 2017.		
Mu musango guno ogwengassi, muwala womugenzi Sebalu ayagala kkooti eragire Ssematimba akyuse ebyapa byettaka lyomugenzi okuli nerya Muyenga Club ebiri kati mu mannya ge aga Ssematimba bidde mu mannya ga Paulo Sebalu nokumuliyirira ensimbi zonna zamufiirizza okuva lwe yeekomya ebintu bya kitaawe nensimbi zasaasaanyizza mu musango.		
Kkooti eyise ekiragiro ekigaana Kayihura ne Bobi Wine okuyingirira emirimu gyakakiiko kebyokulonda.		
Bannamateeka ba Mumbere ne banne baategeezezza nti oludda oluwaabi terulina bujulizi bwonna.		
Wabula ngomulambo gwa Kayongo guleeteddwa mu maka ga bakadde be, abatuuze bazzeemu okwegugunga era DPC Robert Kashumu naddamu okulagira abaserikale okukkakkanya embeera basobole okukola ku ntekkateeka zokuziika.		
Ssekate yayongedde nategeeza nti VJ Junior ne Bbosa balina omukutu gwa yintaneeti ogwa Whats app kwe bayisa obubaka obutiisatiisa, okuvuma nokuvvoola ababagambako okukomya ebyobuseegu era poliisi olwabyetegerezza, kwe kubakwata.		
Mu balala abaagwetabyeko ye mubaka omukazi owe Butambala Lydia Mirembe eyakubirizza abazadde okuweerera abaana ate nabaana okusoma ennyo kuba eno yengeri yokka eyokutwala Butambala neggwanga mu maaso.		
Omulamuzi Kwesiga yakkaanyizza ne Ssesanga eyabadde akiikiriddwa munnamateeka Dalton Oponya nasazaamu ensala yomulamuzi Karemani.		
Mu kiseera kino atandise okukuba ku matu.		
Tulaba bannabyabufuzi nga basinga kunyumirwa kulwanagana mu kifo kyokukoleganira awamu okukulaakulanya eggwanga lyattu Uganda, Kyagulanyi bwe yayongeddeko.		
Yagambye nti okutulugunya abasibe okubaggyamu ebigambi nkola esaanye okuddibizibw kuba emanya matteeka.		
Ye Sheikh Muzaata yagambye nti tannaba kupondooka kuva ku nkola ya Kyapa ku meeza nagamba nti agenda kutalaaga emizikiti ngasomesa abantu ku nkola eno nobulabe obugirimu.		
Kyokka ne bbanka ya Stanbic, yamuwawaabira nga bagamba nti ebbanja lyayo yalirya mu September 2008 lwe yasooka okwewola obuwumbi bubiri ate naddamu ne yeewola akawumbi kamu nobukadde 200 nga baagala yeewozeeko.		
Temugulekera poliisi, bambega oba bakulembeze bokka nabantu balina okwerwanako mu ngeri yonna Rugunda bwe yagambye.		
Era yeetaaga obuwumbi kkumi okuwandiisa abasomesa mu yunivasite za Gavumenti.		
Nyanzi yavunaanibwa omusango gwokuvvoola ekitiibwa kya Pulezidenti Museveni bwe yeeyambisa omukutu gwe ogwa Facebook namugeraageranya mu butuuliroakabina buttocks.		
Akunze abantu okulonda aba NRM kuba basobola okukolagana nabo okuzimba eggwanga buli muntu aganyulwe.		
Okunoonyereza bwe kunaggwa waakutwalibwa mu mateeka avunaanibwe ogwokusobya ku mwana nogwokutta omuntu oguli ku fayiro SD1817042017.		
Ensonda zaategeezezza nti obuzibu obulala we buvudde mu byensimbi, nti yassa ssente mpitirivu mu kkolero lya payipu zamasannyalaze nedduuka lye eddala eritunda amataala ku Mwanga okumpi ne Kamwokya.		
Were yalabudde abavubuka ababuzaabuza abawala abasoma nti bakikomye kubanga tebakoma ku kya kubattira biseera byabwe ebyomu maaso wabula abamu ku bawala bano basomera ku ssente za gavumenti eza bonna basome nolwekyo baba bagootanya pulogulamu ya gavumenti.		
Ssemakula wakudda nga May 12.		
Baatuuzizza olukiiko lwekyalo ne bavumirira ekikolwa kino.		
Ssentebe wakakiiko omuggya, Jackson Twinamasiko agambye ntiomulimu ogubaweereddwa bagenda kugukolera wansi wamateeka okulaba nga balongoosa ekifaananyi kyakakiiko kuba abantu babadde baakakubamu dda ebiraka.		
Busuulwa yaziikiddwa Galigatya mu Ggombolola ye Kimmenyedde mu disitulikiti ye Mukono.		
Mu kiwandiiko okwabadde ekyukakyuka zino nga April 22, 2017 eza bantu ababiri bokka nga kuliko omukono gwa Gen. Kayihura yalagidde abantu bano buli omu atandikirewo emirimu gye.		
Akulira poliisi ye Katale e Kawempe, Keneth Akampurira yagambye nti omuntu omulala yafiiridde ku lubalaza lwedduuka eddene e Kawempe era emirambop mirambo gyombi gyatwaliddwa e Mulago okwongera okwekebejjebwa.		
Lubega abuuzayo emyaka ena mu lugendo lwe olwokweteekateeka okufuuka Faaza.		
Ebibiina byobwegassi 1,000 bye bigenda okussibwako essira mu bajeti ejja nga gavumenti egenda kubirondoola okukakasa nti biddukanyizibwa ku mateeka agObwegassi era biwagirwe mu byensimbi nengeri endala zonna.		
Yannyonnyodde nti ebyokuwandiika aba bodaboda byakkaanyizibwako wiiki bbiri eziyise mu nsisinkano gye baalimu nabakulembeze bebibiina ebibagatta nekigendererwa kyokulongoosa emirimu gyabwe.		
Dr. Sserwadda talina kye yakola Bujingo kuba nembaga ya Bujingo yagaana, Sserwadda ne mukyala nabasaba batuule mu ntebe nga bazadde be kyokka bwe tuwulira ngavuma Omutume wa Katonda nze mba mmulaba ngomulalu.		
Mu February omwaka guno, Minisita wEbyamawulire e Nigeria, Lai Muhammad, yategeeza nti akakiiko aka EFCC kaakasuuzza ababbi ensimbi ezomuwi womusolo ezisoba mu doola obuwumbi 180.		
Illongole yagambye nti, ke bakitegedde nti asiibuddwa bagenda kumukyalira.		
Obuwumbi busatu nobukadde 300 zaakutegeka okulonda kwobukiiko bwabakyala ku LCI ne LCI ate akawumbi kamu nobukadde 900 za kutimba nokugogola enkala zabalonzi.		
Essaawa bwe zaawera 800 ezekiro bwe yalaba nga bba yeebase naggyayo ejjambiya namutemaatema okutuusa bwe yamutta ngabatuuze baasobola okumukwata ne bamutwala ku poliisi ye Butambala nga gyabadde akuumirwa.		
Yasoose kusuulawo bbebi waabwe owemyezi ebiri nayambala nti agenze waabwe wabula yagenze okulaba ngakomyewo naddamu okumusaba ssente ngekyaddiridde kwe kukweka kasawo mwazitereka era bwe yakamukanze akamuddize namufumita ekisso.		
Isabirye baamugguddeko omusango ku SD1617042017.		
Musumba yasangibwa nebissi omwali ebiso, obusaale nebirala ku lunaku lwokulonda lwe yameggebwa Hajati Rehema Watongola owa NRM nobululu 8,725 ku 5,778 ku kifo kyomubaka wa munsipaali ye Kamuli.		
Akyali mu ddwaaliro kyokka olwobulumi bwalimu tasobola kwogera wadde okutuula.		
Bino byonna mu Bukedde wo omuganzi.		
Kisambira yategeezezza nti tabangako munnamateeka ngera takolangako mu maka ga Pulezidenti kyokka ngalinayo owoluganda gwataayogedde.		
Fred Kitiibwa nga ye dayirekita wessomero lino ategeezezza nga Kembabazi bwalina ekizibu kyokugwa nazirika.		
Wotwali yakubirizza abantu okubeera abeegendereza mu kiseera kino nga tusemberedde Amazuukira kuba ababbi beeyongera.		
Alumirizza nti oluvanyuma lwomulamuzi Twinomujuni okufa, omulamuzi Bamwine yeefuga emikolo gyokumuziika era ye nakabinja ke be baakola emikolo gyonna awatali kuwa bantu lukusa kubaako kye bakola.		
Omulamuzi we yasomedde fayiro eno, ne balooya ba Bisopu Makumbi baabadde tebannatuuka mu kkooti.		
Ono avunaanibwa omusango gwokutta Akena bwe yamukuba amasasi olwokukolobola mmotoka ye nokulubuka nga bino byali ku Shoprite e Lugogo omwaka oguwedde.		
Lubega Mukaaku ayongeddeko ntiPulezidenti Museveni yali emabega wenjawuukana mu DP olwokukansa abamu ku banene nokutandikawo enjogera ya DP ennungi ne DP embi nekigendereddwa mu byonna kwe kunafuya nokusanyaawo DP nagamba nti ekikolwa kino kikyamu kubanga kikontana nenfuga ya demokulase.		
Omulamuzi Aanyu ayongeddeyo okusomera abavubuka bano omusango guno okutuusa nga 20, April, 2017 era nga guno gubadde mulundi gwakuna.		
Mayanja yasabye abantu abalina amawulire agasobola okubayamba okuzuula omusajja ono okutuukirira poliisi yonna eri okumpi.		
ASP Tumusiime yagambye nti abaakwatiddwa bagenda kubatwala mu kkooti bavunaanibwe okutulugunya omwana nga mu kiseera kino bakyakuumibwa ku poliisi.		
Agambye nti baamaze dda okukwatagana ne bakama baabwe okulaba nti enteekateeka zokuziika zikolebwako mu kitiibwa ekisaanidde.		
Doreen agamba nti eyo gye yazuulidde nti alina siriimu nakomawo mu Uganda naloopa ku poliisi ye Kawempe ku fayiro SD5423032017.		
Mu kiseera kyekimu emisinde gyeggwanga egyokwegezaamu nokulaba ngabaddusi batuusa obudde obubeetagisa okwetaba mu zensi yonna giddamu ku Lwomukaaga luno mu kisaawe e Namboole oluvannyuma lwokuba nga gyali giyimiriziddwa okwetegekera eza Cross Country egyategekeddwa wano mu Kampala.		
Aboogezi abalala okuva mu mawanga amalala nabo beegasse ku Oulanya ne bagamba nti kyekiseera Africa okusitukiramu okulaba nga kkooti eno tetyoboola mawanga gaayo.		
Balowooza nti basobola okumwagala okusinga nze amuzaala , bwe yategeezezza.		
Maama Fiina yasabye omuduumizi wa Poliisi mu ggwanga, Gen. Kale Kayihura okuvaayo ayambe omukyala ono nga bamuliyirira ebintu bye ebyayonooneddwa.		
Kasaija ayongeddeko nti Gavumenti ebadde teyinza kuteeka ssente mu bya bululu ate nereka abantu okufa enjala ebadde essuse mu ggwanga.		
Kyategeezeddwa nti waliwo yunivasite ezimu ezaayingiza abayizi okusoma obwannansi kyokka ngabamu tebaasoma masomo ga Biology ne Physics era akakiiko akavunaanyizibwa ku kuwandiika abasawo bannansi aka Uganda Nurses and Midwives Council ne kagaana okubawandiika okubawa olukusa okukola omulimu guno.		
Baagala netteeka erifuga ebyokugula eddagala mu ggwanga likyusibwe, ebitongole ebirala bikkirizibwe nabyo okugula nokutunda eddagala.		
Ababaka era baagala Gavumenti okukwatagana nenjuyi zonna eziri mu nkaayana zettaka okwazimbibwa ettabi lyeddwaliro lye Mulago eKawempe.		
Kiteeberezebwa okuba nti yandiba ngali mu bitundu bye Kajjansi era amulabyeko adduke ku poliisi ye Kajjansi oba LC nokukuba ku ssimu 0756926537 oba 0774144395.		
Envumbo eno etageeza nti okutuusa nga kkooti ejulirwamu emaze okutuula newulira okwemulugunya kwa Kato mwawakanyiza omulamuzi wa kkooti Enkulu, Margret Oguli okukkiriza Buwembo okumuggulako omusango ngennaku mweyalina okukikolera zaggwaako, tewali kkooti ndala yonna ekkirizibwa kuwulira musango gwa Kato.		
Akuutidde ekitongole kya poliisi okwewala ebigambo kuba bingi ebyogerwa nebigenda okwogerwa naye ekitongole kya poliisi kyewale ebigambo ebiyinza okubatabula nokwekutulamu.		
Omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Mulago.		
Yagasseeko nti era emabegako alina omwana we omulala gwe yeebakira nafa.		
Eyasinga okuleeta ebbugumu yali Amama Mbabazi eyali alangiridde okugenda e Mbale ayogereko eri abawagizi be wabula Kaweesi namukwatira e Njeru okuliraana olutindo lwomugga Kiyira namukomyawo e Kampala.		
Agambye nti poliisi nebitongole ebikuumaddembe bikyagenda maaso nokukunganya obujjulizi nakunga abantu okuba abaguminkiriza poliisi esobole okutuuka ku kituufu.		
Kato yagambye nti omuzirakissa ye yamutemezzaako nga Ssendi bwe yapangisizza Hellen akazigo e Kasokoso kwe kutegeeza poliisi negendayo nga yasanzeeyo abaana kyokka nga maama waabwe taliiyo ngomusango guli mu ofiisi etawulula enkayaana zamaka nga kati maama wabaana yakyanoonyezebwa.		
Ssegawa asindikiddwa Luzira nga bwalindirira okukomezebwawo enkya ku Lwokutaano omulamuzi amusalire ekibonerezo kye.		
Nakalema ne Mwesezi bakuumirwa ku poliisi e Kitebi.		
Kafeero yabawadde amagezi bakkaanye era ssinga banaalemwa ensonga zaakwongerwayo ewa Administrator General.		
Yagambye nti bwe kinaazuulibwa ngabaserikale ku poliisi ya Kapaapaali baalagajjalidde omulimu gwabwe ne bagoba abooluganda lwa Namugenyi, baakukwatibwa bavunaanibwe mu mateeka.		
Kyokka waliwo nakabenje akaagudde ku kyalo Kitante ku luguudo oluva mu Nnyendo okudda e Villamaria, emmotoka bwe yeesolossezza mu kitoogo era abaabadde mu mmotoka baabadde bava kuziika Ssembatya e Misansala, Masaka.		
Kamoga avunaanibwa omusango bwobutujju, okutta bamasheik banne okuli Mustapha Bahiga, eyakubwa amasasi e bwebejja ngayingira amakaage ne Hassan Kirya ngono amasasi baagamukubira Bweyogerere.		
Agamba nti alina obuyambi amukubire ku 0782707832 oba 0704278206.		
Ye agamba nti ye Ssaalongo omutuufu.		
Yawunzika alaalika nti bwanaatuuka mu nnaku ze ezekikyala agenda kulumba ofiisi ya Janet mu kwekalakaasa okwemirembe agende nga talina paadi atuule mu ntebe za Janet ezitukula ngomuzira amulekeremu ebipaapi byomusaayi, lwanaamanya kye kitegeeza obutafunira baana bawala paadi Ku poliisi yamazeeyo esswaawa nnya nadda ewuwe.		
Akutte mukazi we lubona nga basinda omukwano ne Paasita Amumugabidde mu lujjudde.		
Nakintu agamba nti amaze ne bba emyaka 10 balina abaana bana kyokka tamuwa kitiibwa amukuba nga nabaana balabanabo nabagattako.		
Emirambo gyatwaliddwa mu ggwanika lyeddwaliro e Kayunga okwongera okwekebejjebwa.		
Omuwawaabirwa omusango yagwegaanye nalaga nga bwe bamusibako amatu gembuzi okumuliisa engo.		
Ye Allan Ssempebwaomumyuka womwogezi wekitongole kya UNRA yagambye nti enteekateeka eno egenda kutuukiriza ekigendererwa kyabwe omusaayi nga guweebwa abakyala kuba obubenje ku nguudo obubadde businga okutwala omusaayi bugenze bukendeera oluvannyuma lwekikweto kya Fika Salama kye baawomamu omutwe ne poliisi yebidduka okunyinyiitira.		
Atwala Poliisi ye Kisimbiri, Patrick Mugume yasabye abatuuze okutegeeza poliisi singa wabaawo ttanka ezisimwa ne zitabikkibwako.		
Ebyo nga biri eyali, omuwandiisi wekitebe kyomukago gwamawanga gObuvanjuba bwa Africa era nga yali mubaka we Kabalore, Beatrice Kirago asubiddwa ekifo kyokufuuka kalaani wa Palamenti ya Africa ne kitwalibwa Vipya Harawa owe Malawi.		
Birungi yagambye nti essomero lyelimu erya Good Hope teririna kaabuyonjo nebisaanyizo ebirala era lyaggaddwa, nalabula abo bonna ababba ebitabo bya gavumenti nti ebikwekweto bigenda mu maaso okubafuuza.		
Mu kwewozaako, Basajjabalaba ne KIU beeganyi ebyogerwa Tumwesigye wabula ne bakkirizaako ebimu nga ekyokubeera omukozi wa yunivasite okumala ebbanga lya myaka ena.		
Katende yagenze ku poliisi ya Kapaapaali naggulawo omusango ku fayiro nnamba SDRef160317 kyokka Kitesi yadduse.		
Namutebi adadde asoma mu P.6 mu ssomero lya Kanyike Primary School e Bukasa.		
Agamba nti pikipiki eno abadde yagiggyayo ku looni obukadde butaano nekitundu nga we bagibbidde abadde yaakasasulako obukadde bubiri wabula ekibiina kyakkiriza okumuwa endala singa anaaba awonye olwo bamwongeyao emyezi emirala munaana ngasasaula looni.		
Omusango gwe mu kiseera kino guli ku fayiro nnamba SD1527022017.		
Ono yagambye nti ssinga Watongola ebibye bimala ne bigonjoolwa, ne bamukkiriza okuvuganya ajja muleka mu lwokaano.		
Mutebile yagambye nti emiwendo obutakwatagana kiva ku nkyukakyuka yebbeeyi ya ddoola ezze ebaawo okuva mu 2010.		
Hamis Kaheru, omwogezi wekitongole kyebigezo ekya UNEB yakakasizza nti Watongola yayise bulungi era ngajja kufuna satifi keeti emukakasa nga bwe yatuula S6.		
Wabula yafuna ebisago ebyamaanyi bwe yajja akabina nokugulu kyokka nawona.		
Nsaba akulira Golden Band annyambe nfune omwana wange.		
Nagamba nti yawaayo nettaka bazimbeko Klezia nagamba abantu nga bano Katonda abawa empeera.		
Nnyina womwana ono yategeezezza nti kino kyamuyitiriddeko nabuuza bba ekyamuwalirizza okukola ekikolwa kino.		
Yagambye nti yasembye okumuwuliza ngakomyewo mu ggwanga okunoonya ssenteasobole okununula mutabani we.		
Omwogezi wa poliisi mu Kampala nemiriraano, Emilian Kayima yakakasizza okukwatibwa kwa Kinyera wabula yagaanyi okwogera wali wadde Bukedde yakizudde nga Kinyera ne basajja be bali ku poliisi ya Railway mu Kampala.		
Kansala yakkirizza okusobya ku mwana nagamba nti yateesa nabazadde obutatwala.		
Nokutuusa kati poliisi tennaba kufulumya kunoonyereza kwayo okukakasa oba nga ddala kituufu, Todwong yeekuba yekka essasi nga bwe kigambibwa.		
Ssemakula yagambye tabadde mubbi yatandise butandisi.		
Omugenzi aziikibwa nkya ku Lwokusatu ku bijja bya bajjajjaabe e e Ttanda mu disitulikiti ye Mityana.		
Omusango guli ku fayiro nnamba SD 30190217.		
Yagambye nti ddereeva baamukutte wabula tekinnategeerereka oba Todwong yeekubye essasi oba lyamukubiddwa bukubwa.		
Ebisingawo tega 100.5 Bukedde Fa Ma Embuutikizi ku ssaawa 700 ezomu ttuntuobifune.		
Kaliro yakkiriza omusango gwobubbi ogwamugguddwako oguli ku fayiro nnamba SD 2617022017.		
Yasabye Gavumenti okwongera okubayambako mu kaweefube wokulongoosa enzirukanya yemirimu nga babawa ebikozesebwa.		
Emirambo gyatwaliddwa mu ggwanika e Mulago.		
Akazannyo kano kaakumala wiiki ssatu nga kagenda mu maaso.		
Basabye ne Gen. Kayihura, akulira Poliisi mu ggwanga okubayamba abateereyo Poliisi naddala ku mataawo, kiyambeko okukendeeza ku bumenyi bwamateeka nettemu.		
Omwogezi wa poliisi mu kitundu kya Busoga owobuvanjuba, James Mubi yagambye nti, Magelo yagguddwaako omusango gwokutulugunya omwana era waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Nnyina womwana ono, Faith Bbosa yamututte mu ddwaaliro asooke afune obujjanjabi, oluvannyuma akomewo ku poliisi.		
Takisi ekuumibwa ku poliisi e Mukono nga poliisi bwenoonyereza ku bubbi buno.		
Bano bagambibwa okutta ba Sheikh, Mustapha Bahiga eyakubwa amasasi e Bwebajja, Hassan Kirya eyattibwa e Bweyogerere nokutiisa jjajja wObusiramu Omulangira Kassim Nakibinge nga bwe baali bagenda okumutuusaako obulabe.		
Essaawa eno, abasawo bakyanoonyereza ekivaako embeera eno era nekyokumukyusa eddwaaliro okumuzza e Nakasero bikyalinzeeko balabe ekizibu kwe kiva.		
Ate Katikkiro wa Uganda, Dr. Rugunda yategeezezza nti Gavumenti wetuuse egenda kulinnya obuli bwenguzi ku nfeete.		
Ababaka bagamba nti omusolo ogwasikira omugereke ogwa local service tax tegukunganyiziddwa bulungi kuba disitulikiti ezimu zigusolooza ku bakozi ba gavumenti bali ku nkalala ntongole bokka sso ngetteeka ligamba nti gulina ku buli muntu alina omulimu oguvaamu ensimbi.		
Zainab Eseru, akola ku nsonga zabaana namaka ku poliisi yoku Kaleerwe yategeezezza nti bombi baakuvunaanibwa.		
Yabajjukizza nti ba myaka mito era lyessuubi lya Uganda ne Afrika eyomu maaso.		
Ono yagguddwaako omusango ku fayiro nnamba SD 3406012017.		
Nalweyiso akunze abavubuka okuva ku njaga ne waragi wobuveera ebiseera byabwe babikolemu ebintu ebyomugaso ngokwekulakulanya.		
Catherine Ntabadde Makumbi bweyatuukiriddwa, yatangaazizza nti emmotoka eyo ssi yaabwe, era naba Timely Logistics Co. tebapangisibwangakokubakolera mulimu gwonna era ne bye baabadde beetisse tebyabadde bya UNICEF.		
Ku byokwenunula kweggwanga okukuzibwa leero, yagambye tekuliimu makulu.		
Mu kiseera kino ekidomola kyamazzi mu Mityana kigula wakati wa 1,000 ne 2,000 nga bagakima mu Kiyudaaya ku Midumwetaano.		
PLOT 675 KYADONDO BLOCK 242 LAND AT BUKASA  KIRINYA.		
Kyatutte olunaku lulamba okuggyayo abaalumiziddwa kwossa emirambo gyabasaabaze abaabadde bawagamidde mu biyumba byeggaali yomukka.		
Oluvannyuma Wasswa yasitudde omufaliso ne bulangiti nabisiba ku bodaboda eyamututte ku maka ge agokubiri agali e Nansana mu zooni ya 78 Yesu Amala nga bwe yeewaana nga Nantumbwe bwamulaze nti owa ssente talemererwa.		
Oluvannyuma yakirizza okubba endiga naggulwako omusango gwobubbi ku fayiro SD 1017012017.		
Aduumira poliisi e Buikwe Samuel Madira asabye abantu okunyweza enkolagana ne poliisi.		
Kabaka Mutebi II yazaalibwa April 13,1955 nga kitaawe ye Ssekabaka Muteesa II.		
Yayongeddeko nti kisaana okulungamya nokugatta abasuubuzi basobole okumalawo embeera yokwegugunga olwokulemwa okubeera atuusa eddoboozi ku nsonga gye babeera beemulugunyaako.		
Okwanjula kwebyewuunyo Nkubakyeyo bamuwaddemu kifaananyi kya mukazi.		
Omukago gwa Afrika ogwa AU gwategeezezza nti okutandika nolwaleero, Barrow gwe babala nga Pulezidenti wa Gambia.		
Yategeezezza nti Bagonza alina empalana ku Kanaakulya nti, ye yasindika abaakuba mukazi we amasasi.		
Akulira poliisi ye Kawempe, Ronald Wotwali yavumiridde abazadde abayingizza abaana mu nsonga zaabwe ssaako nobutatyoboola ddembe lyabwe nagamba nti Sserunjogi bamunoonya bamuvunaane.		
Ayongedde nti akakiiko kebyokulonda kalina okuba waggulu nga tekeemulugunyizibwako mu nkola yerimu.		
Nti omuwala ono we baayokerezza Ashraph, yabaddeyo mu muzigo oguddirira era nti poliisi ye Nyenga yamukutte nomulenzi nnyini muzigo ogwo eyabadde owokwokebwa bayambe poliisi mu kunoonyereza Dr. Joachim Zziwa akulira eddwaaliro lye Nyenga yagambye nti omulwadde baabadde tebakyamusobola, kwe kumuweereza e Mulago kubanga omuliro gwamwokezza nnyo era yeetaaga obujjanjabi obwamaanyi.		
Poliisi eyabadde eduumirwa , Onesmus Mwesigwa yalagidde Mumbere okuva mu mmotoka ya minisita, ekintu kye yakoze ne bamulinnyisa emmotoka yaayo nnamba UP 4861 ne yeeyongerayo nga bwegobererwa kabangali ya poliisi.		
Omulamuzi Byakutagha yategeezezza nti, waakusa ensala ye ku nsonga eno.		
Nagamba nti obuzibu bubadde ku masavu okuba agakyenvu.		
Kisembo yategeezezza nga Paasita ne mukyala we bwe baguddwako omusango gwokutta omuntu ku fayiro CRR 006 2017.		
Okwogera bino Nakiwala yabadde asisinkanye Bannamasaka abeegattira mu kibiina kya Scourts abaasisinkanye ku Maria Flo Hotel mu kibuga Masaka.		
Yaguddwaako omusango gwokutulugunya omwana ku fayiro nnamba CRB182017.		
Yagguddwaako gwa kusaalimbira mu matwale ga munne era okunoonyereza bwe kunaggwa waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe.		
Bano omusango ogubasomeddwa mu maaso gomulamuzi Doreen Ajuna atwala kkooti ye Sembabule bagwegaanyi ne bagamba nti baagukkiriza olwembeera eyabayisibwamu abaserikale nga babakutte.		
Abooluganda lwomugenzi bakkirizza ekiteeso kya poliisi okutwala omulambo mu dwaaliiro ne bagenda ne poliisi ye Katwe mu ddwaaliiro okusobola okubayamba.		
Kagodo nga baasoose kumutulugunya nga bali e Kaazi nagamba nti si ye yavuddeko okufa kwomwana.		
Poliisi yamukutte abayambeko okukwata musawo munne abadde amuyambako mu kufera abantu era bannyonnyole ne baggya ebitundu byabantu.		
Kisabye kkooti egatte ne gavumenti mu musango guno kubanga abakozi ku kisaawe abamu bakolera mu bitongole bya gavumenti ebyokwerinda nga bayinza okuba nga be baakola ebikolobero bino.		
Kigambibwa nti bwe yabadde tannasitula yabadde agezezzaako okusaba obuyambi okuva mu maka gobwapulezidenti wadde nga yabadde tannafuna kuddibwamu.		
Yiga yayimirizza Ameru okutuusa ngokunoonyereza kuwedde.		
Taata bwataasanzeewo maama yanyiize nnyo nagula walagi mungi ne yeekatankira, yaguze nekitabo nabaako byawandiika olwo namulinda namutemaatema.		
Abadde asomesa ku yunivasite e Makerere.		
Nakintu agamba nti amaze ne bba emyaka 10 kyokka tamuwa kitiibwa, amukuba nga nabaana balaba.		
Akulira okunoonyereza ku buzzi bwemisango ku poliisi ye Kiwaatule, Enock Kimaliyo agambye nti batandise okunoonyereza ku basajja bano.		
Olwamaze Mumbere nalinnya mmotoka yekitongole kyamakomera nazzibwa e Luzira ate abalala ne batwalibwa mu kkomera e Kirinya.		
Mu kiro ekyakeesezza Olwokubiri abaserikale ba poliisi okuva mu bitongole ebyenjawulo okuli Flying Squad, Counter Terrorism, Bomb Squad, abebidduka,wamu nabamagye baazinzeeko omuzigiti gwAbatabuliiki e Nakasero nga banoonya obujulizi kubyokutta Maj. Kiggundu.		
Saidi Kayondo omuserikale ku poliisi e Kawempe yategeezezza nti okusinziira ku kye baakalabako Nabakooza alabika yafudde kiziyiro.		
Yagambye abantu 650 buli mwaka mu Kampala nemiriraano be bafuna obubenje ku nguudo.		
Okusaba kuno kwetabiddwamu nabebitiibwa omuli omulamuzi wa kkooti enkulu eyawummula, Lameck Mukasa, omwami wa Kabaka atwala essaza lye Kyaggwe Ssekiboobo Alex Benjamin Kigongo Kikonyogo nomukyala nabalala bangi.		
Lubowa akuumirwa ku poliisi ya CPS ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Sserwadda era asabye nemikutu gyamawulire okukomya okulaga ebifaananyi ebyobuseegu .		
Bagamba nti omuserikale yabadde yeetaasa kyokka essasi ne likwatamu omuntu mu butanwa.		
Abalala baabadde mu nkiiko eziwewerako ne beeyama okuwagira ekyokuggula yunivasite era kye baakoze.		
Poliisi yataddewo nnamba zessimu abantu abafunye obuzibu kwe basobola okugituukirira nga kuliko 0800199399, 0714667754, 0713215704 ngeno erina kukubibwa abafunye ekizibu ku nguudo ate 0800199699, 0800199399 ne 0714667767 za kitongole ekirwanyisa obutujju.		
Ebintu byabadde bya dduuka nga libadde lisuubuza nebintu byomu maka ebirala.		
Buyonjo abatuuze baamukubye nokumutemako omukono mu kiro ekyakeesezza ku Lwokuna nga bamulanga okuyunja amatooke mu nsuku zaabwe.		
Abaana bagamba nti, bakuze era ssente bamanyi bulungi maama waabwe bwabadde azikola.		
Mao nabamu ku bakulembeze ba DP baakedde ku ddwaaliro lya Case kyokka we zaaweredde essaawa 500 ezoku makya nga tebannaba kukk.		
Bbutoddene yagambye nti, aneetaba mu Mbuutu yandivaayo nga mugagga oba ngagenda kulinnya nnyonyi .		
GABADDE maziga na miranga ku kkooti e Ntebe ngomulamuzi omukulu mukkooti eno, Mary Kaitesi Kisakye akaliga bannansi ba Nigeria babiri, okuli omwana ne nnyina okwebaka emyaka 21 mu nkomyo oba okuwa engassiya obukadde 115 lwa kusangibwa na njaga.Omulamuzi okuwa ensala ye kiddiridde abawawaabirwa okuli Gloria AniugoVera owemyaka 35 ne nnyina Agnes Aniugo Egonna owemyaka 76okusomerwa omusango gwe bazza nga 25 omwezi oguwedde ne bagukkiriza mu maziga.Bino byaliwo ku kisaawe kyennyonyi e Ntebe ababiri bwe baakwatibwa ngabafuluma Uganda okudda ku butaka mu Abuja ekya Nigeria oluvannyumalwogumu ku migugu gyabwe okwekebejjebwa ne musangibwamu enjagaebalirirwamu obukadde obusoba mu 153.Bwabadde abawa ekibonerezo kino, omulamuzi alagidde omwana okuwaengassi ya bukadde 100 oba okusibwa emyaka 11 ate nnyina nalagirwaokuwa obukadde 15 oba okusibwa emyaka 10 kuba guno musango gwannaggomola mu Uganda.Oludda oluwaabi olwakulembeddwamu Julius Tuhairwe lwategeezeza ngabwe batamaze budde bwa kkooti ngomwana ye yasuula nnyina mu ntata kuba baalibazze kwetaba ku mukolo gwokwanjula kwa mutabani we.Batwaliddwa mu kkomera e Kigo wakati mu maziga nga baakuzzibwa ku butakaoluvannyuma lwokumalayo ekibonerezo.		
Asangiddwa nemitwalo 90 gyabadde yaakasonderwa okuva mu bazirakisa.		
Yasabye abanaamulaba mu Bukedde nga bamumanyi oba nga bamanyi abantube bagende ku ddwaliro lino bamudduukirire.		
Omulamuzi Mutonyi yategeezezza nti singa Mawejje yalina emyaka egiri waggulu we 21 yandibadde amusiba emyaka egisoba mu 15.		
Marvin yagguddwaako omusango gwokukuba nalumya omuntu ku.		
Maama womukyala yategeezezza nti asonyiye mutabani we wadde Lubega yagaanyi okumwetondera.		
Basalirwa yagambye omulamuzi nti kino kiraga nti Buwembo si mutuufu era talina ntobo etwala Kato Lubwama mu kkooti kubanga si mulonzi we nga bwe yeeyita.		
Wano we basinzidde ne basaba bassentebe baabwe okutuusa omulanga gwabwe eri abakulira kkampuni eno okusobola okuzza embeera mu nteeko.		
Bebeto yagguddwaako gwa kweyita kyatali ku fayiro nnamba SD REF6504112016 naggalirwa ku Poliisi ye Katwe.		
Wano omulamuzi we yasinzidde okusindika Nampeereza mu kkomera e Luzira yeebakayo okutuusa nga 17 November 2016 omusango lwe gunaddamu okuwulirwa.		
Wabula baasabye omulamuzi aleme kukkiriza Najjuma kweyimirirwa kubanga omusango gweyazza gwa nnaggomola.		
Gavumenti ssinga ekendeeza ensaasaanya ku bitagasa nnyo, embeera ejja kutereera.		
Abalongo bakyajjanjabibwa mu ddwaalirio e Mulago.		
Wabula ye Akisudi Mande, bba wa Aboti yatabukidde mu lukiiko nagamba nti, ebyogerwa ku mukyala we bya bukyayi kubanga teri mulimi alabirira mmere ye negaana okubala ate bave mu kweraguza buli alwala agende mu ddwaaliro lya Gavumenti alabe oba basobola okumusangamu ebyennyanja oba amagumba genkoko.		
Ekyonda yazimba namalayo poloti ne bakkaanya buli omu yeefiirize ffuuti bbiri bafune we bayita nokugenda mu kaabuyonjo kyokka ne yeefuula nga kati kye kibakaayanya.		
Omukungu okuva mu UNBS Jamil Lutankome Mukwaya yagambye olwobutabawo tteeka erirambulukufu kivuddeko okuvumirirwa ssaako abasawo abatalina mazima mu bye bakola.		
Agamba nti, abaana be tebakyasoma kuba takyabaweerera.		
Omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Kawolo.		
Matovu akolera mu paaka empya ngatikka basaabaze abadda e Mulago.		
Ekiseera kino akyakonkomalidde mu ddwaaliro e Mulago talina bwatuuka ku bantu be.		
Katikkiro wa Buganda Charles Peter Mayiga eyabadde omugenyi omukulu yasiimye Eklezia Katolika okuwagira enteekateeka yokuzza Buganda ku ntikko ekiraga obumu mu bukulembeze bweddiini nobwensi.		
Omusango guli ku fayiro nnamba CRB7872016.		
Omwana nomuwawaabirwa baakeberebwa nga tebalina kawuka kaleeta mukenenya mu ddwaaliro ekkulu e Ntebe.		
Aziira yagambye nti omukutu gwakubayambako okulondoola abamenyi bamateeka bagombebwemu obwala.		
Yagambye nti abantu bettanira ebibuga kubanga embeera ssi mbi nga mu byalo kubanga mu bibuga basobola okutandika bizinensi.		
Akulira Poliisi ye Mpigi, Ahmed Kimera Sseguya agambye nti Sande bamututte mu ddwaaliro e Mulago akeberebwe omutwe oluvannyuma aggulweko omusango bwe kizuulwa ngaliko ekikyamu ku mutwe atwalibwe e Butabika ajjanjabibwe.		
Agamba Kyobe yafumitiddwa ekiso mu busajja kwe kukubira poliisi eyazze ku loogi ku ssaawa 1200 ne bakwata Nalumansi ate Kyobe natwalibwa e Mulago.		
Abayizi abayogeddwaako nabo bategeezezza nti Delujuma okwewaayo ku myaka egyo naddamu nasoma kyongedde okubalaga nti ddala obutasoma buluma bukulu ngera nti abadde abakubiriza baleme kusaagira mu biseera byabwe ebyokusoma ebituufu baleme.		
Meeya wa Kyengera Town Council, Hajji Abdul Kiyimba Ngaliwamu namyuka CAO wa Wakiso, Hajji Masokoyi Wasswa bakutte Paul Bangi 45, omukozi wa Kyengera Town Council ku bigambibwa nti abadde asolooza ssente mu bantu nazeezibika.		
Kaheru annyonnyodde nti tewali kigezo kyonna kyafulumiziddwa kitongole kya UNEB ne kigenda mu mukono gyabafere.		
Ebisingawo bisange mu Lupapula lwa Bukedde.		
Poliisi era yakizudde nga Nsubuga alina nabazadde abalala baabadde atwalira ssente zabaana mu bbanka kyokka olwokuba alina sitampu nazezza olwo nabawa kkopi eziraga nti yasasudde mu bbanka.		
Aduumira poliisi ye Kajjansi, Filex Mukiza yagaanyi okubaako kyayogera ku butemu buno nategeeza nti bakyanoonyereza okuzuula oba nga Mukiibi yasse yekka omusiguze oba waliwo abalala abaamuyambyeko.		
Kino tekirobedde Poliisi kumuggalira naggulwako nomusango gwokutulugunya mukazi fayiro nnamba SD3721102016.		
Akulira bambega ku poliisi e Kireka, Mugabi yategeezezza nti baamugguddeko ogwobutemu ku SD REF 0820102016 ku poliisi e Kireka.		
Ekibiina ekirwanirira eddembe lyabakozi, ekya Horticulture abakulembeddwa amuwandiisi wakyo Janniffer Nassali baalambudde ekifo kino ne bawera nga bwe bajja okukola kyonna ekisoboka okulaba ngabakozi bayambibwa.		
Abaana bagamba nti batandika okwekengera omuvubuka ono nga lumu baamusanga nga yeebasse ne nnyaabwe mu kisenge ne babuulira kitaabwe eyamulimisiza okutuusa bwe yamukutte nga yasoose kwekaza nti ono mukyala we.		
Eno gye yaggyiddwa naleetebwa mu kkooti okutuusa lwaweereddwa ekibonerezo.		
Ebisingawo bisange mu Lupapula lwa Bukedde enkya ku Lwokuna.		
 Abatuuze bategeezezza Bukedde nti Nabweteme bamaze ebbanga erisoba mu myaka ebiri nga bamwemulugunyaako okubba amatooke mu nsuku zaabwe era abamu babaddebaatandika kulya mato okwewala okugababbako.		
Umar Yiga Ssentebe wa siteegi ya Boda eya Kavule A yategeezezza nti okuva eddwaliro lye Kiruddu Mulago Referal Hospital lwe lyagulwawo obubenje ebidduka ebikozesa olugudo luno byeyongera era nobubenje nga wabadewo obwetavui obokutereza entambula ye biduuka ku lugudo luno.		
Abamu baategeezezza nti obuzibu bwavudde ku musajja gwe baateeka mu kifo kino okulabula abantu abakozesa ekkubo lyeggaali kuba omulimu gwe yagusuulawo dda.		
Kadaga era yalumba Besigye nabooludda oluvuganya olwa kampeyini ya Defiance gye beenyigiddemu.		
Nkangi yagambye nti alina eddembe ku ttaka lye.		
Yannyonnyodde nti gye buvuddeko yawulira nga bwe waliwo omugagga eyali aguze ettaka okutudde ekibanja kye kwe yali asimbye emiti omuli kalittunsi ne payini kyokka ne wayita mbale ngalaba omukyala aleeta abantu nga basiba ssengenge ku kibanja kino awataali nteeseganya yonna.		
Abalamuzi okubadde Ezekiel Muhanguzi, Percy Tuhaise ne Jane Kiggundu omusango bagwongezzaayo okutuusa enkya ku Lwokusatu.		
Kimeze nabantu be baawamba embuga eno okuva nga September, 23, 2016 nagamba nti bagenda kukolerawo emikolo gyabwe noluvannyuma baveewo kyokka nokutuusa kati bakyaliwo nga baalemesa nabaami ba Kabaka okukolerawo emirimu gyabwe.		
Masambu yavuganyizza owe Fra nce ne Spain.		
Abantu bataano baafuna ebisago ne baweebwa ebitanda mu ddwaaliro e Mityana.		
Agambye nti olwobwetaavu abantu bwe balina waliwo amuwadde empapula nga kuliko 10,000 ngeguzi wabula amusonyiye olwobwetaavu bwabadde nabwo.		
Bino bibadde mu maaso gOmulamuzi Richard Kamba, owa kkooti ye Makindye era omulamuzi okuwulira omusango guno akwongeddeyo okutuusa nga 17112016 obujulizi obulala lwe bunaaletebwa.		
Kato yagambye nti mu kutuukiriza enteekateeka yaabwe eyemyaka etaano, bagenda kutandikawo ebibiina byabayizi abawala mu masomero ne ku byalo era bye bagenda okuyitamu okubabangula.		
Baamusabye ensonga zaabwe okuzibatwalira eri be kikwatako bafune okuyambibwa nga bwe kiri mu bitundu ebirala.		
Wano Nassali ne nnyina beekandazze okuva ku poliisi nga bwe bagenda bakuba essimu ezomujjirano olwo ne Mpanga nalinnya mmotoka ne basomesa banne abaabadde bamuwerekeddeko ne bagenda.		
Katende yagenda ku dduuka lya Rehema Namirembe nga yeefudde kasitooma nagenda ne ssimu ye.		
Hawume baamugguddeko omusango gwokutambuza ssente ezebicuppuli ku fayiro SD5113102016 ku poliisi ya CPS.		
Yayongeddeko nti mu bbanga lya mwezi gumu oluguudo luno baakalukoonerako abantu 17 ngababiri baali baana ba ssomero nabakazi abasatu ngabasigadde baali basajja kyokka mmotoka ezibakoona olumala okukoona nga zidduka.		
Kkampuni ya Movit yabadduukiridde nobukadde bubiri nebintu ebibalirwamu 1,500,000 ebyaweereddwaayo Robert Kitenda, omwogezi wa kkampuni ne Sylvia Katwesigye.		
Kyokka abamu baanenyezza poliisi okumutwalira ku kabangali ngomubbi ne basaba mu mbeera bwetyo poliisi ebeerenga ne Ambyulensi ezitwala ababeera bafunye obubenje mu malwaliro.		
Kabaziguruka ali ku limanda mu kkomera e Kigo nga yasindikibwayo kkooti yamagye ku misango gyokulya mu nsi olukwe.		
Joseph Kyeyune, omu ku basaabaze abasimattuse mu takisi ategeezezza nti babadde bava Bulenga nga badda Kampala kyokka ddereeva wa takisi ngaddukira ku misinde gya yiriyiri.		
Omulamuzi Moses Nabende owa kkooti ya City Hall abalagidde bagende e Luzira kubanga ne bwe banadda awaka era tebalina mirimu gya kukola.		
Omusango guddamu okuwulirwa nga 18102016.		
Omulabirizi yataddeko abaana 250 emikono nga bano bavudde mu masomero agenjawulo okwabadde nabantu abakulu.		
Kaggwa olwobutabalekerera buli mwaka nga bakuza olunalu luno.		
Kigambibwa nti Mwesigwa avuga bodaboda ku siteegi ye Kasubi.		
Omuwawaabirwa amaze emyaka esatu ku alimanda e Kigo nga yazaalirayo nomwana kuba bba yamuleka ali lubuto lukulu mu kiro lwe baalumbibwa omuzigu eyamumiza omusu.		
Solomon Muyita owekitongole ekiramuzi yagambye nti bamusabira nkya ku Lwokuna.		
Kyokka ne Amoo teyawakanya kya kumugattulula ne bba nagamba nti abadde talabirira baana ate ngamukaka okwambala engoye za mukyala we omugenzi.		
Omubaka wa Mawokota South, John Bosco Lubyayi yagambye nti ekizibu ekisinga mu kitundu kye kyabawala okufuna embuto nga bato nasaba abazadde nabakulembeze okubeera abasaale mu kulwanyisa ekizibu kino.		
Nagawa yaziikiddwa e Bbira mu bulombolombo bwEkisiraamu era bba yasoose kukozesa bakoddomi be endagaano.		
Nagamba nti abaabadde nomwana poliisi yabakutte nga bwe noonyerezza lwaki babba omwana ono ne bamukweka.		
Yasuubizza okugendayo amuggyeyo kuba omwana we amwagala.		
Akulira ebikwekweto, Samuel Obongo, yasitukiddemu omwana ne bamutwala mu ddwaaliro e Kiyunga okufuna obujjanjabi ate Namwase naggalirwa nga bwalinze okugasimbagana nomulamuzi.		
Nsamba yetegeezezza nti Ndagire waakuziikibwa ku kyalo WabikokoomaNaggalama mu ssaza lye Nakifuma ku ssaawa munaana ku Ssande.		
 Bano batabndikira mu gombolola ye Kikandwa, bagenda e Maanyi ne Kakindu.		
Tanga Odoi ngayogera eri abaamawulire ku Lwokutaano yagambye nti bakooye okubavumaganya ngekibiina nasaba abaagala.		
Abasawo baabadde basabye Ssentebe bakyusibwe nakigaana.		
Ku kyokukwata nnyina yagambye nti yawa poliisi amawulire agawubisa.		
Omutindo abasawo ba wano gwe baliko mulungi, kye bakola bakimanyi, kikwasa ennaku okulaba nga ssente ze bafuna ntono bwatyo Seninde eyabadde mu bulumi nga bamutaddeko ebyuma bwe yategeezezza.		
Omusango guddamu nga October 13, 2016.		
Byonna nnabikolera mu mateeka ate si nze nagakola, Kaggwa bwe yannyonnyodde.		
Bright Rwamirama, minisita wabaazirwanako yagambye nti, abaazirwanako bonna babanja obuwumbi 600 nga kuliko nabaazirwanako mu Ssematalo owookubiri nokutuusa olwaleero tebazikwatangako.		
Moses Maringi mu kifaananyi agamba nti ababbi yabekanze ngava mu kaabuyonjo era olwamulabye kwe kumutema ku mukono era wano we yakomye okutegeera.		
Amayinja babadde bagayiwa Ntaawo mu kiwonvu we bakubira bbulooka oluvannyuma ne balyoka bagafunira abagagula.		
Kayima ategeezezza nti bagenda kukozesa kkamera mu bbanka okulaba ebyagenze mu maaso kyokka nga tebannamanya byabbiddwa.		
Ye disitulikiti Kadhi we Lwengo, Sheikh Jumah Muweesi asinzidde mu kusaala Idd ku muzikiti guno ne yeebaza Pulezidenti Museveni ne gavumenti ye efudde eddiini yAbasiraamu okuba eyettutumu mu ggwanga.		
Kayima agamba nti ennaku ntono eziyise, abantu abatannategeerekeka baaweerezza omugenzi obubaka ku ssimu ye nga bamulabula okwesonyiwa ettaka erimu lye yagula nti era okulabula kuno tasaanye kukutwala nti kwa kusaaga kubanga bwataakikole, yabadde ajja kufuna obuzibu.		
Abantu abenjawulo baasangiddwa ku bitanda mu malwaliro erye Kakuuto ne Kyebe nga bajjanjabibwa olwebiwundu bye baafunye.		
Yagambye nti mikwano gye okuli Hajji Kibirige BMK, Karim Hirji, abantu baakola nabo dduyiro mu jiimu ya Hotel Africana bamuyambye nnyo.		
Kamoga ne banne baziddwaayo mu kkomera e Luzira okutuusa nga 0992016 ku Lwokutaano lwa wiiki eno.		
Yagambye nti yalengera wala era okuwa Kampala baminisita ababiri kiyambye emirimu okutambula obulungi.		
Mu kiseera kino ekifaananyi kya sikaani kyetaagisibwa emitwalo 40 era asaba omuzirakisa amukubire ku ssimu namba 0792590082.		
Guno omulundi gwakubiri okuva mu November womwaka oguwedde nga bbaasi ya Friendship ekubibwa.		
Poliisi ya CPS ezze nemuyoolawo nemuddusa mu ddwaaliro e Mulago ngasigaddekokikuba mukono.		
Amyuka Town Clerk, James Sebuliba yagambye nti abantu bano baludde nga babalabula wabula balinga abanyoomi era Munisipaali tegenda kuggulawo wooteeri eno okutuusa ngabakoleramu batereezezza ebinnya bya kazambi akulukuta.		
Kigambibwa nti Baguma yamanya ku kutulugunya kwomukyala ono kyokka natafaayo kumuyamba.		
Yagambye nti Kayihura tasaanye kuvunaanibwa kuba naye mukozi wa Gavumenti ngabalala naye aliko abamuwa ebiragiro.		
Poliisi yatutte omulambo e Kawolo.		
Ye akulira okutendeka abaserikale Andrew Felix Kaweesi yagambye nti, baali 321 kyokka 116 ne badduka.		
Omugenzi abadde musomesa mu Ndejje Day Vocational School, Naalinnya Lwantale ne St. Johns High School era ngabadde akola nga siniya metulooni mu masomero gano.		
Okumanya ebimukwatako ebirala, amaaso gakuumire ku Bukedde TV buli MMande ku ssaawa 2.00 ezekiro.		
Abafunye obudyankoni mulimu Alex Kimpi, Emmanuel Lubega Kato ne Boniface Muzira.		
Okulonda kwa kubaawo mu November omwaka guno ate Pulezidenti omulonde atuuzibwe mu January wa 2017.		
Ffe abalina abakugu mu kunoonyereza batuwangudde emisango 40 ku 100 kati ate omuntu waabulijjo bwaloopa omusango yekka, kibeera kizibu okuwangula kubanga tebalina bukugu bumala.		
Ettabi lya Uganda Farms and Agro Based Workers Union lye litwala abakozi abeenyigira mu bulimi, nobulinzi obwa buli ngeri.		
Yagambye nti, emmotoka empya esaanira omubaka eri ku bukadde 450.		
Mutema Nyombi, jjajja womwana eyasimuddwa yategeezezza nti tebamanyi kigendererwa kya basimye ntana era nasalawo okuddamu okugiziika.		
Abekibiina kyamawanga amagatte UN nabomukago gwa Afrika AU basabye Pulezidenti Kiir addemu okuteesa ne Machar ku lwemirembe.		
Yabalabudde ku mikwano egitazimba nga buli kiseera gibeera mu kuzunza lugambo nabawa amagezi okugyewala beekwate nnyo Katonda.		
Bazadde babaana Rashid Mukiibi ne Peter Katongole basabye poliisi okutwala omusajja ono mu kkooti olwokuwamba abanna babwe.		
Basalirwa nga August 26, 2016.		
Yagambye nti enguudo ezikolebwa ekibuga beetegefu okuzikola nawa ekyokulabirako kyoluguudo lwa Yellow knife olwakolebwa ekibuga Masaka nga lwa mulembe nagamba nti bajja kwongera okuluggusa ku lugenda e Kampala.		
Kati gavumenti ewakanya ensala yomulamuzi Oguli, eyagala kkooti eragire Sejusa azzibweyo mu kkooti yamagye awerennembe nemisango gye.		
Bino byonna omubaka yabyogereddemu lukuaana olwa Local Government PAC, olwategekeddwa ku Speak Resort e Munyonyo ku Lwokutaano nOLwomukaaga lwa wiiki ewedde.		
Akulira bambega ku poliisi e Kitebi Francis Kateega yagambye nti batandise okunoonyereza.		
obukuumi bwongerwe ku bizimbe, buli akolerako okubeera ne densite, ebizimbe biggalwe ku Ssande ate biggalwengawo essaawa 1200, biggulwewo 1200 ku makya ate buli musituzi aweebwe ettaawo.		
Atwala Poliisi ye Bukasa, Yasini Gonasa avumiridde ekikolwa kyabatuuze okugobaganya abakungu ba Works nga tebasoose kubawuliriza nagamba nti kikolwa kya kutwalira mateeka mu ngalo.		
Dr. Kasiima yakkirizza okuwaayo ebbanga beetegereze ensonga zaabwe nasuubiza okuyimiriza okukwata takisi olwebipapula ebitaasasulwa nti kyokka baakukwata takisi ezimenya amateeka amalala.		
Baagututte mu ggwanika mu ddwaaliro e Sembabule.		
Kayihura asuubirwa nga August 29, 2016 ewomulamuzi Richard Mafabi e Makindye avunaanibwe okulagira basajja be okukuba abawagizi ba Besigye.		
Ssentebe wa kkooti, Lt. Gen. Andrew Gutti yayongeddeyo omusango guno okutuusa nga August 23, 2016, looya wabawawaabirwa aweeyo okwemulugunya ate Gavumenti neweebwa olwa September 6, 2016 ngemaze okukuaanya obujulizi.		
Poliisi omulambo yagutisse ku kabangali yaayo netwalirako Nambuya nabaana be okusobola okubataasa abatuuze abaabadde beesomye okumukolako obulabe.		
Lawrence Lugalavu, akulira olukiiko lwabayizi, yawadde Gavumenti ennaku bbiri ngekoze ku nsonga zino kuba abayizi be bakosebwa nga kati yunivasite yonna ncaafu era temuli mazzi.		
Omulamuzi Gaswaga yabawadde okutuusa nga September 5,2016 okumaliriza ebikyasibye olwo omusango gutandike.		
Yasabye minisita ensonga eno okugirondoola nga bukyali nti ssinga tekikolwako eggwanga lyandifiirwa abantu abomugaso.		
Ayongeddeko nti Kayihura asasulwa ssente okukuuma eddembe mu ggwanga naye atandise kulityoboola era wano wasinzidde nakowoola Ssaabalamuzi, Bart Katureebe abeeko kyakola kuba alina nobuyinza obusibisa Kayihura kuba era yalina amateeka agamufuga.		
Charles Ssegawa owa Ssegawa Reconstruction Limited nga bano basibaganye olwo ne bafuuka Abalangira ate Lydia Basemera owa Kwik Computing nakwata ekyokubiri nafuuka Omumbejja wa 93 Kingdom FM nga bwolaba mu kifaananyi waggulu.		
Yategeezezza nti abadde ayita mu buli kibiina ngagenda abanja fiizi kubanga abatannamalayo bisale tebagenda kukola bigezo Tazuba namwambalira namukuba ebikonde wabula bayizi banne ne bamutaasa.		
Bwe baavudde wano baamututteko ku kijjulo kye baamutegekedde ku Hotel Rotary e Ntebe.		
Teyakoma okwo maama yadda eranambuulira nengeri gye nnina okweyisaamu ku mulimu era amagezi ago ge natambulirako mu bbanga ttono omukyala yali amaze okunfuula maneja wa kkampuni ye.		
Oluvannyuma omuduumizi wa poliisi ye Kajjansi DPC Rwankas Kiconco yamulabudde obutaddamu kusaka amawulire ku poliisi nga tafunye lukusa.		
Hassan Wasswa Ziritwawula, omusawo mu ddwaaliro lya Gavumenti e Kaliisizo, yawabudde nti Byakatonda ayinza okubaako ekikyamu kye yafunye ku bwongo nga yeetaaga abasawo abakugu mu ndwadde zobwongo okumwekebejja okuzuula ekituufu ku nsonga eno era abudaabudibwe.		
Akulira bambega Aisha Nangudi agambye ba kugulondoola.		
Omukwanaganya wa poliisi nabantu ba bulijjo mu Kalungu, IP John Francis Asiimwe avumiride obutabanguko mu maka nawa abafumbo amagezi okweyambisa abataka okubatabaganya buli lwe bafuna obutakkaanya okusinga okulwanagana.		
Baamugguddeko ogwobubbi ku fayiro SD 1304082016.		
Okumutuusa ku poliisi bagenze basitudde musitule.		
Kimuli yalabudde Nakibirango ne famire ye okukomya omuze guno nagamba nti bwanaddamu okufuna amawulire nti bawemula ajja kubatwala mu mateeka.		
Wabula omuwala takkiriziganya na kitaawe ku myaka gye ngagamba nti ye aweza emyaka 19.		
Wano we waava akasambattuko Lubega namutta.		
Okukwatibwa kyaddiridde akulira ebyokwerinda mu muluka gwa Ochinge zooni, Mohammed Sserwanga okugwiikiriza abavubuka bano ku mwala nga banaaza ebyenda kwe olutuuseewo nababuuza byendi nnabaniki bye banaaza ngamatama ntengo ne bakwatibwa ne baggalirwa.		
Atwala poliisi ye Kireka Robert Kuzaara alabye embeera etabuse kwekuyita ku munne Gideon Byomuhangi atwala poliisi ye Bweyogerere olwo ne bayimbula abawanvu nabampi okukkakanya embeera nga bino byona bibaddewo nga ssentebe Wasswa yekukumye ku poliisi e Kireka era nga atumayo bambega be ne bamubuulira ekigenda mu maaso.		
Ye akulira poliisi yebidduka mu Wakiso Abdukader Gamal yategezezza nti nga poliisi yebidduka tebasobola kusengula ppaaka nga tebafunye kiwandiiko kitongole okuva mu minisitule era nasaba ba ddereeva bomu ppaaka zino obutakola ffujjo na kwetusaako bulabe wabula ensonga baziyise mu kuteesa.		
Katusabe yattibwa nga October 21, 2015 Ssebuufu bwe yamuggya mu maka ge ku lwe Ntebe namuggalira mu ofiisi ye ne batandika okumukuba emiggo nga bwe bamusaba ssente obukadde 8 ezaali zaasigala ku mmotoka gye yamuguza.		
Kansala wekitundu kino Denis Kibirige yategeezezza nti gye buvuddeko abatemu baasanjaga omusawo omulala Yekosofati Malidadi.		
Poliisi e Kyotera ekyanoonyereza ngokuziika kwawedde eggulo.		
Luwalira yasembezza abagole nasala nabo keeki nokulya nabo ekyemisana.		
Emmanuel Walakira bwanamukulu wekigo kye Kayunga.		
Omukolo gwetabiddwaako bannabyabufuzi omwabadde loodi meeya wa Kampala Ssaalongo Erias Lukwago, Omubaka wa Lubaga South Kato Lubwama ne meeya we Makindye, Ali Nganda Mulyannyama.		
Mbega ku poliisi ya Kampalamukadde, Henry Peter Walya, yagambye nti banoonya omusajja eyabadde ne Odwee.		
Ensonda mu benganda ne mikwano gye gyategeezezza nti waliwo entegeka zomukwatala ebweru ayongere okujjanjabwa.		
Nga wayiseewo ennaku baatandika okumunoonya ne bamuzuula nga baamusse omulambo ne bagusuula e Kalungu.		
Ayongeddeko nti olutuula luno lugendereddwaamu okutaasa eggwanga obutasaanawo kuba ssente zaasasaanyizibwa nnyingi mu kulonda era nakkaatiriza nti ssente zeggwanga zetaaga kuteeka mu kulima na makolero kuba awo omuntu wa wansi wasinga okufunamu.		
Bagguddwaako ogwobubbi ku fayiro SD 022572016 ku poliisi e Lungujja.		
Poliisi okuva e Kampalamukadde ngekulembeddwa DPC Muhammad Kirumira yazze netwala omulambo e Mulago.		
Omwogezi wa Minisitule yebyensimbi, Jim Mugunga, yategezezza Bukedde nti Minisitule yEbyensimbi yasitukiddemu okussa mu nkola ekiragiro kya Pulezidenti Museveni nga baatandikidde ku kuwandiisa kkampuni nabasuubuzi ababanja gavumentiya South Sudan, mu kiseera kino.		
Akabenje kaagudde Buswabulongo e Lwamata Kiboga ku Lwokusatu.		
Kati Mumbere ayagala kkooti ekwase Nsubuga nomukono ogwekyuma emulagire azzeeyo ssente obukadde 59 ze yeeyama nga kuliko namagoba.		
Eyabadde talina ngasasulirawo 1,000 ezokugulira abakozi obuugi.		
Atwala poliisi ye Maganjo, Arthur Ssemanda yagambye nti abaakwatiddwa baakutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.		
Pulezidenti Yoweri Museveni era ssentebe wa NRM, yagenda okubeera omwogeziomusomesa omukulu mu lusirika luno.		
Omukolo guno gwabadde ku kkanisa ya Uganda Martyrs Busega ku Ssande nga gwatandise nokusaba okwakulembeddwaamu Omulabirizi we Busoga, Paul Samson Naimanhye eyakubirizza abaami okuwa bakyala baabwe ekitiibwa nokwewala ebikolwa ebitali bya bwa Katonda naddala obwenzi.		
Yakubirizza abantu okulima ate nabavubuka bettanire ettendekero lyebyemikono Gavumenti lyeneetera okumaliriza e Mulajje.		
Atwala poliisi ye Bweyogerere, Gideon Byomuhanji yategeezezza nti bagguddwaako ogwobubbi ku fayiro SD 0316072016.		
Canon Henry Ntulume ne Canon James Lutaaya Ddungu, omu ku bakadde abakuzizza Beti Kamya ne kitaawe George Kamya okuva obuto nga tannafa.		
Bwova ku byange, genda ku wa ngatto.		
Yabadde mu lukiiko nabakungu ba UNICEF abaakulembeddwaamu akulira ebyempuliziganya Jaya Murthy nakulira Private Sector Foundation Uganda Gideon Badagawa mu ofi isi ye mu Kampala ku Lwokuna.		
Yagambye nti ebigenda mu maaso ku kalulu kEbifuna ku Bukedde TV byakubeera nga birambululwa ku Bukedde Fa Ma ne mu lupapula lwa Bukedde era namannya gabawanguzi gagenda kubeera nga galangirirwa ku mikutu gya Bukedde gyonna.		
Omulamuzi Lwanga agambye nti abadde wa kumusiba mayisa naye engeri gye guli omulundi gwe ogusoose okuzza omusango kwe kumusiba emyaka 15.		
Yeebazizza abasawo beddwaaliro lya Mukono Diocese Hospital, Dr. Kiiza Besigye, ne Sipiika wa Palamenti Rebecca Kadaga olwokumuyamba okugenda e South Afrika okufuna obujjanjabi.		
Kyokka kino tekiggyawo kya kuba nti bakulembeze Besigye be yetaaga mu nteekateeka ze.		
Olukiiko lwetabiddwaamu Allen Kagina akulira UNRA ne Byron Kinene ssentebe wekibiina ekigatta baddereeva ba loole mu ggwanga.		
Emmotoka yagisibye enzigi nagiyingiza ekikomera ekimu namusobyako noluvannyuma namuggyako ssente ze 40,000 noluvannyuma namugobera ebweru wabula naddukira ku poliisi.		
Asalawo nkya ku Lwokutaano oba ayisa ebiragiro okubakwata ne ku kyokuwa omuwaabi wa Gavumenti fayiro.		
Katuukiro Lubega yawerekeddwaako baminisita okuva mu Bwakyabazinga bwa Busoga okwabadde Joan Machora Kitto owensonga zeebweru, Yudaya Babirye owensonga za Kyabazinga, Richard Matumu owebyobuwangwa, Sheila Gandi owebyobulamu ne Ivan Kiirya.		
Omubaka Mohammed Nsereko yategeezezza nti Kampala yeetaaga omuntu ayagaliza banne era akimanyi nti agenda kukolagana bulungi nabakulembeze abafuga Kampala.		
Ssentebe wakatale, Godfrey Kutegeka yavumiridde ekikolwa kya poliisi okuyingirira ensonga zakatale.		
Owebyokwerinda Nasser Ali Kiyimba yagambye nti Lwentalo agenda kuggulwako ogwokusobya ku mwana.		
Kabaziguruka yasindikibwa mu kkomera e Kiggo nga June 28, 2016 bwe yaggulwako emisango gyokwagala okuggyako Gavumenti.		
Umaru Iga owebyokwerinda mu Lufula yategeezezza nti tebakyali babbi.		
Bano beegasse ku munnaabwe Peter Ssematimba eyasooka okugobwa mu Palamenti olwobutasoma wabula nga kkooti ejulirwamu tennasalawo lunaku lwegenda kutandika kuwulira kujulirwa kwabwe.		
Omwogezi wa poliisi mu kitundu kya Savana, Lameka Kigozi yategeezezza nti abaakwatiddwa baggaliddwa ku poliisi e Kiwoko ne mukama waabwe Emmanuel Semakula 35, ngono yeeyita Jesus era agamba nti agaba nemikisa.		
Akulira bambega ku poliisi e Kitebi, Francis Kateega yategeezezza nti omulambo gwatwaliddwa mu ggwanika e Mulago ngokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Wabula abamu ku bawagizi ba Besigye baakwatiddwa okuli Geoffrey Ekanya , Ingrid Tulinawe nabalala era nga waabaddewo nokulwanagana wakati wa poliisi ne bannamawulire mwe baakubidde munnamawulire wa Daily Monitor, Abu Lubowa.		
Mugombeshya ategeezezza nti okumukwata abadde agenda ku buko e Katosi mukazi we gye yanobera.		
Ebyabaddewo eggulo byawezezza omuwendo gwababaka 11 kkooti beyaakasazaamu okuli Peter Sematimba Busiro South, Vincent Wembwoya Budadiri East, Lucy Aciro Otim Aruu North, Lawrence Akugizibwe Mwenge North.		
Ephraim Kamuntu eyakulirako minisitule eno yategeezezza nti kye kiseera okulaba ngebyobulambuzi byogerwamu amaanyi.		
Bannaddiini mbasaba mujje muyambe ku mulimu gwokuzza empisa mu ba Poliisi, Katonda azikyuse, bwe yagambye.		
Abatuuze abaagaanyi okubaatuukiriza amannya baamenyedde Bukedde abamu ku bagagga abafudde ekibwatukira	 Annet Kushemererwa yali mutuuze.	Abatuuze abaagaanyi okubaatuukiriza amannya baamenyedde Bukedde abamu ku bagagga abafudde ekibwatukira Annet Kushemererwa yali mutuuze.
Basabye abakulira poliisi okubafunira mmotoka ezikiriza omuliro mu kitundu kye Mpigi kuba obubenje bwomuliro buyitiridde kyokka ngabazimyamwoto bava Kampala nebasanga ngebintu byabantu bisaanyeewo.		
Bannannyini wooteeri eno bwe twabatuukiridde bagaanye okubaako kye boogera kubanga ensonga ziri ku poliisi.		
Walusimbi yeebazizza ne banne abatwala amawanga agenjawulo okuli Haji Ssempijja Tembo owe South Afrika, North Amerika, Judith Businge, Obugwanjuba bwa Bulaaya, Patrick Asiimwe, nabalala.		
Naye olumu aba asiibula yatusaba ffenna ennamba zaffe awaka, kumbe naye ali ku kakodyo kaakufuna ssimu yange era wano we twatandikira okunyumya na kati omukwano gweyongera bweyongezi, tulina omwana omu ye Rhonita Balimwezo.		
Yategeezezza essomero lino liri ku mutindo gwa nsi yonna nga buli ekyetaagisa omuyizi okusoma obulungi mwekiri.		
Yabadde mu kulayiza ssentebe wa disitulikiti ye Mayuge Omar Muwaya ku Mmande nalabula okusiba abakeera mu mwenge.		
Nantaba yamusonyiye namuwa akakwakkulizo okumwetondera ku mikutu gyamawulire kuba gye yakozesa okwonoona erinnya lye eritali kyangu kuzzaawo.		
Aduumira poliisi ye Katwe Samuel Mission yategeezezza nti Ebaru yagguddwaako omusango SD0931052016.		
Aduumira poliisi mu Mpigi, Ahmed Kimera Sseguya, yagambye nti baamuggalidde nga bwe bakyanoonyereza.		
Kafeero yagukkirizza kyokka ngabamweyimirira tebawera nazzibwa e Luzira okutuusa nga June 7, 2016.		
Kigambibwa nti Ssevume abadde nomuntu gwe batakwatagana bulungi naye nga poliisi egenda kubuuliriza.		
Basaba alina kyamumanyiiko akube ku ssimu 0414567849.		
DPC wa Buikwe, Samuel Madira, yagambye nti bagenda kuyigga aba bodaboda bonna abaatwalidde amateeka mu ngalo.		
Nsibambi mu kkootiyemu ngamulanga kumuwambakottaka lyeerisangibwa e Buloba.		
Marian Kajubi eyali akulira ekigo kye Munyonyo nabalala.		
 Ababaazi, abeetissi nabakolera mu bifo ebirimu omusaayi balagiddwa okwambala bbuutusi, amataawo nokwesabika ku mutwe ate nga birina okwozebwa buli lunaku.		
Abatuuze baasabye poliisi okusitukiramu banoonye abeenyigidde mu kwokya ennyumba ya Mutebi nokuzuula ekigendererwa kyabwe.		
Era baamugguddeko ogwokubba emmundu ku fayiro nnamba SD 0908052016.		
Omupangisa yandifubyenga okwebuuza ku LC okumanya nnannyini nnyumba omutuufu namateeka agaziriko.		
Kati mu ttuluba eryo enjala zino we ziyinza okuwabira ate ne zikwagula bukwaguzi omusajja wo.		
Ebyokwewunda nabyo mbyambala okusobola okwongera okulabika obulungi era nnyambala nnyo ebikomo nebyomu bulago awamu nessaawa.		
Okugeza essuuti enjeru togyambala ku mbaga eteri yiyo.		
Bano bakola nobuuma obuwunde obulungi obussibwa ku balukoni, ebisaanikira ebibikka ku binnya bya kazambi, empiira omuyita waya zamasannyalaze, dizayini zebyuma ngomuntu bwaba abyagala nebirala ku miwendo emirungi.		
Nolwekyo ne bwokola ebirala nga toggala mikutu giyingiza maloboozi ojja kuba tolina kyokoze.		
Weewale okwewunda ennyo, teekako ebisaanidde nga obwoku matu obutonotono, nomukuufu gwomu bulago.		
Wano asasula 15,000 buli lusala nokuddaabiriza.		
Bino byonna mbikola okukuuma omubiri gwange wamu nolususu ne ndabika bulungi.		
Dizayini nnyingi ezizze, matiiriyo nnyingi ate ennungi mu katale ekiyambye abantu okusobola okwekulaakulanya ate nga basobola okukola engoye.		
Katanyoleka agamba nti balandiroodi abamu babasasuza mu doola kyokka nga ya bbeeyi bwogeraageranya ne ssente za wano.		
Wabula Nangesa agamba nti ssinga endagaano yokugula poloti eno yateekebwa mu mannya ge osanga bino byonna tebyandibaddewo kubonaabona nabantu abaagala ebyobwereere.		
Zino nasalawo obutazisiiga wabula nzikuuma nga nnyimpi era nga zirabika bulungi.		
Abakugu mu byemisono gyenviiri bagamba nti wadde abantu abamu basala enviiri nga balowooza nti yengeri gye banaasobola okudda obuto, naye ate bwozisala ne zikulema okulabirira ate zijja kwongera okukulabisa obulala.		
Bwoba nenviiri ezitali nkole, kirungi ne basooka bazookyamu ne zeegolola bulungi.		
Agamba nti enviiri zino zitwala obudde buwanvu ate nga zeetaagamu nobumanyirivu yensonga lwaki abatera okuzisala baziseerera ddala.		
Buno mbugula mu maduuka agatunda ensawo mu Kampala era nga mbugula okutandikira 80,000 .		
Obusawo buno mbugula okuva ku 10,000 nokudda waggulu okusinziira ku musono gwe nguze nekifo we nkaguze.		
Zigula okuva ku 30,000 nokudda waggulu okusinziira ku matiiriyo.		
Ono bwomwesiiga ku lususu alukuuma nga luweweevu era ne lutakala.		
Enjala kintu kikulu nnyo ku ndabika yomuwala, nze ku zange nsiigako cutekisi era ngono mukyusa buli luvannyuma lwa wiiki ne nteekako omulala ate nga nengalo zange nzikuuma nga nnyonjo era nga zino nsiigira 20,000 buli lwemba nsiize.		
Langi ntera kusiiga ya ppinka ne bbulu kubanga zindabisa bulungi.		
 Bwe ziggwaako akaveera kaggyeeko osanirire, ojja kulaba ngenviiri zo zinyirira.		
Era nkubiriza bawala bannange beewale ebintu ebyerusa kubanga birimu endwadde ze bajja okufuna nga bakuze.		
Wadde omanyi sayizi gyoyambala, oteekwa okusooka okukambalamu.		
Victoria Amuge omukugu mu byemisono yagambye nti ekkooti zino zigula wakati wa 50,000 ne 100,000 okusinziira ku kifo woguze.		
Kati bwofuna omuntu nolaba ngakola birala olina okwebuuza obutafuna buzibu mu maaso.		
Kiteeke mu mazzi agabuguma, oluvannyuma onnyikemu ebigere.		
Saagala nnyo kulabika nga gwe batwala ku mudaala okuwasa, era ebya meekaapu nze kasita ku mimwa nsiigako lipusitiiki oba ka lip shiner nga kiwedde kuba kayambako obutasiiwuuka mimwa nokugiyamba obutakala era nkozesa nnyo ekika kya Mac nga nkigula.		
Kuno yagattako okulaga abakazi nti okwambala engoye ngezabasajja tekiriimu sitaani, kwe kutungisa empale ekika kya bloomer era wano we yatandikira okucaaka mu Butuluuki.		
Omusono guno gubadde tegukyalabika nnyo ku katale wabula bwoba ozifunye zigula 60,000.		
Emikufu ngigula wakati wa 30,000 ne 50,000 , okusinziira ku kika kye mba nguze nekifo we nguze.		
Ekirungi nti obusawo buno tebuboola.		
Wano zimmalako 20,000 buli lwe enda okuzikolako.		
Akaseko konsekera kamponya buli nkenyera .		
Ensawo nzigula okuva ku 35,000 okudda waggulu okusinziira we nguze nekika.		
Abayimbi abaasanyusizza abantu kwabaddeko  David Lutalo, Stecia Mayanja, Catherine Kusaasira, Haruna Mubiru, Stabua Natoolo, Charles Sekyewa, Rema Namakula nabalala.		
Engeri engoye enzirugavu gye zibeera zizikira, omuntu ayambaliddeko engatto mu langi eyaka, oba waakiri nakwatirako akasawo aka langi eyaka nga emmyuufu, kyenvu oba endala.		
Bwe mba nzisiize ntera kubiggyako mu wiiki bbiri ate awo kintwalira obudde okuddamu okuteekako.		
Nzisiigako langi okusinziira ku kika kyolugoye lwe enda okwambala era nga nzikolera 20,000 buli luvannyuma lwa wiiki bbiri.		
Abaana abawala batera kwambala biteeteeyi nga bbo tebalina nnyo kika kya ngatto kye baboola kyokka ssinga omwambalizaamu sitokisi ayambalireko engatto ezitalaga bigere.		
Ntera okunywa okusinga okulya, era nkakasa nti eno yemu ku nsonga lwaki nsobodde okukuuma ffi ga yange.		
Bino obyambalirako omujoozi nengatto za kanvaasi oba eziraga ebigere.		
Bwemba enda kukola meekaapu simugwa.		
Njagala nnyo babeere mu mbeera ennungi nga balina emirimu yensonga lwaki enda kufuba nnyo okubaweerera babe abantu abobuvunaanyizibwa mu nsi.		
Charles Ssentongo omu ku bakolera ku kakiiko ka LC e Bulaga B agamba nti omupangisa yandifubyenga okwebuuza ku LC okumanya nnannyini nnyumba omutuufu, amateeka agaziriko oluusi ne bakuwabula ne ku bizibu ebiziriko.		
Omwogezi wekitongole kyebyettaka mu ggwanga, Dennis Obbo, agamba nti ekibba ttaka ekyeyongedde mu ggwanga kivudde ku bakayungirizi babbulooka abakolera emirimu ku masimu.		
Ekirala weegendereze lipusitiiki gwosiiga ku mimwa naddala ayambadde ekimuli nga kiri mu kifuba oba ku kibegabega bireme butakwatagana.		
Okugeza oyinza okuzimbisa olufuufu mu kifo kyomusenyu.		
BANNANNYINI BIZIMBE BALABUDDE OKULINNYISA SSENTE ZOBUPANGISA.		
Ekirala, ekiri ku ssuuti zino zitera okuboola abantu abalina entumbwe entono ate nga yasiba.		
Osobola okugikwata ngogenda okukola era abakyala abakola nabambazi bagyettanira nnyo naddala ngayagala okukwatiramu laputoopu eya yinci 13.		
Ntera kwambala engatto za fulaati nobukondo obutali buwanvu nnyo, kubanga ze zimpa emirembe nga ntambula, nobutakaalukanya ntumbwe yange kukogga.		
Bwoba osazeewo okugolola olugoye olukoleddwa mu matiiriyo ya leather, kakasa ngomuliro gwa ppaasi gyokozesa mutono ddala okwewala okulwokya kubanga matiiriyo eyekika kino ewulira mangu omuliro.		
Melania yali mwolesi wa misono era eno Trump gye yamulabira namukuba embaga era alina amaduuka agayiiya emisono agenjawulo mu Amerika namawanga amalala, ensonga ezikwata ku byokwambala nokwewunda abitegeera nnyo.		
Nakimuli agamba okwambala ngolina omuntu gwolabirako kikuyamba okubeera omwambazi omulungi ngabakulaba bakwegomba okusinga okweyiiyiza byonna byoyambala.		
Tekinologiya ono akusobozesa okuzimba ennyumba mu bitundutundu nga bwonoonya ssente mpolampola kubanga enkuba ne bwetonnya teweeraliikirira nnyo nti eyinza okuyiika.		
Okusoomoozebwa okusinga bye bigambo byabatabuzi naye nasalawo kufumba ebirala sitera kubitunuulira.		
Ebyoku matu ebyabadde birengejjamu akano nabyo byagendedde bulungi ku bye yayambadde wamma nabeera wanjawulo ku balala.		
Nolwekyo ne bwokola ebirala nga toggala mikutu giyingiza maloboozi ojja kuba tolina kyokoze.		
Ebyoku matu bino bigenda kutundibwa nga May 16, 2017 mu kibuga Geneva.		
Ensawo enzirugavu neya kitaka zigula 20,000 buli emu.		
Bakomye okutuula awaka okulinda ssente zabasajja basobole okukola ku bizibu byabwe.		
Ate abatono mu sayizi yambala olukukwata.		
Engoye zino zirina ebbeeyi eyenjawulo okusinziira ku kika kyoyagala, wobeera oluguze wabula zigula okuva ku 30,000 nokudda waggulu.		
Ekirala bwe weesiiga lipusitiiki tambula nakalabirwamu osobole okumukeberako oluvannyuma lwekiseera.		
Buli mukyala mmuwa amagezi okukozesa ekitone kyalina okusobola okugufuula omulimu oguyiza okuvaamu ssente.		
Mu bano mwe muli naba Jude Colour Solutions ku Prime Complex abaaleese ebintu ebyomulembe omuli nayiti eziriko ebifaananyi nebigambo ebiwaana abaagalana, emijoozi nebintu ebirala byoyinza okugulira omwagalwa wo nga ebikopo, essaawa, ebifaananyi, obuwoowo nebirala okulaga nti omufaako.		
Wabula Dr. Niyonzima ayongerako nti	 okuyonsa omwana ngomuzadde kiyamba omukyala kuba kikendeeza ku mikisa gyokufuna kookolo wamabeere..	Wabula Dr. Niyonzima ayongerako nti okuyonsa omwana ngomuzadde kiyamba omukyala kuba kikendeeza ku mikisa gyokufuna kookolo wamabeere.
Engatto ze nnyambala nazo ziva ku 100,000 wamu nensawo.		
Eziyisa empewo oba eziraga ebigere ze zisinga mu kiseera kino naddala eri agenda okukola ku wiikendi, okucakala oba awantu wonna naye ngoyagala okusigala ngonyumye.		
Ekinsanyusa nti kati abansanga bagamba nti nkyuse oluvannyuma lwokusala enviiri.		
Bbulawuzi endala za 80,000 buli emu.		
Zirina tekinologiya wa 3D nga kino kitegeeza nti olaba ekintu kyonna ngokirabira mu kifananyi kye wandikirabiddemu namaaso go oba ekintu ekikuli awo.		
Kozesa lipusitiiki alabisa emimwa nga miweweevu, kuba.		
Kigambibwa nti wafiiridde nga baakamulongoosa emirundu 300.		
Olwensonga zokwerinda abo bonna ababadde bamze okugula essimu zino baweebwa amagezi okutuukirira bakitunzi ba Samsung okubawabula ku nsonga eno, Ekiwandiiko bwe kyayongedde okulambulula.		
Era omusono guno osobola okugwambalirako empale naddala jjiini, leegingi oba jeegingi naddala ngogenda mu bifo ebicakalirwamu naddala ku wiikendi oba akawungeezi nolabika bulungi.		
Nettanira nnyo engatto za bbuutu kubanga ziwangaala ate zinyweera mu bigere ekitegeeza bwe ninnya ku ttaka nalyo limpulira nti ddala wendi.		
Essimu zino zaawereddwa ne Rwanda.		
Abantu baatandise dda, okukirambula beerabire ku buyiiya bwabantu abaakizimbye nokulaba engeri ssaayansi gyagonzezzamu obulamu.		
Oluvannyuma yayimbye simigo nabirekamu looko nga buli omu ayaayaana amukwateko.		
Eno yesinga okuba entono mu nkula era bwogitunuulira ogigaya kyokka bwogiyunga ku ssimu erina amanyi agasobola okukuba akawuka kamunyeera ekifaananyi ne kivaayo nga bwe kaakula ate nga ekagezzezza.		
Bakole nnyo ate bafeeyo nnyo eri obulamu bwabwe balabirire ne famire zaabwe nga nze bwe nkola.		
Akawale kano oyinza okukafuna okuva ku 40,000 nokweyongerayo waggulu okusinziira gyokaguze.		
Omutono ayinza okugula eye 30,000 omunene ku 45,000 .		
Okugenda ne bakulongoosa amabeere bagasseemu ebintusurgerykya bbeeyi ate ebbanga buli gye ligenda lyeyongera emikisa gyokufuna obulwadde nagyo gyeyongera.		
Bonna abanaaweereza baakuvuganya mu kazannnyo kano olwo kulondebweko abanaawangula ebirabo okuli enkoko za Ugachick ezizitowa kkiro 4, ebirungo bya Aromat, omuceere gwa SWT wamu nebirabo ebirala okuva mu kkampuni ya CAFAC.		
Ono era kigambibwa asangiddwa ne zaabu owebicupuli.		
Kabareebe abeera Abu Dhabi mu UAE gyakolera mu wooteri emu, mu kiseera kino ali mu ggwanga era nga akolera wamu nabamu ku bavubuka mu kibiina kye okuli Pedro Bugingo, Emmanuel Rukangira Mwuvanezanabalala bakyaddeko mu Katanga e Wandegeya ekimu ku bifo ebyenzigotta gye baddukiridde abantu abaweerako nebintu ebikozesebwa mu bulamu obwabulijjo omwabadde nemmeere.		
Abamegganyi abaayiseemu okuva mu bitundu ebyenjawulo ku lunaku luno we bagenda okwegera eryanyi okufunako omuwanguzi womwaka guno era Yasin Kaddu owa Jomayi ategezezza nti omuwanguzi bagenda kumuwa ekyapa kyettaka 100x 50 bamugattireko akakadde kamu aka ssente ne ggaali maanyi ga kifuba ssaako ebirabo ebirala okuva mu ba Prestige Margarine.		
Wadde nga nga bali baweera okuddamu okukolera ekivvulu ku Hotel Africana mu kibangirizi kya peoples space, Eddie Ssendi ku lwa KT Promotions ategezezza nti aba Hotel Africana babakiriza okukolerawo olwenkolagana enungi eriwa wakati waba hotel eno nomutegesi aba KT promotions wamu nomuyimbi ne kkampuni ezitaddemu ssente Vision Group ne Coca Cola.		
Nkoyoyo kigambibwa aliko omusuubuzi gwe yaggyako ssente eziri mu bukadde 120 ngakozesa olukujjukujju.		
Sserunjogi yabategeezezza nti yamaze dda okwogera ne DPC wa Kasangati, Robert Katumwa namutegeza nga RPC wa Kampala North, Wisily Nganizi, ensonga zino bwazimanyiiko era zaatuuse ne mu ofiisi ya Moses Kafeero, atwala Poliisi ya Kampala Metropolitan Police nayimiriza mbagirawo enteekateeka zomugagga.		
Oluvannyuma poliisi ezze netwala omulambo mu ddwaaliro e Mulago okugwekebejja nga nokunoonyereza bwe kugenda mu maaso.		
Ayongeddeko nti ngogyeko okulwanirira eddembe lyabayimbi abato balina nenteekateeka okubayamba okulaba nti myuziki wabwe azannyibwa ku mikutu gyempuliziganya ezenjawulo, okwongera okubabangula mu myuziki nebirala.		
Kabanda era ategezezza nga bwe bagenda okukola kyoyinza okuyita obusiki bwEmbuutu yEmbuutikizi obugenda okutambuzibwa mu bitundu ebyenjawulo okuli	 obutale namabbaala okwongera okunyikiza ensonga..	Kabanda era ategezezza nga bwe bagenda okukola kyoyinza okuyita obusiki bwEmbuutu yEmbuutikizi obugenda okutambuzibwa mu bitundu ebyenjawulo okuli obutale namabbaala okwongera okunyikiza ensonga.
Yagasseko nti nga China neetegefu okwogera okukolagana ne Uganda ssaako namawanga ga Afrika amalala mu byenkulaakulaana awatali kukakibwa nokweyingiza mu nsonga zabwe ezebyobufuzi nezomunda mu ggwanga.		
Obulwadde bwakafuba bukyali bwa bulabe nnyo eri obulamu bwa Bannayuganda abantu 80,000 be balwala nokufa obulwadde buno buli mwaka omuwendo oguli waggulu ku 60,000 abafa nokukwatibwa akawuka ka siriimu.		
Ebikolwa byokutulugunya abawagizi be, Bobi Wine agambye abitwala mu kibiina kyamawanga amagatte UN era agenda kweyambisa obutambi buno ngobumu ku bujulizi.		
Wabula enfunda zonna bano bazze batabagana ne baddamu okutambuza laavu yabwe era bagatibwa mu bufumbo mu 2008 ku Klezia e Biina Mutungo.		
Bwabuuziddwa ku Clever J naye okwegatta ku Kream, Kazibwe agambye nti Clever J bakola bukozi naye tali mu kibiina.		
Musisi ngalaga engule gye yawangudde.		
Omusumba Siraje asanyukidde amagezi agabawereddwa Lt. Gen. Angina nakubirizza basumba banne okutandikirawo okwekolamu omulimu ne mu bantu be basumba basobole okuganyurwa mu pulojekiti za gavumenti okulaba nti bekulaakulaanya.		
Stecia ayinza okuba ngalina kye yalabye kyayinza okukola ekirala naye tukyamwetaaga banda kuba tukoze naye ebbanga ddene era nsuubira okusalawo kweyakoze waliwo omuntu eyamuwadde amagezi ago so ssi ye nga Stecia gwemanyi.		
Wadde ffe abasinga obungi mu ggwanga, bavubuka bannaffe tubakubirizza okweyisa obulungi buli omu lwajja okutuuka ki kirooto kye era tubeere bakozi tuve mu byokutukozesa mu bintu ebikyamu Tigan ne Buchaman bwe bagambye.		
Akazannyo kano kazannyibwa Jericho Rosales eyakuzannyira The Promise eyakazibwako Inna ne Arci Munoz.		
Luzinda si ye muyimbi asoose okuvaayo nategeeza nti alokose, omwaka oguwedde abayimbi ne bannakatemba omuli Jose Chameleone, Ronald Mayinja, Bad Black, Kaperere, Eddy Kigere, Qute Kaye nabalala baddukira ewa Pasita Kayanja nga bagamba balokose olwebizibu bye baali batubiddemu.		
Agamba nti abasawo bawadde ebbanga lya wiiki emu ngawummudde awatali kutaataganyizibwa.		
Wamala agambibwa okutta omuyimbi Radio bwe baafuna obutakanya mu baala ya De Bar e Ntebe ku ntandikwa yomwaka guno.		
Oluvannyuma waliwo omuntu eyankubidde essimu nga ansaba obukadde 2 nti za kukutangira ggulire erinkwatako ku nsonga eno obutafuuluma ekintu kye naganye okukola okukakanga nga poliisi egamba enkutte.		
Kaujju yategeezezza nti enguudo zonna nemiryango bagenda kubikola nga bya mulembe nenfuufu ebadde etawaanya abasaabaze byonna kati bigenda kufumwa.		
Abaserikale ba KCCA baakutte ebimu ku bintu ebyabadde bitundibwa wamu ne ssigiri abakazi kwe babadde bafumbira emmere.		
Kyokka Kaliba kino akigaanye ngagamba takyasobola kuteekamu ssente ndala kutegeka kivvulu ayagala kumuliyirira ssente ze yabawa ne zeyateekamu.		
Bettina era yabuuliridde abavubuka okukozesa obulungi emikutu gya yintanenti okuli ne Facebooka nti kubanga gwe yakozesa okutuukirira Bryan nokumulaga bye bakola nga abalimu nobuyambi bwe beetaga.		
Mubiru agamba ekigendererwa kya kwongera kwagazisa bavubuka muzannyo guno okulaba nga gutandikibwawo ne mu matendekero aga waggulu era bakola ku nteekateeka za kukyaza Omumerika kafuulu mu mpaka zino Arnold Schwarzenegger wano mu ggwanga okwongera okutumbula omuzaanyo.		
Ku kyemyaka gye yajjaguza ya kyesigaliza nga kyama era obwedda ayogera kimu nti akuze.		
Asiimwe eyakiikiridde minisita webyobulambuzi yeebazizza Kenzo olwamaanyi gatadde mu myuziki nobuwanguzi bwazze atuukako era ne yeeyama ku lwekitongole kyakulira ne ku lwa minisitule ebatwala okuwagira Kenzo nabayimbi abalala.		
Kyokka Muzaata yategeezezza Bukedde ku Mmande nti si kituufu nti yakubye omusomesa nga ye atunula butunuzi, ekituufu kiri nti baakubaganye kuba omusomesa yabadde muvubuka era ye Muzaata ye yasinze nokukosebwa kuba yakubiddwa nnyo.		
ate ku lwa bategesi bebivvulu asabye abayimbi buli mu gye bamulanze atuukirize obuvunannyizibwa ayimbe okwewala akavvuyo era asuubiza nti abategesi abannaba balyazamanyiziddwa abayimbi bakuyambibwa nga bayita mu kibiina kyabwe.		
Eggulo oluyimba luno lwamuwanguzza engule bbiri okuli eyoluyimba olusinga okuba namakulu Best Social Message Inspirational ACT ne Best Afropop Song.		
Bahati yakwatibwa ne Bannayuganda abalala 40 nga bano basangibwa mu loogi emu e Kamwala mu kibuga Lusaka mu lukiiko lwekibiina kyabwe nga Bannayuganda abasawo bekinnansi abakolera mu Zambia olwali lutegekeddwa okulonda abakulembeze abaggya association of Ugandan herbalists era bano bakwatibwa kubanga ekibiina nolukiiko byali bimenya mateeka.		
We twamutukiddeko ku Mmande akawungezi nga akubye ku matu, asuubirwa okusibulwa ekiseera kyonna.		
Yagambye nti wadde ekkomera lya Al Awir Central Jail mwe baamusibira lye limu ku gasinga okuba agobulabe mu United Arab Emirates kubanga yeggalirwa abantu abomutawaana, kuliko ko ekitundu esibirwa abaloodi Mbuga mwali era agamba nti alina essuubi nti agenda kuvaayo nga naye bwe yasobola okuvaayo.		
Yinginiya wa KCCA ne yinginiya Lule nomugagga baalambudde ekizimbe okulaba ebintu ebyayonoonese.		
Poliisi yamuggalidde ngalindiridde kutwalibwa mu kkooti.		
Abawala baatwaliddwa ku poliisi yeKampala mukadde nga okunonyereza ku Matsiko bwe kugenda mu maaso ku kifo gyeyabadde atwaala akakebe.		
Bryan White agamba ekkomera si geyeena wabula kifo omuntu gyabeera navaayo nga agunjuse mu mpiisa ate waliyo nabantu bangi abasindikibwa mu kkomera ku misangogye batakolanga.		
Omusango gutandika okuwulirwa nga November, 20 2017.		
Abatuuze abataayogedde mannya baagambye nti wabaddewo enkaayana zettaka mu famire era kiteeberezebwa nti ziyinza okuba nga ze zivuddeko obutemu.		
Embeera abaana gye balimu teyeeyagaza mu ngeri nnyingi ngabamu baakona nabalala tebagenda ku ssomero.		
Yategeezezza nti baagala kusisinkana minisita okumuwa ekiwandiiko kyabwe omuli ensonga zaabwe era nategeeza nti bawakanya kye yasazeewo.		
Yagambye nti KCCA ekyetaaga kkamera ku nguudo ezenjawulo era nasiima aba JICA olwensimbi ze bawaddeyo okulongoosa ebitaala ku nguudo okuli Clock Tower, Kitgum nawalala.		
Wadde Drake Lubega abaddenga yeeyambisa omukisa gwokubulawo kwetteeka eribafuga okubakudaalira, kyokka okuwaaba kwammwe tekubafudde busa kubanga tugenda kuteekawo etteeka erifuga bannannyini bizimbe kumalawo embeera yokubanyigiriza eno eriwo, Kamya bwe yabagumizza.		
Lukwago yagambye nti ekiseera kino KCCA eri mu matigga olwennongoosereza ezigenda okukolebwa mu tteeka lya Kampala kubanga buli ofiisi eyogera kyayo ekijja okuleeta obuzibu.		
Agwa bugwi nga tewali ategedde nabuuza abakulira ebitongole gye bali.		
Ngobi akolera ku siteegi ya Usafi , bwe yatuusiddwa ku poliisi baamubuuzizza ebiwandiiko ebimukkiriza okuvuga bodaboda nga tabirina era yalemeddwa nokuddamu ebibuuzo ebirala bye baabadde bamubuuza.		
Balimwezo yagambye nti obubbi bubadde buyitiridde mu Nakawa ngabavubuka abali wansi wemyaka 18 be basinga okubwenyigiramu nasiima poliisi eyakoze ekikwekweto kino.		
Bakkaanyizza nti pulaani ya Ham Enterprises nga bwe yayisiddwa KCCA yebeera ekozesebwa era pulojekiti yonna ekolebwe kkampuni ya Ham eyakakasizza Janet Museveni nti ssente ezokuzimba ekisaawe zonna ezirina.		
Katusuubire nti omulundi guno binaatereera kubanga guno ssi gwe mulundi ogusoose, bazze bakola bingi okuli nokuwa pikipiki nnamba ebbiri naye tetumanyi oba kinaayamba.		
DPC we Katwe Frantile Lwamusaayi yategezezza nti basanyukidde abawala bano okuva mu bubbi era agenda kukola ekisoboka okulaba nga bayambibwa.		
Moses Eliau Osega, omuduumizi wa poliisi ya Jinja Road, yalambudde ekifo kino nabategeeza nga bwagenda okukola lipoota ku nsonga zennyumba zaabwe ezaayonooneddwa agiwereze bakama be okuyamba amaka agaakoseddwa.		
Patrick Ayubu, omukungu okuva mu CocaCola yagambye nti bagenda kusomesa abantu ku ngeri yokusomba obucupa buno mu ngeri etagenda kukosa bulamu bwabwe.		
Abatuuze baategeezezza nti waliwo omwala gwe baatuuma biiki ngekiro gubaako abaagalana saako nabamenyi bamateeka.		
EBIFAANANYI BYA HANNINGTON NKALUBO, RONALD MUGENYI NE JOSEPH MAKUMBI.		
Lukwago yagambye nti abazze baddukanya lufula balina okusasula KCCA nga Basajjabalaba ateekwa okusooka okusasula ssente ze yasolooza okuva mu 2001 okutuuka mu 2011 ate ababadde bagiddukanya okuva mu 2011 nabo Basajjabalaba basasule KCCA.		
Ye kansala Muhamad Ssegirinnya ategeezezza nti tebajja kukkiriza bagagga kutulugunya bantu naddala abakadde abatalina mwasirizi nasaba ebitongole byebyokwerinda bisitukiremu okuyamba abantu nga Nansiyata.		
Lukwago era yeemulugunyizza ku nsonga ya KCCA obutaba na kakiiko ka Public Accounts Committee, Minisita kagaanye okukakasa katondebwewo era nga nako kasibye emirimu mu kibuga Kampala.		
Baapangisa ddereeva abavugire emmotoka agizzeeyo e Mbarara wabula Lwakataka nasigala ngabawondera era bwe beesuula akabanga ne loole, nagiwamba nateeka ddereeva ku mudumu gwemmundu nagimuggyako ye nagyevugira ne baddamu okumugoba buto okutuusa lwe baamukwatira mu kkubo e Sheema natwalibwa ku poliisi ye Kabwohe.		
Agamba nti awandiise amabaluwa mangi eri ababatwala mu NRM nga Tango Odoi, Kasule Lumumba nabalala ku nsonga eno, kyokka natafuna kuddibwamu newankubadde okukola ku nsonga ezibatawaanya.		
Waibi agambye nti bagenda kubasunsulamu bakakase abakyamu babatwale mu kkooti bavunaanibwe.		
Abayizi embeera gye bayitamu nga bagenda ku ssomero nokudda awaka.		
Baamuyisizzaamu empi ezaamangu gattako emigere ne bamukunguzza yogaayoga ku Poliisi ye Kireka naggulibwako omusango gwobubbi ku fayiro nnamba, SD 3221102016 naggalirwa.		
Namande yalondeddwa Poliisi mu bitundu bye Makindye ngatambula tamanyi gyalaga natwalibwa ku Poliisi ye Nabisaalu nga bwe bateekateeka okusisinkana Jjajjaawe okuzza muzulu we awaka.		
Waibi oluvannyuma yasabye abatuuze bawandika ku bupapula amannya gabamenyi bamateeka basobole okubakwata.		
Omulamuzi abadde yaakakiggya mu kamwa Jjuuko nagwa eri baamuyoddewo buyoozi.		
Meeya wa Lubaga Joyce Ssebuggwawo yagambye nti yatuukiridde ekitongole kya Buganda Land Board ne kikkiriza okubawa ettaka eririraanye akatale abasuubuzi we basobola okusengukira.		
Yagambye nti batandise ku nkola eyokutambula mu bantu nga bababuulira obuvunaanyizibwa bwa poliisi nokwongera okunyweza enkolagana ya poliisi nabantu okusobola okulwanyisa obumenyi bwamateeka mu ggwanga.		
Ofiisa wa poliisi Egwapit eyatutte Semujju e Mulago, yagambye nti nti tebannazuula baakikoze naye banoonyezebwa.		
Omwogezi wa Palamenti Chris Obore avumiridde ekikolwa kyabavubuka kino nagamba nti kyakumala budde kuba tekizimba.		
Ebirala bye bakkiriziganyizzaako kuliko okuteekawo akakiiko akanaasomesa abantu ku misolo, okukola ebintu ebirabwako ebiva mu musolo, okuteekawo akakiiko akakunga abantu okusasula omusolo, okwetegereza engeri obutale bwobwannanyini gye buddukanyzibwamu, okukoma ku bawooza omusolo mu bukambwe nokukubiriza abakulembeze okukolagana.		
Lukwago yasazeewo ensonga ezzibwe mu kakiiko kaddemu keetegereze okusaba kwa bameeya bonna kubanga waliwo abaabadde batawaddeeyo kusaba kwaabwe mu butongole.		
6 Okukolera awamu nabakozi nokubakolako omukwano ogubaako we gukoma kikuyambe okumanya ebiri mu bizinensi byoba tomanyi.		
Enkya Nume agenda kukulaga obulippo bwabuuse nengeri gyakikoze.		
4 Enjogera nabantu kikulu Ekirungi ku bizinensi yaffe, omuntu gwokoledde obulungi yakutunda eri omulala, noolwekyo bwoba abantu obayisa bubi wettira akatale.		
7 Buli antuukirira mmusomesa naddayo akole kuba okubeera omugagga omu ku kyalo kirimu obuzibu, ate nsomesa ne ku leediyo.		
Enkya atulaga obukulu bwokukolagana nemikwano egizimba mu bizinensi.		
l Maama bwe yafa mu 2007 , nakizuula nti nnali nnyinza okusala amagezi okwongera ku nnyingiza yange.		
Mu kusooka nalinga ntunda ngoye zokka na ngatto okutuusa bwe naweebwa amagezi okutandika okutunda gomesi kubanga abakyala baali batandise okuzettanira olwemikolo.		
l Obwesimbu mu mulimu Omulimu guno olwokuba gukwata ku ndabika ya bantu, mpaayo ebiseera okuwabula bakasitoma bange ku ngoye ze bagenda okwambala ne langi ezigendera ku ndabika yemibiri gyabwe ne bwaba tanguleeko.		
l Mu 2012 nayingira omulimu gwa leediyo ne nzigulawo Safari Fm mu kabuga ke Mayuge kyokka eno yansala kubanga tevaamu ssente nga bwe nasuubira.		
Aguero yakulembedde abateebi ba Man City nga yaakabateebera ggoolo mwenda.		
Paidha yaakutaano mu kibinja kya Elgon nobubonero 11 ate Doves FC yeesembye mu kibinja kya Rwenzori ku 4.		
Abalala kulikoomuzannyi wa golf, Peace Kabaswala eyawangudde empaka za Tanzania Ladies Open, Martha Babirye eyawangudde golf wa Uganda Ladies Open, wamu nomuggunzi wenguumi Abdu Sebute eyawangudde omusipi gwa East and Central Africa ogwa mu buzito bwa Super Fly.		
Wabula likodi ye, si yaakuteekebwa mu bitabo byekibiina ekifuga emisinde mu nsi yonna ekya IAAF kuba waliwo amateeka agafuga emisinde ge bataagoberedde.		
Omumyuka wa ssabawandiisi wa NCS, David Katende agambye nti entegeka zikolebwa abaddusi batwalibwe ewa Pulezidenti asiime emidaali nokubazzamu amaanyi.		
Nanyondo ayagala okuva e Qatar ngawanguddeyo omudaali oluvannyuma lwokumalira mu kyokuna mu mmita 800 ezaawanguddwa Halima Nakaayi ku Mmande.		
Eza leero, mita 5000 waakuzidduka ngaluubirira okuyitawo okwesogga fayinolo naye alwanire omudaali.		
Gino gwe mudaali ogwa zaabu ogwokubiri omukazi Munnayuganda gwe yaakawangula mu misinde gyensi yonna okigatta ku gwa Dorcus Inzikuru gwe yawangula mu mmita 3000 egyokubuuka ebisenge nga bwoddukira mu mazzi steeplechase.		
Emizannyo gya Afrika gyakubeerawo wakati wa August 1931 mu kibuga Rabat ekya Morocco.		
Jonathan Kamwan,a omukungu okuva mu minisitule yEbyemizannyo , yeeyamye okukola ekisoboka okulaba nga Busoga United efuna ku nsako yensimbi Gavumenti zessa mu mizannyo egyenajwulo.		
Abaddusi beenvuganya nabo mu misinde gino bakyali banafu nnyo, ate nga bebalina okunnyamba okwongerako, kuba bwemba nziruka be nnina okwepimirako,Leni bwe yannyonnyodde, nagattako nti abatendesi ba kiraab ezenjawulo basaana okwongeramu amaanyi kuba abaddusi abasinga bakyali banafu, ate ngobudde budduka.		
Bano bagenda kuba balwanira nennamba ku ttiimu erigenda mu mizannyo gya Afrika egiribeera e Morocco nga August 20.		
Ennaku ezimu ekimotoka kigenda kutambula nga kitalaaga ebitundu ebyenjawulo nga kitunda emijoozi gino nokutegeeza abantu enteekateeka endala ezikwata ku misinde gyamazaalibwa.		
Kitara FC abaamalira ku mutendera gwa Play offs sizoni ewedde, bali mu kifo kya 5 nobubonero 18 mu kibinja kya Rwenzori ekikulembeddwa Proline23.		
Makerere yakoma okutwala ekikopo kino mu 2012, sizoni eyasookera ddala wabula endala nga MUBS, K.U zigivudde mabega ne ziwangula ebikopo bibiri kwossa Kyambogo ne UMU abalina ekimu buli emu.		
Cheptegei yawangula mu mmita 5,000 ne 10,000 mu basajja, sso nga Chesang yawangula mmita 10,000 mu bakazi.		
Abaddusi nnina bangi abalina obumanyirivu era bazze beetaba mu mpaka ezemaanyi era nsuubira bajja kuwangula emidaali, Asonya bwe yategeezezza.		
Omu ku bakungu mu kibiina ekivunaanyzibwa ku misinde mu ggwanga ekya Uganda Athletics Federation UAF, Timothy Masaba agamba nti abaddusi baakusimbudde ku Lwokutaano okwolekera Nigeria batuukeyo mu budde basobole okumanyira embeera yaayo.		
Ebirabo bibakwasiddwa Ssentebe wa Bassentebe ba NRM mu ggwanga lyonna Hajji Twaha Kiganda eyayitiddwa Heedimansita Uzair Ssebyala.		
Victor Byamugisha omuyizi wa Crested High ye yasinze mu balenzi nga yaddukiddewo eddakiika 295426 wabula Tumusiime kyamutwalidde eddakiika 425718 okutuuka we bamaliririza.		
Ekyabazannyi okulwawo sikirinaako buzibu kuba be basobola okuzannya obulungi, Butindo bwe yategeezezza.		
Bannayuganda abalala abaabadde mu mbiro zino, Thomas Ayeko yamalidde mu kyakuna nga yaziddukidde 1358.96, sso nga Phillip Kipyeko yamalidde mu kyamukaaga ngemisinde gino yagiddukidde 1359.59.		
Cheptegei asuubirwa okudda mu nsiike ku Lwokutaano okulwanira omudaali mu mbiro za mita 10000.		
Gigenda kuddukibwa mu kiromita 21,10 ne 5, era giwagiddwa Bukedde, Airtel, Rwenzori Water, MAAD Averstising ne Post Bank.		
Omu ku baddusi abaagenze kuliko Stella Chesanga.		
Mu kiseera kye kimu, abaddusi 10 be baakatuusa obudde obunaabasobozesa okwetaba mu mizannyo gya Commonwealth mu April.		
Abaddusi munaana be baakayitamu nga bano ye Joshua Cheptegei, Mercyline Chelangat, Alfred Chemutai, Solomon Mutai, Alex Chesakit, Jackson Kiprop, Elzakel Kiprop ne Thomas Ayeko.		
Emisinde gyasimbula ku kisaawe e Kololo nga November 19.		
Giwagiddwa MTN, Vision Group efulumya ne Bukedde, Stanbic Bank, Huawuei, AAR ne nekibiina kyemisinde ekya UAF.		
Kino kitegeeza ebiva mu misinde gino bikkirizibwa ku mutindo gwensi yonna yensonga lwaki gyettanirwa nnyo abaduusi okuva wabweru weggwanga.		
Abazannyi basatu okuli Muzamir Kakande Welter, Geofrey Kakeeto Bantam ne David Ayiti Super Heavy be bagenda okukiikirira Uganda mu mpaka zino ezokubaawo wakati wa August 25 ne September 2.		
Kati ekibiina kirina kuddayo kinoonye ngeri ki gye banaasobola okulinnyisa omutindo gwabaddusi okwetegekera empaka eziddako ezigenda okubeera mu Doha ekya Qatar.		
Empaka zino ziggwa leero Ssande nga Uganda yakiikirirwa abaddusi 20.		
Ye omuddusi wa Uganda omulala eyabadde mu fayinolo, Jacob Araptany yazze mu katemba bwe yayimiridde okusiba obuguwu bwengatto nga baakadduka mmita 1000 ku 3000 era okukakkana nga yasembye.		
Ate mu nkambi ya ttiimu ya Kenya abakungu batawaanyizibwa ssennyiga, ekivudde ku mbeera yobudde.		
Zijjuluddwa okuva nga August 26 okudda ku September 2 olwa fayinolo zamasaza ga Buganda ezitegekeddwa nga August 26.		
Kenya yefuga empaka ezmisinde ezomwaka oguwedde mu mizannyo egyategekerwa mu kibuga Eldoret oluvannyuma lwokuwangula emidaali egya zaabu 15, feeza 16 nezekikomo 12 neddirirwa Uganda mu kyokubiri ne zaabu 15, feeza 10 nezekikomo 13 ate Burundi nekwata kyakusatu nemidaali 2 egya feeza wamu nebiri egyekikomo.		
Ngenda kudduka na bwegendereza wabula Katonda yasinga okumanya, Chetbwategeezezza nga tebanasimbula e Lugogo.		
Yayongeddeko nti bagenda kuddayo mu Palamenti bongere okwekubira omulanga.		
Mu ngeri yemu yasuubizza Emong ettu nokukolera bannabyamizannyo bonna abasembye okuwangulira Uganda emidaali ekijjulo ekibeebaza.		
Ayambye Cranes okugenda mu mpaka zAfrika, eza CHAN emirundi ebiri 2014 ne 2016, awangudde CECAFA omulundi gumu nokutwala Cranes mu mpaka zAfrika omwaka guno e Gabon.		
Ono kati awezezza abaddusi 21 abagenda okukiikirira Uganda era nga batandika okutendekebwa e Namboole ku Mmande.		
Uganda yatutte omuddusi omu Emong ku baddusi abasoba mu mukaaga abaabadde batuusizza obudde obwetaagisa okwetaba mu mpaka zino.		
Abalala kuliko aba Marathon Stephen Kiproitich, Solomon Mutai, Alex Chesakit, Jackson, Joshua Cheptegei, Timothy Toroitich, Stella Chesang nablala.		
Abaddusi abaatwaliddwa ye Ritah Alupo mmita 200, Sarah Chelanga ne Esther Chekwemoi Yego 3000, Eric Layeng 400, Joshua Kibet ne Apenyo Bekele 800, Daniel Kiprop ne Hosea Kiplangat 1500, Oscar Chelimo, ne Given Kwemo 3000, ssaako Joel Kiplangat ne Vincent Chemutai aba mmita 2000.		
Ttiimu 30 omuli kiraabu ezenjawulo namasomero ze zaavuganyiza mu mpaka zino.		
Ttiimu eno yaakutendekebwa buli lunaku okutuusa lweneesitula okugenda e South Sudan.		
Ttiimu zamasomero 30 ze zaavuganyizza mu mpaka zino.		
Omuddusi Jacob Kiplimo, 16, yasooka kumanyibwa bwe yawangula omudaali gwekikomo mu zabato e Poland gye yava nabeera omuddusi asinga obuto mu mizannyo gya Olympics e Brazil omwaka oguwedde nga omwaka guno yawangudde zaabu mu March ku kisaawe e Kololo mu mpaka zensi yonna ezaategekeddwa wano mu ggwanga era yomu ku basuubirwa mu London.		
Abazannyi 20 be bali mu nkambi kyoka baakuyita mu kakuunta akasembayo ku Sdande eno nga 14.		
Mu misinde gye gimu, abaddusi mu bibinja ebirala nabo baakugezaako okulaba nga bagezesa omutindo gwe baliko nokulaba nga balwana okutuusa obudde obunaabasobozesa okwetaba mu mpaka zensi yonna ezinaayindira mu kibuga London ekya Bungereza.		
Embiro ziwanguddwa Tsegaye Mekonnen, enzaalwa ya Ethiopia, ngaddukidde essaawa 20726, Kiprotich addukidde essaawa 20731 namalira ku kyokubiri ate Munnakenya, Jacob Kendagor namalira mu kyokusatu ngono aziddukidde essaawa 20850.		
Jacob Kiplimo,16, yawangudde zaabu asookedde ddala owa Uganda bukya tutandika kwetaba mu misinde gino egya IAAF World Cross Country Championships era Uganda nga team yamalidde mu kyakusatu ku mawanga 59 ageetabye mu mpaka zino.		
Mayiga agambye nti Obulwadde buno buyitibwa Nnalubiri era ngOmuganda yabumanya dda ngomuntu agenda okufumbirwa bamulabula nti Enju gigenderere erimu obwa Nnalubiri.		
Mu kiseera kye kimu, ttiimu yabaddusi okuva mu Amerika eyatuuse ku Lwokubiri mu ggwanga, eggulo yatendekeddwa ku kisaawe e Kololo.		
KCCA FC yesooka okukyaza ogwoluzannya olusooka nga April 8, 2017 e Lugogo mu maka gaayo aga Philip Omondi Stadium olwo ogwokuddingana guzannyibwe oluvannyuma lwa wiiki emu nga April 15, 2017 ku kisaawe kya Port Said Stadium e Misiri.		
 Abaddusi ba Uganda 36 be bali mu kutendekebwa mu nkambi e Kapchorwa nga beetegekera emisinde gino egyolunaku olumu.		
Kayanja yategeezezza nti abanaasinga mu mitendera esatu egisooka baakutwalibwa e China, beetabe misinde eginaabeerayo nga April 9.		
Tusaba Bannayuganda bonna gye bali ne bwe banaaba tebasobodde kujja eno naye batusabire Katonda atuwe obuwanguz, kyokka naffe ngabazannyi tuli beetegefu okufiirawo, Geofrey Massa Kapiteeni wa Uganda Cranes bwe yategeezezza oluvannyuma lwokutendekebwa.		
Ttiimu eneekiikirira Uganda yaakulondebwa oluvannyuma lwezeggwanga ezinaabeera e Kololo nga January 14,2017.		
Bavuganya okusinziira ku nkula yobulema era nga basooka kusengekebwa, omutendesi Tumwesigye bwategeezezza.		
Emisinde gya Marathon gye gifundikidde emizannyo gya Olympics egya Rio 2016 nga Uganda yatutte abaddusi 14, abakubi bebikonde babiri nabawuzi babiri wabula nga tewali afunyeyo mudaali.		
Bolt awangudde engule endala 11 mu mizannyo gyensi yonna ekyongera okulaga nga bwali omuddusi owamaanyi.		
Abaddusi abasajja aba mita 5000 nga mulimu Joshua Cheptegei ne Jacob Kiplimo nabo bajja kuba mu lwokaano.		
Ate Stella Chesang naye eyabadde adduka mita 5,000, yamalidde mu kya 13 era naye teyayiseewo.		
Semi ya mita zino ziddukibwa nkya ku makya.		
Almaz Ayana owa Ethiopia ye yaziwangudde.		
Uganda yatutte abaddusi 17 mu mizannyo gino nga kino ekibinja ekikyasinze obunene bukya Uganda etandika kwetaba mu mizannyo gya Olympics.		
Latif Mayamba, yasambirako Maroons nga kati yaguwummula sso nga ne Abdul Hakim Sabila naye asoma Makerere asamba omupiira.		
Mpeeredde bato bange, era bwe nnawangula zaabu, nnatandika okufuna ku musaala gwa Pulezidenti Museveni, era waade ikyagufuna gwannyamba nnyo.		
Luberenga oluvannyuma lwokukwasibwa engato yategeezezza nti basanyufu nnyo olwekikolwa kya Namayanja gwe yayise Mpulidde Kamenya waabwe nasaba abazzukulu abalala bonna gye bali nga balina obusobozi okubaako obuyambi obwengeri yonna bwe bawa ttiimu yekika kubanga bwo bakyabwetaaga.		
Ekyo omutendesi wange yansinga okukimanya naye tulina abaana abaasomerako ku ssomero lyaffe bangi be nsuubira nti bayinza okwagala okutwegattako okuggumiza ttiimu yaffe era nsuubira nti bwe wanaabeerawo obwetaavu bwabo tujja kubongera mu ttiimu.		
Kampala yawangula okuvuganya okwaliwo ku kibuga ki ekirina okutegeka empaka zino mu November wa 2014 nga baali bavuganya ne Bahrain.		
Benjamin Kiplagat, Jacob Araptany ne Peruth Chemutai steeplechase, Ronald Musagala 1500m, Philip Kipyeko ne Joshua Cheptegei, Stella Chesang 5000m, Timothy Toroitich, Cheptegei ne Juliet Chekwel 10000m.		
Yasabako ogwa Gor Mahia Kenya nogwebyekikugu ku ttiimu ya Rwanda eyeggwanga, kyokka tebaamuwa.		
Abatuusizza obudde kuliko Stephen Kiprotich, Robert Chemonges, Jackson Kiprop, Solomon Mutai, Abraham Kiplimo, Alex Chesakit ne Moses Kipsiro ba misinde gya kwetoloola byalo Marathon naye nga ku bano kwakulondebwako abaddusi bana abali ku foomu, Adero Nyakisi, Peruth Chemutai, Benjamin Kiplagat, Ronald Musagala, Phillip Kipyeko, Joshua Cheptegei, Timothy Toroitich, Stella Chesang ate abazannyi bebikonde bali babiri okuli Ronald Serugo ne Kenneth Katende.		
Sserumaga yategeezezza nti wadde pollisi emubuzaabuza tagenda kuweeera okutuusa ngafunye mmotoka ye.		
Kitegeeza nti Kizito Luwagga yagenda okujjululwa okuva mu wingi azannye amakkati ga Miya kyokka si mukugu mu kifo kino kwenkana Miya era omutendesi Micho, akyatakula mutwe ku gwanaawa ennamba singa Miya aba tawonye.		
Omuwandiisi wa UAF, Beatrice Ayikoru yategeezezza nti Nike egenda kuwa abaddusi emijoozi, engatto nebirala.		
